nan 
 Justin Godart vrai gone . naître brotteau milieu modeste 26 novembre 1871 scolariser lycer ampère Lyon . thèse droit ouvrier soie , devenir avocat , militer parti radical - socialiste élu 6e adjoint maire Lyon municipalité socialiste mener augagneur , temps Herriot , élection municipal 1904 . remplacer maire Lyon , Augagneur préférer novembre 1905 , Herriot , candidat paraître lyonnais engager lutte social , dangereux récupérer , terme , siège . calcul avérer entièrement faux ! -ce Godart choisir carrière national local ?   figure politique national plandéputé 1906 , actif sein commission parlementaire travail . 1915 1918 , sous-secrétaire etat guerre charge service Santé militaire , montre qualité organisateur créer front , assister jeune médecin lyonner Edmond Locard , centre formation personnel santé trouver réponse blessure occasionner nouveau arme . , occuper poste ministériel cabinet Herriot 1924 ministre travail , Hygiène , assistance prévoyance social 1932 ministre santé public . cartel gauche , accompagner cendre Jaurès albi Panthéon . 1926 quitte Palais - Bourbon Palais Luxembourg . partie 80 parlementaire voter plein pouvoir Pétain juillet 1940 . retiré Pommiers Beaujolais , , second guerre mondial , important activité résistant , rédacteur patriote beaujolai membre dirigeant front national . maire provisoire Lyon libération ville septembre 1944 , accueillir général Gaulle 14 septembre 1944 hôtel ville . occasion dernier déclarer Lyon capitale Résistance . 19 mai 1945 , accueillir Herriot , revenir déportation , aéroport bron écharp magistrat ville . octobre 1945 , démissionner parti radical , engager mouvement civique citoyen , joue , IVe République , rôle politique national . fois , primat action emporter politique .   fort engagement internationauxparallèlement engagement parlementaire , intéresser , vie , question social , rang mettre question logement travail . engagement inscrire démarche solidarisme * radical défendre Léon Bourgeois . militer faveur journée 8 heure , réglementation travail nuit femme , mouvement coopératif représenter France Bureau international travail Genève jusqu’ 1950 . ardent partisan 14 point président Wilson , vouloir Société Nations protecteur petit etat face grand puissance .    titre , falloir souligner action faveur Albanie . oeuvre faveur population défavoriser opprimer , immigré , femme , Indochinois , arménien réfugié juif . partir 1933 , préside ose , oeuvre secours enfant juif . , racisme    antisémitisme combattre prononcer sionisme . -ce passage service santé militaire grand guerre fonder , présider ligue contre cancer ? , médecin , élu académie médecine 1939 .   constructeur lyonnitudeS’ aimer Beaujolais , région vin nom , Justin Godart défenseur constructeur identité lyonnais . ex-libris porte-t-il simplement inscription «   Justin Godart , Lyonnais   » . amour Lyon exprimer goût lyonnaiserie historique ethnographique , marionnette , collectionner grand quantité . ériger tôt promoteur musée historique Lyon implanter année 1920 hôtel gadagne Vieux Lyon grand mécène . publier nom ouvrage historique – Travailleurs métier lyonnais 1909 , Laurent Mourguet Guignol 1912 , révolution 1830 Lyon 1930 , vorace Lyon 1848 1948   - pseudonyme Catherin Bugnard , plaisante sagesse lyonnais , véritable bréviair esprit lyonnais lyonnitude . ancrage lyonnais lire fondation 1920 académie pierre planter , héritier Académie Gourguillon fondé autrefoi nizier Puitspelu . association lyonno - lyonnais , secrétaire perpétuel , regrouper bon vivant défenseur histoire , tradition villepour Godart , politique être moyen agir faveur , esprit Guignol , fois rebelle grand coeur . -ce ancrage humaniste typique ville Lyon cultiver humanisme , modérantisme , engagement faveur grand nombre ? Godart , carrière lyonnais discret , trop discret , mourir Paris 12 décembre 1956 . naître an Herriot , mourir an   ! godart indiscutablement souffrir ombre Herriot ville natal oublier . 2004 , israël remettre médaille Justes . municipalité Gérard Collomb rendre hommage gone humaniste , défenseur moderne «   veuve orphelin   » grand Lyonnais , donner nom salon honneur hôtel ville .   bibliographie : Annette Wieviorka ( dir . ) , Justin Godart . homme siècle ( 1871 - 1956 ) , cnrs édition , 2004 , 261 p.