De la fourche à la fourchette, vers une résilience alimentaire du Grand Lyon
Alors que la Métropole de Lyon met en place une stratégie alimentaire et agricole ambitieuse, au service de la résilience du territoire et de la justice sociale, un certain nombre de données sont nécessaires à la mise en perspective des mesures prises.
Faire d’un territoire à dominante urbaine un espace nourricier exige d’enclencher un cercle vertueux, à travers des objectifs conjuguant la force des différents leviers actionnés.
Il s’agit alors de :
•	garantir aux habitants une distribution des denrées à la fois sécurisée et équitable, 
•	d’accompagner le secteur agricole vers une transformation vertueuse de son modèle, 
•	de mettre en place de nouveaux circuits logistiques de proximité, 
•	tout en veillant à la qualité des produits distribués, 
•	et enfin d’encourager une prise de conscience citoyenne des consommateurs, acteurs majeurs d’une transition écologique et sociale où l’évolution de nos pratiques alimentaires occupera une place centrale.
                     