

 Stéphane Vincent directeur projet « 27e région » . Romain Thévenet , designer , responsable programme pilote , « territoire Résidences » . 27 région donne objectif explorer nouveau façon conduire politique public , fonder co-conception mobiliser davantage créativité expertis utilisateur . difficile définir 27 région , qualifier « laboratoir transformation politique public âge numérique » , d ’ « agence innovation public permettre région préparer avenir changer méthode action » , , définie négative , cabinet consultant , cercle expert , etc. , indéniable projet cherch articuler manière nouveau prospective , expérimentation , innovation , conduite politique public . entretien , justement articulation chercher comprendre . 27 région cherch « tangibiliser » prospective , appropriable ; donne test , prototypage , immersion , statut important . percevoir prospective — -ce influence design ici fortement mobiliser ? — entendre pratiquer manière classique , art décider aujourd’hui compte avenir …   naître projet « 27e région »   ? Stéphane Vincent : idée naître réflexion groupe personne , auteur ouvrage paraître 2007 , intituler «   défi numérique territoire . réinventer action public   » . être écrire main , élu , ancien datar - , auparavant charger mission sein Région Limousin , consulter technologie numérique , organisation innovation auprès administration . bouquin terminer , amuser rétrospectivement , page titrer , « scénario 27èm région » . origine projet , partager sentiment commun : partout , assister bouleversement majeur , technologique , sociau , culturel , territorial , constituer opportunité société , menacer intérêt général ; région outil appréhender évolution , prospective , manque fois zone test , expérimentation , fois fonction tangible démarche test , fonction recherch - action fonction design thinking . proposer projet association région France ( arf ) officialiser , 2008 , création 27 région «   virtuel   » , dédier innovation politique public . arf cofinancer projet caisse dépôt Union européen . région participer financement programme recherche - action choisir . définir 27 région   ? sv : considérer poupée gigogne : intéresser fois conseil régional sens entité administratif transformer , fois région «   maison commun   » , territoire vivre . déployer méthode , concept . équipe , profil hétérogène . animation 27 région être confier association région France fondation Internet Nouvelle Génération ( FING ) , grand Lyon venir ailleurs adhérer .   ouvrage parler porte révolution numérique . statut technologie projet 27 région   ? SV : point départ effectivement être transformation numérique impact usage , pratique , organisation , société , vie . être faire constat transformation cours bien au-delà réponse fournir administration , impact sociétal défi numérique technologique largement sous-estimer . point départ , vite vouloir intéresser innovation social . sembler falloir organiser meilleur dialogue culture numérique chantier innovation , développement durable , design service , architecture urbanisme , participation citoyen , etc. innovation social   ? sv : être académique ! entendon «   innovation ,   » , fois phénomène , transformation , méthode . innovation social dimension : entrepreneuriat social participe construire nouveau modèle économique ( microcrédit , économie social solidaire , etc. ) , nouveau mode participation société civil impliquer aller mieux vivre ensembl ( Amap , crèche partager , co-habitat , etc. ) , nouveau processus «   sociau   » innovation , participatif , amener produit service phase besoin usager ( urbanisme participatif , design centrer utilisateur , etc. ) . ouvrage , intituler «   repenser action public   » indique -t il postulat départ 27 région   ? sv : avoir postulat . parti prendre 27 région consister penser administration aujourd’hui être créer bien internet , comble organisation adapter besoin aujourd’hui demain . questionner management public renouveler politique public second « fondamental » 27 région , anime travail création . globalement , inscrire tradition critique management , courant pensée décrire excès management , particulier action public , porte critique capitalisme néolibéral . culture managérial célèbre entreprendre modèle efficacité incontestable ensemble société . sentiment secteur public piéger reprendre propre compte , réinterpréter , créer propre modèle , culture managérial grand entreprise américain , crise aujourd’hui . essentiel administration collectivité inventer propre culture gestion , bâtie spécificité intérêt général . estimer , rejoindre constat tardif OCDE rapport , « management public » , privatisation outrance , indicateur , norme qualité … , non produire malaise , réduire qualité service public Europe ( part télécommunication ) , accroître inégaliter accès service augmenter coût . culture performance finir devenir tautologie produire qualité service public . pratique management diffuser progressivement ensemble société , conséquence macro-économique majeur échelle national européen . management , faire prospective , penser politique singulièremer absent . politique voir management question intendance traiteront ; vision politique débat méthode : faire prospective manière , expérimentation , appel projet … ? Contrairement perception commun voir sujet neutre , incidence , penser façon construire projet sujet politique . notion expérimentation social , exister débat important sein multiple courant . falloir repolitiser débat , réhabiliter méthode sujet politique . plan non critique constructif , management mettre place collectivité territorial , piste identifier -vous   ? sv : concevoir politique public , concevoir politique public , question ingénierie central . falloir repenser forme ingénierie habituelle , évaluation , appel projet , revoir indicateur produire indicateur qualitatif , multiplier zone expérimentation , intéresser politique question méthode , développer interdisciplinarité co-conception sein administration … ailleurs falloir réinterroger courant véhiculer méthode jamais réinterroger : consulting masse , cabinet audit , grand école management commerce … Romain Thévenet , designer , être vous entrer contact prospective   ? Romain Thévenet : être former ensci , Ecole national supérieur création industriel . voir design manière faire prospective . exemple : Jean-Marie Massaud concevoir hôtel voler forme immense dirigeable . projet , «   Manned Cloud   » , voir jour dizaine année , designer produire vision hôtel volant , dessiner , modéliser . coup , être face objet rêver , envisager forme tourisme exemple . projet 27 région , chercher design capacité projeter avenir , palpable idée avenir , « objet physique » centre réflexion . 27 région étudier prospective tangible , incarner participatif .   ? RT : première expérience prospective 27 région produire nord-pa Calais . direction prospectif région installer « fabrique » prospective construire vision territoire , horizon 2030 . production scénario faire silo , 200 expert travailler collège prospective sujet pointu vieillissement , réchauffement climatique , manière académique , chiffrée . collège produire scénario , vrai dialogue , , pluridisciplinaire , « normal » , exercice rester pyramidal . valoir faire lire rapport volumineux contenir réflexion nord-pa calai demain , difficile faire partager vision . proposer obtenir traduire , carte blanc faire , réflexion scénario vie habitant . vidéo , intituler « vie ch’ ti 2030 » raconter histoire personnage fictif . appelon vidéo sketch vidéo volontairement bricoler , mot important .   ? RT : aspect bricoler signal situation filmer exister . demain . raison , recourir collage montage , procédé réaliste figer situation , empêcher coup personne positionner . précis , utilisation photo vidéo apport crédibilité situation , côté voyant montage collage indique « réalité » décrire annoncer , changer chose . mettre vidéo YouTube ; temps journaliste réaliser micro-trottoir savoir habitant envisager région avenir , gratuit 20 minute publier article … bref , prospective intéresser , devenir sujet populaire . être convaincre falloir populariser prospective , appropriable . donner image prospective être arriver . sv : appropriation passer forme restitution . général , scénario fois achever présenter personne parterre compte centaine . format permettre vraie discussion . objectif appropriation discussion citoyen contributeur réflexion , « pirater » présentation hémicycle , travers dispositif tchat participant amender critiquer écrire vidéo présenter .                                                                    maison santé , table échange ( auvergne)pour prospective influent , décision , falloir il appropriable   ? SV : Oui , croire prospective appropriable approprier renforcer influence , coup devenir bien commun . passer jeu acteur : vice président charger prospective être interviewer année , France 3 , média populaire , sollicite prospective , passer chose ! prospective intéresser monde , devenir facile débattre . problème prospective , rapport lisible 100 personne falloir 10 000 obtenir débat élargir . prospective provoquer dialogue non expert , occurrence réflexion sort enceint région soigneusement cantonner . issue intervention , région nord-pa caler évoluer direction prospectif , rebaptiser « direction transformation » , aujourd’hui convaincue indispensable intégrer expérimentation , immersion , participation . globalemer , question influence prospective décision , revenir diagnostic 27 région être solliciter direction prospective , Régions ( nord-pa Calais , Rhône - Alpes , etc. ) entreprise ( poste , Bouygues … ) . direction parler crise fonction sein institution , année création , méthodologie , production , final production impacter , , décision élu dirigeant . élément diagnostic conscience « format » principal production , savoir étude rapport , former boîte outil réduire rapport format , bien terme méthode prospective , incarner futur , produire outil dialogue débat … réduire capacité . , nécessité revoir méthode , boîte outil . arriver -t il conduire intégralement prospective correspondre vision fait   ? sv : presque . exister territoire national millier lieux associatif municipal accès grand public internet , presque 200 région Provence Alpes Côte Azur . 2010 région vouloir prospective décider devoir continuer soutenir espace public numérique , heure presque dispos internet maison . question , collectivité disposer étude apport prospective national . sembler intéressant construire prospective mode , passer temps lieu , mode immersif ethnologue , coproduire vision futur usager , animateur , direction , élu , habitant . chercher site pouvoir accueillir mois équipe pluridisciplinaire ( designer , sociologue journaliste ) finalement choisir Espace Régional Internet Citoyen quartier Berthe Seyne-sur-Mer , archétype quartier politique ville . autour scénario produire région , produire grand scénario usager , décliner concept , objet prototype . scénario être associer immédiatement test , important méthode . justement , place test , expérimentation prospective   ? sv : produire scénario , essayer , 27 région , maquetter , prototyper , tester projet ressortir programme prospective participatif , futur utilisateur . Seyne-sur-Mer , scénario emploi poser 2018 , pôle emploi devenir organisme traitement statistique emploi , recevoir demandeur emploi . fonction dévolu espace numérique . scénario plausible regard tendance : pôle emploi accord espace numérique savoir aider demandeur emploi faire cv ligne , consulter site emploi . scénario être abondamment décrire , croire , vouloir , , réaliser test . espace numérique devenir lieu recherche emploi , on inventer cv ? réaliser arbre connaissance dizaine personne , vérifier capacité remplir fonction . être partisan prototypage test , technique permettre nourrir scénario indiquer direction prise réaliste , concrètement aller direction , concept envisager « marche » . revenir élu réalisation beaucoup incarné .   Prototypage Cenon ( aquitaine)qu’ entendre -vou prototypage ? SV : designer , apport design marquant justement tangibilisation : design déployer gamme format beaucoup vaste prospective classique . travailler designer , François Jégou intéresser tôt prospective , travailler Futuribles . format prospectif , réaliser exemple vidéo sketch 2 3 minute , mettre scène service , dispositif , politique , situation … fois , , usager , fois , vidéo bricoler raison indiquer . mobiliser format retrouver ouvrage , « Design politique public » ( documentation français , 2010 ) présente trentaine projet travers Europe , réaliser sociologue , designer architecte , repenser collectivité conception action public . cadre projet nanotechnologie , François Jégou prendre photo faux produit nanotechnologique droit sortir rayon grand surface , oignon paquet porte inscription « pleurer » , entendre nanotechnologie doter propriété . pose question concret savoir genre application convier . généralement , interroger usage nanotechnologie . mettre -vou frontière prospective innovation   ? avoir vous besoin prospective , penser terme innovation , expérimentation , projet , vision suffiraient … RT : prospective fonction important introduire distance temporel . innovation , suite , prospective minimum 10 20 an . engendrer coup créativité fort projet aujourd’hui , rêver , libérer contrainte présent . ailleurs , besoin donnée chiffrer avenir . vrai aiser moment passer moment prospective innovation . cadre projet industriel , produit prospectif jusqu’ moment lancer marché . chercher tangibiliser prospective , donner forme , presque innovation . sv : douzaine expérience mobiliser méthode immersion créatif , confirmer mettre personne contexte réflexion 10 15 an véritable stimulant . paradoxe prospective : réserver initié , expert , fond , monde aimer réfléchir avenir , rassurer . donner possibilité , répondre attente profond , observer chef entreprise , exploitant agricole , citoyen lambda … prospectiviste - ressentir besoin aller nouveau format , nouveau modalité , ouvrir fenêtre . immersion créatif , vouloir   ? RT : être convaincre expertis présent citoyen party prenant , expertise . convier interroger personne question intéresser , falloir voir vivre question quotidien , gap disent vivre . cadre programme « territoire Résidences » , placer semaine immersion , journalisme sociologie terrain servir exemple obtenir compréhension fin terrain , repartir pratique , inverse expertise descendant . dégager piste innovation réflexion nouveau , falloir utiliser fois participation arpenter terrain . immersion traiter problématique population concerner . immersion mot creux , consister , effectuer résidence lycée , dormir internat exemple . pouvoir vous préciser concept «   territoire Résidences   »   ? RT : démarrer 27 région , observer expérience grand Bretagne correspondre idée , convaincre doter démonstrateur montrer interlocuteur pertinence nouveau méthode vouloir mettre place . « territoire résidence » accueille durée court ( fois semaine ) , équipe pluridisciplinaire constitué designer , innovateur numérique , architecte , plasticien , sociologue . produire espace équipement relever région : lycée , maison service , gare , parc entreprise , écomusée , pépinière , quartier , administration , etc. 2008 , 11 résidence lieu . méthode pratiquer retrouver - pays France   ? SV : monde anglo-saxon nord Europe . Danemark , mindlab agence dépendre ministère finance créer 2002 accompagner porteur projet réalisation . cellule invite ré-interroger sens fonctionnement politique mettre œuvre ministère , lieu créativité , mobiliser méthode analogue . Royaume Uni , SILK , Social innovation Lab for kent , bureau r&d travailler construction service public lien citoyen . utiliser scénario , manière prospective classique . situer différence   ? RT : falloir entendre mot . entendon mot prospective sens classique , comprendre manière mot scénario . venir design industriel parlon scénario usage . scénario , centrer utilisateur , indique produit utiliser . scénario prospective classique anticiper développement , sens story board , indiquer vouloir ( ) vivre monde demain , raconté « niveau oeil » habitant . typiquement , signifier construire scénario prospectif issu réflexion mois , dessiner scénario temps réflexion , demander constamment participant accord non entendre vivre . ici approche participatif prospective , influence design … sv : action public , commencer voir résultat réflexion cycle long . nouveau outil , dispositif nécessiter temps maturation étude . design service , troublant , designer produire prototype tôt processus , considérer , , test matériau pouvoir travailler ensembl . tôt avoir version , mieux pouvoir co-construir , inverse cycle habituel assurer ordre montrer version , venir presque trop tard , décalage pratique . travers travail prototypage , tenter faire admettre cycle rythme action public . plaidoyer méthode projet prendre compte dimension essai amont , réaliser manière participatif . exemple : développer déplacement doux lycée , être favorable , produire discours lycéen vertu déplacement , tester , tôt , solution vélo - bus . ailleurs équipe 27 région résidence lycée , parcourir , vélo lycéen , trajet « vrai » , voir fonctionner . prototypage rapide . laisser droit abandonner test marche , « démonter » progresser . être expérimental . mesure méthode - complémentairer inscrire - faux contre méthode prospectif classique   ? sv : méthode utiliser être inventer déplacer curseur méthode classique . bouger curseur immersion réaction ingénieri classique passer temps , question : « passer -t il donne vraiment temps , voir jour ? » ; bouger curseur discipline réaction monodisciplinarité : « passer -t il intervention réaliser personne profil varier , regard sociologue , designer , etc. ? » ; action public , peiner documenter projet , bouger curseur capitalisation : « passer -t il capitaliser vraiment , modèle logiciel libre , développement documenter , , open source , copier améliorer système bénéfice ? » ; déplacer curseur expérimentation : action public , passer produire projet idéal réaliser test .   co-conception lycée , prof choisissent carte « vœux » ( champagne - Ardenne)Voyez -vou convergence outil «   démocratie participatif   »   ? sv : être critique objectif outil démocratie participatif . sentiment institution créer dispositif participation moment précis processus démocratique , percevoir noble : moment prise décision , moment , trivial , important . « essentiel cuisine » , formule Pierre Calame , directeur fondation Charles - Léopold Mayer , chose préparer . citoyenneté joue décision élection . penser annonce mesure concrétisation , intervenir améliorer continu projet , intéressant exemple faire travailler lycéen professeur « -t on vivre vrai lycer ? » , décision construire implantation . précisément , , journée : résultat , changement substantiel regard projet initial , réduction budget ordre million euro . ensuite , associer citoyen , falloir disposer boîte outil bien fournie , cas participation citoyen . , démocratie participatif invent méthode aller chercher exprimer , invisible , content déplorer absence . coté , réflexe chercher outil , stratagème . design aide beaucoup , fonction justement construire outil .