Violences urbaines dans les quartiers sensibles.
nan
Les violences urbaines sont des actions faiblement organisées de jeunes agissant collectivement contre des biens et des personnes liées en général aux institutions dans les quartiers dits sensibles…Elles revêtent des formes différentes et sont classées ici selon leur degré d’intensité. L’auteur donne plusieurs explications à cette violence : chômage, manque de projets communs, provocation contre provocations vécues, besoin de reconnaissance, difficultés de cohabitation… 