Ville et handicap(s) : actes de la journée du 9 décembre 2011
La Direction de la Prospective et du Dialogue Public a organisé le 9 décembre 2011 une conférence-débat sur le thème « Ville et Handicap(s) ». 
Cette journée visait à mieux comprendre les différentes questions relatives au handicap et à débattre des enjeux de leur prise en compte, au-delà de la seule approche par la norme de « l'accessibilité ». Elle avait pour objectif de nouer un dialogue entre personnes valides et handicapées, spécialistes ou non du sujet, et d'envisager le handicap en tant que moteur et valeur positive pour la ville du futur.
Sommaire des actes :  Programme : Journée de prospective au Grand LyonIntroduction : le Grand Lyon et le handicap 1/ Prendre conscience des représentations du handicap• Retours sur les représentations du handicap à travers l'histoire• Voir d'abord la personne et ses capacités plutôt que la déficience2/ Accessibilité : l'accès de tous à tout ? • L'accès de tous à tout : pas si simple !• Une ville offrant une large palette de services et décloisonnant le monde du handicap ?• Adapter la ville, poursuivre le combat pour l'autonomie... mais qu'en est-il du lien social ?3/ Emploi : comment progresser ?• Une politique de l'emploi cohérente et globale• Lever le tabou du handicap en milieu professionnel4/ Des piste pour une réelle inclusion des personnes handicapées• Prendre en compte tous les usages et le plus en amont possible• S'appuyer sur l'ensemble des parties prenantes pour agir de façon transversale• Expérimenter en conditions réelles et en tirer des enseignements5/ En conclusion : Dialogue, adaptabilité et responsabilité   