Jean-Loup Molin : « Débattre d’enjeux prospectifs est devenu bien plus vital qu’autrefois, mais aussi plus conflictuel »
Intégrée à la Direction de la Prospective et du Dialogue Public (DPDP), l’équipe de la Prospective des Politiques publiques accompagne les besoins de réflexion des services et des élus de la Métropole de Lyon, tout en assurant le partage de ses travaux et réflexions avec les utilisateurs de Millénaire 3, qu’ils soient professionnels ou citoyens intéressés par l’action publique locale.Embarqué dans l’aventure prospective du Grand Lyon depuis 1997, Jean-Loup Molin, directeur du service de Prospective des Politiques publiques, retrace ici le chemin parcouru et tente de formuler les défis qui s’annoncent.

Quand et comment avez-vous rejoint la prospective du Grand Lyon ? J’occupais un poste à la mission déplacement du Grand Lyon en 1997 et on m’a proposé de rejoindre une mission prospective et stratégie d’agglomération, qu’il s’agissait de créer. L’idée de cette mission était liée à une thèse en économie que j’avais soutenue un an auparavant, qui avait bien circulée dans l’institution et parmi les décideurs de l’agglomération. Cette thèse portait sur la métropole lyonnaise et se terminait par : « Au fond, ce territoire a tout pour lui. Il lui manque simplement une stratégie ». À partir de là, on m’a dit : « Le président, Raymond Barre (à l’époque président de la Communauté urbaine), veut élaborer un projet d’agglomération, est-ce que vous auriez envie de faire partie de l’aventure ? ». J’étais évidemment partant et Millénaire 3 était né ! Nous sommes alors entrés dans un tourbillon d’activités pour animer le processus d’élaboration de ce projet d’agglomération, avec un côté très enthousiasmant. Nous avions le sentiment d’être des pionniers en lançant de grands débats sociétaux dans la salle du Conseil, sur des sujets qui allaient bien au-delà des compétences de la Communauté urbaine.                                 Au sein de cette direction, qui rassemble une certaine diversité de métiers, comment définiriez-vous l’originalité de la prospective telle qu’elle est pratiquée au sein du Grand Lyon depuis désormais une vingtaine d’années ?  Nous avons de la chance, car il y a quand même beaucoup moins de collectivités qui disposent d’une équipe prospective que l’inverse. Même au niveau de l’État, tous les ministères ne disposent pas d’outils de prospective dédiés. Lorsqu’elles veulent initier une démarche prospective, les collectivités font souvent appel à des consultants extérieurs et/ou s’appuient sur l’agence d’urbanisme du territoire qui, dans certains cas, a quitté le seul champ de l’urbanisme pour s’engager dans les études sociétales. Pourtant, disposer d’une équipe pérenne, immergée dans l’administration, capable de travailler à tous les étages de l’institution est un gage d’efficacité.Qu’est-ce alors qu’une prospective qui vise à réfléchir le futur mais qui se définit comme « du présent » ?  Nous travaillons beaucoup à partir des tendances et de signaux faibles. En prospective, les tendances ne sont souvent qu’un élément pour pouvoir construire ensuite des scénarios de futurs possibles. Nous, nous n’allons que rarement jusqu’à cette étape « scénario » pourtant fort utile pour re-questionner son cap et faire bouger sa stratégie. Nous restons plus proches des tendances et des signaux faibles, bien moins intimidantes pour les élus et les collègues que les scénarios. Nous réunissons directement les parties prenantes (les élus, les services, les partenaires) autour de ces tendances et nous nous demandons ce qu’elles signifient, ce qu’elles peuvent impliquer pour demain, etc. Les scénarios, qui agrègent différentes variables, sont parfois compliqués à manipuler en situation professionnelle ordinaire, et ils peuvent susciter une certaine méfiance chez les parties prenantes dans la mesure où ils résultent d’une construction intellectuelle et de partis pris. Les tendances, d’une certaine façon, respectent davantage le libre arbitre des uns et des autres : chacun peut y exercer directement son esprit critique et choisir ses angles de vue pour corriger son action ou sa stratégie.Suite au changement de majorité politique à la tête de la Métropole, la collectivité est en train de travailler, d’anticiper la capacité de ce territoire à subir ces chocs que vous évoquiez, liés notamment au changement climatique. De quelle façon la prospective s’inscrit-elle aujourd’hui dans ce projet ? Est-ce que cela en a bouleversé les méthodes ? Est-ce que ça en a réorienté les sujets ou est-ce que, finalement, il y a une forme de continuité ? On peut parler d’une continuité. On voit bien par exemple que certains travaux conduits durant les années précédentes, comme les limites planétaires, sont remobilisés par l’exécutif actuel. Notre travail sur les sentiments d’injustice, démarré lors du précédent mandat, infuse aujourd’hui dans différents cadres internes, etc. Les sujets qui sont au cœur du mandat actuel avaient donc été en partie défrichés par la prospective. Ensuite, comme nous nous inscrivons dans une nouvelle mandature, il est naturel que de nouveaux chantiers s’engagent en lien avec les orientations de ce mandat, à l’instar des travaux sur la dynamique de résilience.Les outils utilisés sont notamment ceux des sciences humaines, qui ont la réputation d’être toujours marquées politiquement d’un bord ou de l’autre. Alors justement, comment se situe-t-on pour soutenir auprès d’un exécutif l’objectivité de quelque chose qui peut sembler exprimer un point de vue orienté ?  La prospective peut se nourrir de beaucoup de choses : travaux de recherche, expertises, points de vue militants, imaginaires. La diversité et les partis pris ne sont pas un handicap et peuvent tout au contraire s’avérer féconds, à condition de respecter quelques règles : être bien au clair et transparent sur les statuts des productions ; croiser les regards ; travailler et présenter les points, mais aussi les contre-points. Ces règles sont intemporelles, en démocratie aussi bien que dans les démarches scientifiques, mais elles revêtent une importance d’autant plus grande dans notre monde d’Internet et des réseaux sociaux, où tous les contenus se mélangent sans distinction et où des notions comme la post-vérité, affolantes quand on y pense, ont fait leur apparition.Coproduction entre professionnels, conseil aux élus... N’y a-t-il pas un risque qu’une offre de services aussi complète en termes de moyens de réflexion ne vienne concurrencer le dialogue direct avec les citoyens ? Ou au contraire, est-ce que cette prospective peut être un moyen de stimuler cet échange ?  La même question est posée chaque fois qu’une nouvelle ingénierie venant renforcer l’expertise de l’institution apparaît. Marketing, participation citoyenne, prospective, évaluation, sur tous ces sujets les élus peuvent se sentir concurrencés parce que leur rôle est de penser la société, préparer l’avenir, dialoguer avec la population, repérer ce qui fonctionne bien et ce qui marche mal. Mais nous vivons dans un monde complexe, personne n’a la science infuse. Tout l’enjeu est alors que ces ingénieries soient actionnées par les élus pour enrichir la pratique de leur « métier d’élu », et non par la seule administration. En ce sens, la volonté de l’exécutif métropolitain évoquée précédemment de replacer la prospective auprès des élus se comprend bien. Il en résulte d’ailleurs des boucles de travail élus-prospective-administration très productives. Une fois cela posé, la vraie question est la suivante : comment nourrir des élus aujourd’hui dans un contexte de multiplication des scènes de dialogue, d’accélération du temps et d’explosion du flux d’information ? Tous les process de la prospective méritent d’être revisités à l’aune de cette seule question.Et vis-à-vis des citoyens justement, comment partager la matière produite ? La Direction de la Prospective est née des journées de débat qu’elle organisait avec des centaines d’acteurs sur le territoire, et on constatait un appétit assez formidable chez les gens pour l’échange gratuit, à distance des décisions à prendre. Une agora s’était constituée autour de ces journées de prospective, imparfaite bien sûr, mais de nombreux acteurs de la vie sociale s’y côtoyaient. Par la suite, la participation citoyenne et la concertation sont montées en puissance, en lien les politiques publiques, répondant au besoin exprimé par les citoyens d’une plus grande interaction avec les élus et l’administration autour des projets. Au fil du temps, cette pratique de débats « gratuits », où l’on se parle de la société que l’on voudrait, s’est un peu perdue.