intégrer direction Prospective Dialogue Public ( DPDP ) , équipe Prospective politique public accompagner besoin réflexion service élu métropole Lyon , assurer partage travail réflexion utilisateur millénaire 3 , être professionnel citoyen intéresser action public local . embarqué aventure prospectif grand Lyon 1997 , jean-loup Molin , directeur service Prospective politique public , retracer ici chemin parcourir formuler défi annoncer . 

 avoir vous rejoindre prospective grand Lyon ? occupai poste mission déplacemer grand Lyon 1997 proposer rejoindre mission prospectif stratégie agglomération , agir créer . idée mission lier thèse économie soutenir an auparavant , bien circuler institution décideur agglomération . thèse porter métropole lyonnais terminer : « fond , territoire . manque simplement stratégie » . partir , : « président , Raymond Barre ( époque président communauté urbain ) , vouloir élaborer projet agglomération , -ce avoir envier faire partie aventur ? » . évidemment millénaire 3 naître   ! être entrer tourbillon activité animer processus élaboration projet agglomération , côté enthousiasmant . avoir sentiment pionnier lancer grand débat sociétal salle conseil , sujet bien au-delà compétence communauté urbain .                                   sein direction , rassembler diversité métier , définir vous originalité prospective pratiquer sein grand Lyon vingtaine anner ?   chance , beaucoup collectivité disposer équipe prospectif inverse . niveau état , ministère disposer outil prospective dédier . lorsqu’ vouloir initier démarche prospectif , collectivité appel consultant extérieur / appuyer agence urbanisme territoire , cas , quitter champ urbanisme engager étude sociétal . pourtant , disposer équipe pérenne , immerger administration , capable travailler étage institution gage efficacité . -ce prospective viser réfléchir futur définir « présent » ?   travailler beaucoup partir tendance signal faible . prospective , tendance élément pouvoir construire ensuite scénario futur . , rarement jusqu’ étape « scénario » pourtant fort utile re-questionner cap faire bouger stratégie . rester proche tendance signal faible , bien intimidant élu collègue scénario . réunir party prenant ( élu , service , partenaire ) autour tendance demander signifier , impliquer demain , etc. scénario , agréger variable , compliquer manipuler situation professionnel ordinaire , susciter méfiance party prenant mesure résulter construction intellectuel parti prendre . tendance , , respecter davantage libre arbitre   : exercer esprit critique choisir angle vue corriger action stratégie . suite changement majorité politique tête métropole , collectivité train travailler , anticiper capacité territoire subir choc évoquer , lier changement climatique . prospective inscrire lui aujourd’hui projet ? -ce bouleverser méthode ? -ce réorienter sujet -ce , finalement , forme continuité ? continuité . voir bien exemple travail conduire année précédent , limite planétaire , remobiliser exécutif actuel . travail sentiment injustice , démarrer précédent mandat , infus aujourd’hui cadre interne , etc. sujet cœur mandat actuel être partie défricher prospective . ensuite , inscrire nouveau mandature , naturel nouveau chantier engager lien orientation mandat , instar travail dynamique résilience . outil utiliser science humain , réputation marquer politiquement bord . justement , situer -t on soutenir auprès exécutif objectivité chose sembler exprimer point vue orienté ?   prospective nourrir beaucoup chose   : travail recherche , expertise , point vue militant , imaginaire . diversité parti prendre handicap contraire avérer fécond , condition respecter règle   : bien clair transparent statut production   ; croiser regard   ; travailler présenter point , contre-point . règle intemporel , démocratie bien démarche scientifique , revêtir importance autant grand monde Internet réseau social , contenu mélanger distinction notion post-vérité , affolant , apparition . coproduction professionnel , conseil élu ... -t il risque offre service complet terme moyen réflexion venir concurrencer dialogue direct citoyen ? contraire , -ce prospective moyen stimuler échange ?   question poser fois nouveau ingénierie venir renforcer expertise institution apparaître . Marketing , participation citoyen , prospective , évaluation , sujet élu sentir concurrencer rôle penser société , préparer avenir , dialoguer population , repérer fonctionner bien marche mal . vivre monde complexe , science infus . enjeu ingénierie être actionner élu enrichir pratique «   métier élu   » , non administration . sens , volonté exécutif métropolitain évoquer précédemment replacer prospective auprès élu comprendre bien . résulter ailleurs boucle travail élu - prospectif - administration productif . fois poser , vraie question   : nourrir élu aujourd’hui contexte multiplication scène dialogue , accélération temps explosion flux information   ? process prospective mériter revisiter aun question . vis-à-vis citoyen justement , partager matière produire ? direction Prospective naître journée débat organiser centaine acteur territoire , constater appétit formidable échange gratuit , distance décision prendre . agora constituer autour journée prospective , imparfaite bien sûr , acteur vie social côtoyer . suite , participation citoyen concertation monter puissance , lien politique public , répondre besoin exprimer citoyen grand interaction élu administration autour projet . fil temps , pratique débat «   gratuit   » , société vouloir , perdre .