Encore combien de marches à gravir ?
Qu’il s’agisse du changement climatique, de l’érosion de la biodiversité ou encore de la surexploitation des ressources naturelles, les défis environnementaux auxquels nous sommes aujourd’hui confrontés sont pour la plupart d’entre eux directement liés aux modes de vie d’une partie grandissante de la population mondiale.
Dans un contexte de montée en puissance des préoccupations environnementales, changer ses comportements afin d’alléger son empreinte écologique est un désir de plus en plus partagé parmi la population européenne. Mais encore faut-il être conscient de l’effort à fournir (« mesurer la hauteur de la marche à gravir ») et des leviers les plus pertinents à mobiliser (« faire les bons gestes »). Sans cette connaissance, les « petits gestes » servent bien souvent à davantage alléger notre conscience que notre empreinte écologique. Cette dernière nous informe par ailleurs que pour que nos modes de vie deviennent soutenables, les changements de comportement individuels sont indispensables mais devront être accompagnés d’une transformation plus collective, qui touche à la structure même de la société.
Sommaire :  Introduction / À retenir1. Qu'est-ce qu’un mode de vie soutenable ?2. Comment mesurer la soutenabilité d’un mode de vie ?3. Quelle est la hauteur de la marche à gravir pour rendre nos modes de vie soutenables ?4. Quels sont les postes de consommation les plus importants à changer ?5. Quelle est la part du comportement individuel dans les changements à opérer ?6. Quels facteurs sociodémographiques impactent le plus notre empreinte environnementale ?7. Zoom Grand Lyon : quelle est l’empreinte environnementale des habitants de la métropole ?Conclusion   