Vers une éducation à l’urbanité et au développement durable
nan
L'éducation à l'environnement est encore basée aujourd'hui sur l'éducation à la ruralité, aux milieux naturels et à leur protection. De concert, l'éducation à l'environnement urbain a évolué des classes "architecture et patrimoine" des années 90 aux classes de villes en 2000 vers une réflexion d'éducation à l'urbanité. Le développement durable favorise désormais la synergie entre ces deux mondes et renforce certains thèmes comme l'éducation à la mobilité et l'éducation à vivre ensemble.  