Veille M3 / Cédric Van Styvendael, VP à la culture de la Métropole de Lyon : « La fête doit être un moment d’expérimentation de la force du collectif »
En conclusion de ce cycle prospectif consacré à la fête - dans tout ce qu’elle peut avoir de plus hybride, de plus politique, de plus indispensable -, il nous a semblé utile de remettre en perspective les tendances que nous avions analysées à travers le regard d’un acteur public de premier plan.Dans cet entretien, Cédric Van Styvendael, vice-président de la Métropole de Lyon délégué à la Culture et maire de Villeurbanne, a ainsi accepté de réagir aux problématiques que nous avions soulevées.Quelles questions la fête pose-t-elle à nos sociétés démocratiques ? À partir de quand une manifestation culturelle se transforme-t-elle en fête ? Face aux défis que nous lance l’avenir, quel rôle peut jouer cette heureuse énergie collective ? Autant de réflexions, parmi d’autres, que nous avons tâché d’explorer durant cette interview.Bonne lecture !N.B. : Retrouvez les précédents articles de ce cycle de veille en cliquant sur les liens hypertextes en gras.

À travers l’Histoire, les fêtes ont toujours été liées à l’idée de pouvoir. Soit pour le légitimer, soit pour s’en abstraire le temps d’une respiration. Selon vous, les collectivités prennent-elles aujourd’hui suffisamment la fête au sérieux ? La seule conviction que j’ai, c’est que cela doit être pris au sérieux. D’abord parce que la fête est un espace dont nous avons besoin pour autoriser temporairement un certain nombre de transgressions. C’est certainement pour cela que le pouvoir s’en est saisi, parce que c’est finalement quelque chose de l’ordre de la régulation.Nous avions commencé ce cycle de veille par une réflexion sur les liens intimes entre fête et droit public. Dans le cadre de l’animation d’un territoire, quelles sont aujourd’hui les priorités d’une collectivité pour qu’un évènement « devienne » une fête ? Quels sont selon vous les ingrédients indispensables ? Jusqu’où peut aller la « fête », lorsque l’on incarne l’autorité publique, garante de l’ordre et de la tranquillité ? Quand on lance Capitale française de la culture, en parallèle, on a des échanges avec la direction de la Prospective de la Métropole sur le Défile de la Biennale de la danse. Et ils commencent à me livrer un certain nombre d’éléments sur ce qui fait que ça marche. Pour moi, c’est assez clair : ce qui fait que, par rapport à la dimension culturelle, il y a un moment où « c’est festif », se situe autour de « C’est pour tout le monde », et que c’est pour tout le monde en tant que spectateur. Quand je sens qu’il y a une attention à une dimension inclusive, pas seulement sur la question des plus fragiles, des personnes en situation de handicap, mais au sens où ma place en tant qu’individu est pensée dans ce moment.Et derrière la mise en œuvre de tels moments, quels sont les objectifs ? Est-il question de citoyenneté, de renforcement du corps social, ou bien au contraire, d’une autorisation à la recherche gratuite du plaisir immédiat ? On a un souci de manque de récit commun d’appartenance. En même temps, c’est compliqué parce qu’à chaque fois qu’on a créé des récits d’appartenance, c’étaient plutôt des récits manipulatoires, qui pouvaient viser à conforter la position de tel ou tel leader politique. Mon propos est de dire que l’on ne pourra pas faire face aux défis climatiques, socio-économiques et démocratiques si on ne trouve pas ce récit, et certainement ce nouveau récit, dans ce sens où l’on doit faire face à des problématiques auxquelles nous n’avons pas encore vraiment trouvé de réponses : la sobriété énergétique, la modification de nos modes de déplacement, de nos modes de consommation, etc. En tant qu’élu local, est-ce que l’organisation d’évènements festifs est une demande que l’on vous adresse régulièrement, ou avez-vous l’impression que nos activités conviviales s’orientent progressivement vers une forme de repli sur la sphère privée ? Ce que l’on peut sentir, c’est une très, très grande sensibilité aux besoins individuels, qui parfois vient heurter le collectif de la fête. À chaque fois que vous faites la fête sur l’espace public, vous avez aujourd’hui des gens qui trouvent que ce n’est pas normal, que ça fait trop de bruit. Nous avons vu durant ce cycle comment une autre, une nouvelle idée de la fête a pu germer sur Internet. Nous réunir physiquement, faciliter la rencontre en un même lieu, considérez-vous que cela pourrait devenir l’une des prérogatives des pouvoirs politiques, pour continuer de « faire société » dans un contexte de dématérialisation numérique croissante ? Ou au contraire, considérez-vous que ces technologies rapprochent autant qu’elles éloignent, et qu’au bout du compte, tout reste de l’ordre de choix de vie individuels ? Je pense qu’il y a quand même quelque chose de l’ordre du choc générationnel. Le festival dont je vous parlais, ce sont les jeunes qui en ont choisi le nom : quand ils choisissent le festival « Réel », c’est juste fou ! Et les échanges n’ont porté que là-dessus, avec vraiment des jeunes de tous les quartiers, de toutes les classes sociales. Donc ce n’est pas une monovision. C’était : « On veut être en réel ! ». Et certainement que cette appétence est aussi liée au fait que le virtuel prend beaucoup de place. Ils en ont conscience. Je suis de celles et ceux qui pensent qu’il faut faire confiance aux générations futures. Ensuite, il faut éclairer, donner des clés de lecture, mais je ne vais pas me positionner en espèce d’observateur qui dirait ce qui est bien, ce qui est mal, etc.La fête renvoie à l’idée d’abondance, et même d’excès. Alors que la notion de sobriété s’annonce comme l’un des impératifs de la société de demain, comment maintenir ces parenthèses, où le contrôle des corps et de l’espace public semble s’estomper, mais où également un grand nombre de ressources (énergie, alimentation, déchets) peuvent être considérées comme gaspillées ? Je crois que le respect d’une certaine forme de sobriété reste compatible avec l’esprit de fête, dans la mesure où il n’y a pas d’inversement de l’ordre des valeurs. C’est d’abord la fête, la culture, et elle intègre dans son cahier des charges ces aspects. Là où cela peut devenir compliqué, c’est quand la sobriété et le bilan carbone viennent en premier. Il faut être vigilant à ce que cela ne devienne pas prescripteur, soit sur la programmation culturelle, soit sur la nature événementielle. Ensuite, que la sobriété et l’impact écologique soient dans le cahier des charges, comme aujourd’hui en matière de sécurité et de transport, ça ne me choque pas. Mais demain, ça ne peut pas être : « Je choisis un artiste parce qu’il est à 50 km et pas à 5 000 ». Par contre, qu’on se dise qu’on ne le choisit à 5 000 km que si, avec d’autres, on fait en sorte qu’il y ait plusieurs dates, et qu’on divise l’impact par cinq ou six, c’est pertinent. Mais je veux que l’on continue à faire en sorte que l’artiste qui vit à 5 000 kilomètres puisse venir jouer pour nous, avec nous. Sinon, c’est l’entre-soi d’un circuit court, et en matière de culture, ce n’est pas ma conception des choses. L’un des articles de ce cycle évoque cette tension croissante : comment permettre le lâcher-prise, l’exaltation de la vie dans ce qu’elle a de plus exubérant, sans exclure celles et ceux qui sont trop fragiles (maladie, handicap, etc.) pour s’exposer aux autres sans le maintien de règles particulières ? Peut-on même, selon vous, envisager la fête comme une forme de medium sensible, un jour davantage présent dans les politiques publiques, pour notamment rapprocher usagers et institutions et faciliter les accompagnements, par exemple en matière d’action sociale ? Il faut « intégrer » celles et ceux que l’on appelle les « empêchés à la fête ». Et pour les intégrer, il y a plein de manières : soit les rejoindre là où ils sont, soit leur permettre de participer à ce qui se passe d’une manière différente. Encore une fois, sous réserve qu’ils ne puissent pas se déplacer, parce qu’il ne s’agit pas d’assigner à résidence les plus fragiles. Sur Capitale française de la culture, on a essayé de le faire au maximum. Tous les événements étaient organisés avec une accessibilité aux personnes en situation de handicap, quels qu’ils soient (visuel, auditif, physique, etc.). Par exemple, le dernier évènement que l’on a fait avec Gilbert Coudène sur la façade de l’Hôtel de Ville a été produit en parallèle en vidéo et mis à disposition de tous les Ehpad, de tous les lieux de privation de liberté, pour que les gens puissent, d’une manière ou d’une autre, participer à ce moment-là. Alors cela peut sembler une expérience diminuée, mais c’était notre manière de dire que personne ne devait être complètement absent de ce qui se passait, sous prétexte qu’il ne pouvait pas se déplacer. Un autre de nos articles s’appuyait sur le travail de la philosophe Joëlle Zask, sur la fonction des places dans la cité, et le rôle que leur configuration peut jouer en matière d’appropriation par les habitants. Comment voyez-vous l'équilibre entre un espace public adapté au partage de la fête de manière épisodique, mais démocratique, et les questions fondamentales qui orientent l’aménagement urbain (mobilité, sécurité, développement économique, habitat, etc.) ? Un : on doit être en vigilance, et notamment faire en sorte que l’espace public reste l’espace public, alors qu’on est dans des logiques aujourd’hui de tentation de préemption et de privatisation, d’abord, parce que cela arrange bien les collectivités - cela fait moins d’espace public à gérer - et ensuite, parce que cela empêche tous les comportements d’appropriation considérés comme désagréables ou autres. Je pense qu’il y a un vrai espace de réflexion là-dessus. En plus d’un service public de la culture, peut-on, doit-on rêver d’un service public de la fête ? Je ne sais pas s’il faut en faire une politique publique spécifique, ou s’il faut intégrer la dimension festive dans l’ensemble des politiques publiques. J’aurais envie, par simplicité d’action, de dire qu’il faudrait désigner quelqu’un. La Ville de Paris a mis cela en place, un adjoint chargé de toutes les questions relatives à la vie nocturne, mais qui est plutôt chargé de régler les problèmes de nuisance et d’occupation de l’espace public la nuit, et je ne minimise pas du tout son rôle, parce qu’il fait un super travail. Donc, je n’ai pas tranché, mais ce qui est sûr, c’est que dans toutes nos politiques publiques, il faut qu’il y ait une préoccupation pour la fête. Est-ce que cela passe par un adjoint transversal ? Ou est-ce que cela passe par le fait que la fête soit une politique publique à part entière ? À voir, mais je suis convaincu de l’importance de ce sujet.