Résilience : quelles articulations entre acteurs publics et initiatives du territoire ?
Ces dernières années, la question de la résilience des territoires s’est installée dans l’actualité face à la multiplication des situations de chocs ou de stress, qu’elles soient d’ordres sanitaires, climatiques, géopolitiques, économiques) ou sociales. Ces événements imposent un constat : la crise n’est pas un horizon lointain, elle s’incarne au quotidien. 

Dans ce contexte, les collectivités sont confrontées à deux exigences : d’un côté, anticiper, se préparer et réagir aux chocs pour préserver, quoi qu’il arrive, les besoins essentiels de ses habitants ; de l’autre côté, poursuivre les transformations structurelles nécessaires à la transition écologique, économique et sociale. 

Par son action, la Métropole de Lyon contribue à l’amélioration de la résilience du territoire. Mais face à une crise majeure, même les moyens de la puissance publique peuvent s’avérer insuffisants. En ce sens, elle doit s’appuyer sur les nombreuses initiatives des acteurs de son territoire, souvent spontanées lors d’un choc, comme en témoignent les solidarités informelles ou la fabrication de masque au début de la pandémie de Covid-19. 

Plus largement, la résilience doit pouvoir aussi s’appuyer sur des projets au long cours, portés par des citoyens, des bénévoles, des associations, des entreprises, etc., qui entendent transformer la société et nos modes de vie. Tout l’enjeu pour une collectivité est alors d’accompagner ces efforts, et de leur donner un cadre propice pour émerger, s’épanouir, s’amplifier et s’interconnecter.

Pour autant, le soutien aux initiatives du territoire dans une logique de résilience pose plusieurs questions :

•	La grille de lecture de la résilience – souvent centrée sur l’agilité, l’adaptation – est-elle utile pour des projets qui s’inscrivent dans la transition écologique ? Quel regard les acteurs du territoire portent-ils sur cette notion ?

•	Comment la Métropole peut-elle soutenir et encourager les initiatives ? Peut-on distinguer plusieurs types de posture selon les besoins et le contexte ? 

Ce dossier vise à outiller ces réflexions, en donnant la parole à six acteurs du territoire qui portent des projets allant dans le sens de la transition. Ces entretiens ont été mis en perspective à travers une grille d’analyse sur les postures que peuvent adopter les collectivités territoriales pour renforcer la résilience territoriale. 

(Voir le « Lire la suite » ci-dessous pour les détails)
En effet, ce dossier met en avant trois postures que l’institution peut adopter envers les acteurs du territoire :En misant sur l’autorité, elle soutient les initiatives qui vont dans le sens d’un cadre donné, à travers notamment la commande publique et les appels à projets.En jouant sur l’empowerment, elle essaime les bonnes pratiques locales, par le biais de subventions, de projets d’incubation et de la communication.Dans une approche plus libérale, elle fait le pari d’une autonomie d’initiatives locales, par des événements, de la mise en relation ou des partenariats. Ces trois postures sont explicitées dans la synthèse Renforcer la résilience du territoire : quelles relations entre la Métropole et les acteurs locaux ? qui aborde les points suivants :Vers une culture de la résilience dans la Métropole ;La résilience en pratique dans la Métropole : diversité, modularité, boucles de rétroaction directe et coopération comme facteur de résilience ;Quel rôle pour la Métropole de Lyon ? ; Et en conclusion : Pour une approche pragmatique du principe de résilience Retrouvez également des initiatives du territoire s’inscrivant dans une démarche de résilience à travers ces six interviews d’acteurs :Interview d’Envie AutonomieInterview de BricologisInterview de GRAPInterview de JanusInterview de l’Institut TransitionsInterview des Alchimistes Lyon 