service propreté service visible grand Lyon .... service adapter vie urbain rythme vie . 

 aborder enjeu direction face évolution vie urbain , matière rythme vie , pouvoir rappeler principal mission ? direction propreté 2 000 agent . décliner division , gestion déchet nettoiement mission : collecte ordure ménager , traitement valorisation déchet , nettoiement voie espace communautaire déneigement voie espace communautaire . falloir savoir année cantonnier ramasser 900 tonne feuille balaient 23 700 tonne    déchet . charge 2 500 kilomètre voie , 180 000 m2 voie piétonne 1 300 000 m2 place public .   propreté probablement service visible grand Lyon , tenir phase attente habitant , origine . , vie urbain devenir complexe , enjeu social environnemental prégnant , temps ville désynchronisé . appréhender vous complexité , nouveau réalité   ? vrai adaptation métier évolution vie urbain , , exercice coutumier . création , service propreté adapter vie ville , commencer activité tôt matin . gêner circulation efficacité optimal moment rue fréquenter . vie urbain devenir effectivement complexe temps désynchroniser . constater vraie évolution    rythme vie citadin , espace public aujourd’hui cesse fréquenté . exemple , constater temps « mort » creux après-midi auparavant . ailleurs , fonction espace public évoluer utilisation . aujourd’hui , hier , utiliser moment fort animation urbain lien social . année , bien lyonnais être , ville dynamiser autour événement festif , sportif culturel . , service public , devoir adapter évolution , rythme usage ville , ville propre faire .    Concrètement , avoir vous intégré évolution rythme vie citadin agent propreté intervenir il occasion manifestation dérouler principalement week - end   ?   année 2000 , intervenir midi volonté équilibrer temps intervention . , agent travailler plage horaire 6h 19h30 lundi samedi . occasion manifestation , compter jusqu’ week - end long année , direction propreté adapte contrainte événement biennale danse , fête musique , marathon , guinguette festivité 8 décembre . , faire appel volontariat agent compléter entreprise privé . titre exemple , fête musique 2006 , 100 agent , 10 agent maîtris , 1 balayeuse grand capacité ,    balayeuse trottoir laveuse , 3 benne collecte 3 véhicule intervention rapide être solliciter 4 heure matin récolter déchet produire .   mobilisation agent communautaire repose -t lui volontariat non cadre organisation interne temps travail   ? simplement temps travail agent envisage lundi samedi 6 19 heure 30 manifestation requérir intervention au-delà horaire . solliciter agent effectuer heure supplémentaire limite autoriser réglementation temps travail .   marché fin après-midi développer agglomération . répondre véritable attente habitant correspondre offre commercial adapter nouveau rythme vie citoyen . 35 heure , travail généraliser femme , accroissemer temps retraite , chômage temps partiel , désynchronisation horaire travail disponibilité accroître personne moment journée , marché traditionnel matinée pouvoir répondre besoin . , signifier développement nouveau marché   ? agglomération , exister 223 marché alimentaire forain hebdomadaire . nombre dérouler dimanche matin être adapter réalité . ailleurs , constater décalage horaire fréquentation marché matin , samedi dimanche . client venir tard , 11h30 13h30 , voire 14 heure … , effectivement , lieu après-midi tendance , raison avoir évoquer , probablement confirmer avenir . interroger habitant plébisciter nouveau temps marché . particulièrement cas marché place Carnot gravière Sainte Foy Lyon reposer double concept , horaire après-midi spécificité produit ( producteur - vendeur tenir présenter produit local , issu ferme ) . marché agglomération lyonnais lieu fin après-midi , 16 heure 19 heure    Saint Germain mont , St - Priest    Sathonay Village . , adapter intervention agent nouveau pratique .   articulation temps concerner ouverture déchetterie . évolution horaire avoir vous devoir mieux adapter service   ? communauté urbain Lyon posséder actuellement 14 déchetterie service objectif atteindre terme 20 déchetterie ensemble territoire communautaire . dernier collecter déchet pouvoir prendre charge collecte ordure ménager raison nature , dimension volume : déchet encombrant ménager ( meuble , électroménager , … ) , papier , carton , ferraill , verre , vêtement textile , bois végétal , gravat , huile vidange , batterie automobile plomb . déchetterie fonctionnement horaire rythme saison . ouvrir largement , jusqu’ 18h , voire 18h30 samedi , mois avril mois octobre demande fort . face revendication usager élargissement accueil diminuer multiplication dépôt sauvage , élu décider ouverture supplémentaire dimanche matin .    élargissement horaire ouverture dimanche représenter coût financier important collectivité estimer 220 000 euro adaptation horaire travail personnel entreprise privé assurer exploitation déchetterie compte communauté urbain Lyon . correspondre réelle prise compte élu service grand Lyon besoin grand lyonnais adéquation nécessaire rythme service public rythme usager territoire . ailleurs , recours important déchetterie grand capacité recyclage .   évolution majeur direction cours dernier année   ?   évolution majeur dernier année être passage logique moyen , logique offrir service résultat , enjeu majeur améliorer qualité service rendre habiter maîtriser dépense . logique offrir service résultat permettre efficace exercice cœur métier : nettoiement collecte . permettre donner sens mission pleinement intégrer métier concourir ville agréable vivre quotidien rayonnant attractive . logique permettre « co-acteur » politique général communautaire . développement durable . décliner concept transversal sein corps métier . , niveau environnemental , progresser consommation raisonnable eau , désherbage thermique permettre réduire usage herbicide chimique moindre utilisation sel profit saumure traitement voie hiver . développement durable , approche social . travailler élu proximité    cesse améliorer prestation mieux adapter réalité territoire agglomération . esprit conduire travail pente Croix - Rousse .   tendance lui mesure   ? amélioration qualité passer meilleur prise compte fois problématique global , exemple évolution rythme vie citadin , spécificité local .   , adapter nouveau temps vie améliorer quotidien citadin , devoir demander flexibilité propre agent . difficile équilibre trouver , penser -vou   ?   effectivement exercice particulièrement difficile : côté , prendre compte exigence vie urbain dense exigeant , , organiser travail agent respecter temps vie priver , moyen quasi constant réglementation contraignant ! conscience nécessaire évolution service public général particulier . aborder aujourd’hui mission configuration hier , simplement contexte changer pouvoir rester écart changement . savoir montrer être capable mettre place nouveau prestation mieux adapter évolution société attente habitant . œuvrer valoriser mieux faire reconnaître métier , faire prendre conscience public intérêt coût inciter citadin civisme . bien sûr pouvoir progresser , faire progressivement , tenter respecter fois exigence habitant agent appel responsabilité .