L’assainissement des eaux dans le Grand Lyon
Le service public d'assainissement est exploité en régie sur les 55 communes de la Communauté urbaine. 
Le service de l'assainissement programme, finance, construit et exploite tous les ouvrages destinés à transporter et traiter les eaux usées afin de les restituer dans des conditions compatibles de qualité avec la sauvegarde du milieu naturel. Ses vocations premières concernent les eaux usées.
Cependant, il assure également l'évacuation et le traitement des eaux pluviales et des eaux industrielles sous certaines conditions.
Le patrimoine géré et maintenu est actuellement d'environ 2700 km d'égouts dont 600 km de collecteurs visitables (d'un diamètre supérieur à 1,50 m), 8 stations d'épuration de capacité totale de 1 300 000 équivalent / habitants , 40 stations de relèvement d'eaux usées, 30 de relèvement d'eaux pluviales, 10 ouvrages divers (siphon, galeries, groupes...), 22 bassins de rétention pour un volume de 240 000 m3, 300 déversoirs d'orages, 30 stations pluviométriques.Le réseau d'assainissement est essentiellement un réseau unitaire dans lequel les eaux usées et les eaux de ruissellement sont évacuées dans la même conduite. Le réseau est composé de 2 100 km de réseaux unitaires et de 600 km environ de réseaux séparatifs, dont 350 km recevant exclusivement des eaux usées et 250 km recevant exclusivement des eaux pluviales.L'écoulement des eaux dans le réseau s’effectue par gravité. Pour assainir les quartiers situés dans des dépressions naturelles ou artificielles, et les trémies routières, des stations de relèvement sont nécessaires.Toutes ces installations sont contrôlées et pilotées à partir d'un système de surveillance et de télégestion. Ces stations relèvent environ en moyenne 15 millions de m3 par an. Les stations d’épurationLes stations d'épuration reçoivent les eaux usées collectées par le réseau d'égouts. Elles réalisent, par des procédés physique, chimiques ou biologiques, l'élimination de la majeure partie de la pollution contenue dans ces eaux usées, afin de protéger le milieu naturel récepteur. La pollution éliminée est concentrée sous forme de "boues" qui sont incinérées.Le service d'assainissement de la direction de l'eau de la Communauté urbaine était en charge, au premier janvier 2000, de huit stations d'épuration de capacité très variable, capables ensemble de traiter environ 540 000 m3 d'eau par jour.  