service public assainissement exploiter régie 55 commune communauté urbain . 
 service assainissement programm , finance , construit exploiter ouvrage destiner transporter traiter eau user restituer condition compatible qualité sauvegarde milieu naturel . vocation premier concerner eau user . 
 , assurer évacuation traitement eau pluvial eau industriel condition . 
 patrimoine gérer maintenir actuellement 2700 kilomètre égout 600 kilomètre collecteur visitable ( diamètr supérieur 1,50 m ) , 8 station épuration capacité total 1 300 000 équivalent / habitant , 40 station relèvement eau user , 30 relèvement eau pluvial , 10 ouvrage ( siphon , galerie , groupe ... ) , 22 bassin rétention volume 240 000 m3 , 300 déversoir orage , 30 station pluviométrique . réseau assainissement essentiellement réseau unitaire eau user eau ruissellement évacuer conduite . réseau composer 2 100 kilomètre réseau unitaire 600 kilomètre réseau séparatif , 350 kilomètre recevoir exclusivement eau user 250 kilomètre recevoir exclusivement eau pluvial . écoulement eau réseau effectuer gravité . assainir quartier situer dépression naturel artificielle , trémie routier , station relèvement nécessaire . installation contrôler piloter partir système surveillance télégestion . station relever moyenne 15 million m3 an .   station épurationLes station épuration recevoir eau user collecter réseau égout . réalisent , procédé physique , chimique biologique , élimination majeur partie pollution contenir eau user , protéger milieu naturel récepteur . pollution éliminer concentrer forme " boue " incinérer . service assainissement direction eau communauté urbain charge , janvier 2000 , station épuration capacité variable , capable ensembl traiter 540 000 m3 eau jour .   