pandémie montrer : santé chose public , hautement politique . 
 face péril sanitaire , arbitrer option ? 
 autorité reconnaître priorité heure choix ? 
 faire confiance , nom ? 
 ouvrir science , mesurer situer niveau confiance ? 
 équation démocratique poser covid-19 diffèr croire lutte meilleur qualité air confronter , réchauffement climatique effet cascade . 
 morbidité crise brutal venir ajouter problématique long terme face menace diffus , baisse niveau pollution atmosphèr évidemment demain . 
 débat public éclairer , place donner engagement citoyen ? 
 - resituer valeur solidarité au-dessus facilité conspirationniste , approche commun soin , participative , militant bienveillant , esquisse concept auto-défense sanitaire . 
 million mort monde année . conséquence effarant pollution air . expliquer bilan susciter réaction ? mettre perspective million mort devoir accident route , mort arme feu ( échelle monde ) . agir guerre terrorisme , doute appel faire cesser carnage multiplier . question généralement poser « comprendre pareil apathie ? » .   bon . année écouler pandémie donner voir choix politique soin rien naturel . état , engager direction « prix » , . ailleurs , temps aujourd’hui révolu , autant nouveau crise nouveau urgence succéder agenda médiatique politique pandémie – pourtant disparaître , vague mont actuellement oeil , grand surprise guère émoi non . partie citoyen , ailleurs , coût soin trop lourd : rebours mesure prendre , discours exalter vivant bon santé savoir passer vaccin droit liberté menacer mesure protection faible témoigner prévalence « darwinisme social » appliquer domaine santé , trouver trouver relai . tenter établir parallèle enjeu qualité air leçon covid-19 , air trop polluer virus aéroporter . final , politiser question charger éviter indifférence gagner société mort nombre personne rendre définitivement vulnérable ( asthmatique , Covids long , etc. ) multiplier silence ? historien Jean-Baptiste Fressoz processus désinhibition organiser expliquer advenir société moderne développement technique industrie . falloir il voir insensibilité mort résulter pandémie mauvais qualité air résultat ( dé)politisation ? action exister cas , enquêteur enquêteur , académique non . pandémie covid-19 donner image public vulnérable séduction récit conspirationniste , collectif élevé poser prémisse programme auto-défense sanitaire . illustrer démarche projet traire lutte contre pollution air . auto-défense sanitaire irréductiblement associer prise compte inégalité socio-économique .       morbidité protéiforme , diffus sous-estimer   rappelle santé public France , loi 1996 définir pollution air manière : « constituer pollution atmosphérique [ … ] introduction homme , indirectement , atmosphère espace clore , substance conséquence préjudiciable nature mettre danger santé humain , nuire ressource biologique écosystème , influer changement climatique , détériorer bien matériel , provoquer nuisance olfactif excessiver   » .Une récent série étude venir apporter connaissance nouveau étiologie affection devoir pollution . article scientifique publier 28 septembre 2022 établir exposition particule fin inférieur 2,5 micromètre ( µm ) augmenter risque subir avc temps , dioxyde azote ( no2 ) , augmenter risque développer maladie cardiovasculaire personne précédemment avc . particule fin responsable cancer poumon développer raison mutation gêne , mécanisme mettre jour récemment . dioxyde azote , responsable apparition cancer sein . fort constat , face 40 000 50 000 mort France attribuable particule fin , association ami terre assigner justice état français . victoire 2021 ( procédure remonter 2017 ) solder amende million euro , rapporteur public recommander audience 19 septembre dernier condamner état payer double somme , million euro . lenteur autant difficile justifier 12 mai 2021 , commission européen adopter plan action destiner réduire drastiquemer niveau pollution échéance 2030 ( action Plan : Towards Zero pollution for Air , Water and Soil ) , om , temps , abaisser seuil référence matière pollution air , réviser ligne directeur mondial dater 2005 , « signaler dépassement nouveau seuil relatif qualité air associer risque important santé , tandis respect seuil sauver million vie   » .       disparité spatial injustice social   pollution air renvoyer source distincte évidemment relier : pollution intérieur , sein habitation , pollution extérieur . million mort annuel , 3 200 000 devoir   pollution air intérieur chiffre récent om ( mort année 2020 , noton 237 000 enfant an ) . , AVC , cancer poumon , cardiopathie ( ischémique ) bronchopneumopathie chronique obstructif ( BPCO ) dominer . femme enfant , davantage concerner tâche ménager sein foyer ( cuisine chauffage , alimenter bois , charbon bois , charbon , déjection animal , etc. ) paient lourd tribut . vernaculaire rappeler mode ancien cuisine chauffe payer héler prix fort point vue sanitaire . tort imaginer inégalité arrêter sitôt franchir porte foyer . pays nord pays Sud , autant notable . inégalité observer intérieur pays . programme recherche Equit’ Area , développé sein école haute étude santé Publique ( EHESP ) , remonter 2008 , office pionnier étude phénomène France . viser , indique site aujourd'hui accessible internet Archive , « explorer contribution nombre exposition environnemental inégalité social santé ; inégalité tendance croître cours dernier décennie   » .dans lignée programme pionnier , travail recherche récent devoir Pascale champalaune établir différence exister population toucher pollution extérieur , niveau national ville . recherche montr niveau national , population aider pauvre exposer polluant classe moyen . expliquer présence respectif centre - ville . , échelle ville fois , quartier favoriser avérer exposer particule fin . revenir équivalent , quartier peupler proportion important immigré toucher exposition polluant . , constater mesure prendre améliorer situation bénéficier davantage zone favoriser économiquemer . unicef réseau action climat mettre évidence enfant particulièrement toucher pollution immaturité organisme fréquence respiratoire élevé , traduire augmentation prévalence asthme ( plus 12 pourcent enfant 2005 2012 ) . population pauvre , - cumuler désavantage : pollution air extérieur intérieur élevé , moindre capacité déplacer , éloignement espace vert , etc. véritable « double peine » affecter enfant pauvre . loin « commun » indifférencier , bien géographie pollution refléter tantôt inégalité social infrastructurel , tantôt saisonnalité activité . ailleurs loin cantonner ville . , association interqual' air récemment mettre ligne outil destiner partager fiche « qualité air » ensemble commune région centre - val Loire . concentration polluant relever devoir grand axe ( auto)routiers , particulier concerner dioxyde azote toucher particulièrement zone fortement urbaniser jouxter infrastructure . , pollution saisonnier , dépendre , , choix matériau chauffe ( bois , charbon , coke , etc. ) , dégager important quantité particule . région , usage combustible . , zone rural , épandage engrai engendrer fort émission particule fin printemps .       déni climatique allier soupçon permanent   Faut il continuer voir pollution conséquence malheureux activité répèter pourtant année année ( épandage ) , infrastructure pérenne ( route ) technologie largement répandre ( voiture moteur thermique – interdiction vente être voter eurodéputé 8 juin 2022 ) , polluant il condition déploiement maintien activité , infrastructure technologie ? raison volontier « commun négatif » non externalité négatif , surcroît bon volonté ( efficience technique ) aisémer faire disparaître . quoique , pollution nécessiter identifier , inégalité incarner révéler terme travail recherche . enquête prendre atour science participatif . , année Covid renforcer fois défiance vis-à-vis institution scientifique public étendre aujourd’hui institution porte connaissance citoyen décideur consensus scientifique matière climatique ( particulier giec IPBES commencer viser discours « rassuriste » champ biodiversité sien).comme écrire chercheur Baptiste Campion revue nouveau : « doute hasardeux considérer climatoscepticisme contemporain avatar complotisme , rapproche clairement partage nombre caractéristique . plan formel structurel , trouver climatoscepticisme défiance scientifique climat , malhonnête cacher volontairement réalité public masquer turpitude / but imposer modèle politique autoritaire ( règlementation environnemental contraignant , voire carrémer communisme ) » .à heure multiplier « crise » devenir permacrise , renchérissement prix énergie Europe dégradation climat , nouveau crainte jour . craindre nouveau restriction imposer concertation , rationnement injuste interdiction , voire principe « pas   » sanitaire être pérenniser champ application . voir fleurir suspicion autour « pas   énergétique » démenti , « pas   climatique » , baptiser   « passer co2 » . WWF ailleurs reprendre thème présidentielle imposer futur impétrer mode ailleurs symbolique chose .       conspirationnisme inaction état , sortir statu quo ?   publication récent ( Anthony Mansuy dissident . année bulle conspirationnist , 2022 , wu ming 1 , q qomplot : fantasme complot défendre système , 2022 ) tenter décortiquer mécanique conspirationnist récit animer . , précisément , distinguer conspirationnisme démarche enquête participatif place occuper récit . recherche cause coupable sembler proche , savoir autant confondre , contraire . paradoxe recherche cause occulte , rien téléologiquement orienter démarche . finalement , décevoir jamais , aucun démenti savoir mettre véritablement doute échec . inverse , enquête réserve définition surprise , pleine incertitude nuance . égard , suivi direct vol avion priver posséder milliardaire relever vraiment catégorie , davantage mise visibilité fait convier demander compatible situation . face inaction lenteur état , collectif organiser mesurer qualité air permettre objectiver inégalité présider exposition polluant . courant États-Unis , mouvement récent Europe . Royaume - Uni , falloir attendre étude 2003 question être reconnaître , France éveil problématique être tardif , projet Equit' Area , mentionner , démarrer 2008 . rapport unicef cité haut compte lutte cours famille enfant scolariser sein groupe scolaire Anatole - France Saint - Denis . échangeur Pleyel construire proximité , induire quotidiennement passage 10 000 30 000 véhicule supplémentaire . cour administratif Paris ( reconnaître réalité nuisance ) conseil état être saisir . ironiquement , mesure pris municipalité touch installation purificateur air , initialement prévoir village olympique , cour récréation groupement scolaire 700 élève – technologie figurer cœur revendication syndicat collectif école université lutter contre propagation covid-19 .       démocratie redirection écologique ? faux dilemme   pandémie affaiblir vision public actif engager réelle enquêter , groupe saisir question « auto-défense sanitaire » . finalement ,   bien question anime association , chercheur citoyen engager lutte contre pollution air . cadrage fidèle intention , neutre , revendicatif , science participatif . bien loin conspirationniste exprimer extrême-droite extrême-gauche , collectif Cabrioles appeler , janvier 2022 , « faire exister , village quartier , forme ouvert communauté , mue attention porter vulnérabilité . communisme soin   » .face commun négatif hériter , être lier pandémie franchissement limite planétaire ( enjeu étanche ) , doute stratégie collectif digne nom aujourd'hui . passer soutien enquête mener acteur impliquer . enquête revendication découlent actualiser potentialité démocratie vivant combat justice ( social , sanitaire , environnementale).loin opposer temps urgence , étude , alerte travail enquête découle , anticiper évolution tarder concrétiser . falloir finir faux dilemme opposer , nuance , démocratie ( radical , commun autodéfense sanitaire ) , climat santé commun . public impliquer retard technocratie : anticiper largement décision public vocation orienter mesure prendre injuste imposé . travail institution faire relais acteur . ignorer alerte prescription payer payer prix insupportable .   dissident . année bulle conspirationnist Anthony Mansuy édition Robert Laffont ( 2022 ) q qomplot : fantasme complot défendre système - Wu ming 1 – Luxe Éditeur ( 2022 )