retrouver champ fleurir jour nouveau concept nouveau approche ? 

 mieux familiariser univer fécond réflexion lier transition écologique économie , mettre disposition liste définition fois précis accessible , sourcer , donner clé débat cours . 

 nb : terme surligner renvoyer élément ailleurs objet définition présent glossair . 
 agriculture régénératriceL’ agriculture régénératrice regrouper ensemble méthode agricole aider inverser changement climatique , reconstituer matière organique restaurer biodiversité sol dégradé . agriculture régénératrice limite recours labour appel méthode amendement biologique , compost.(définition inspiré regeneration international )   agroécologiel’ agroécologie concevoir système production agricole appuyer fonctionnalité offrir écosystème . amplifier viser diminuer pression environnement ( exemple , réduire émission gaz serre ) préserver ressource naturel . agir utiliser maximum nature facteur production capacité renouvellement.(définition inspiré ministère charge agriculture )   bioéconomiela bioéconomie désigner ensembl activité production transformation biomasse ( forestier , agricole aquacole ) fin production alimentaire , alimentation animal , matériau biosourcé énergie . regrouper activité agroalimentaire , produit biosourcé ( fabriquer partir source végétal animal ) , valorisation déchet organique bioénergie ( méthanisation , agrocarburant , énergie biomasse).(définition inspiré ministère charge agriculture)note : approche bioéconomie distinguer développer année 1970 précurseur décroissance économie écologique n. Georgescu - Roegen r. Passet .   biomasseen écologie , biomasse désigner ensembl matière organique origine végétal animal présent lieu déterminé moment donné . biomass fournir humanité intégralité alimentation , énergie ( bois-énergie , biogaz , agrocarburant … ) matériau usage industriel ( laine , cuir , bois , coton , papier , caoutchouc … ) . principal forme énergie biomasse : agro-carburant ( produit essentiellement partir céréale , sucre , oléagineux huile usager ) ; chauffage domestique ( alimenter bois ) ; combustion bois déchet centrale produire électricité , chaleur deux.(définition inspiré Wikipedia , Actu - Environnement International Ressource Panel )   biomimétismele biomimétisme regrouper technique consister inspirer propriété essentiel système biologique ( forme , composition , processus , interaction ) , mettre point procédé organisation permettre développement durable société . exemple , locomotive tgv japonais ( shinkansen ) inspir forme bec martin - pêcheur , réduire pénétration air bruit génère.(définition inspiré ministère charge transition écologique )   Combustibles fossilesle combustible fossile comprendre , part charbon combustible minéral solide : lignite , houille , schiste sable bitumineux , tourbe ; part , produit pétrolier liquide gazeux : pétrole brut , gaz naturel liquide , gaz naturel.(définition inspiré ministère transition écologique )     ©   céline Ollivier Peyrin - métropole Lyon    cycle biogéochimiquesle cycle biogéochimique flux cyclique opérer principal élément constitutif vivant ( eau , carbone , azote , phosphore , soufre ) sein stock écosystème terrestre : lithosphère ( forme roche ) , atmosphèr ( forme gaz ) , hydrosphèr ( forme liquide dissoudre ) biosphère ( forme constituant vivant ) .   maintien équilibre dynamique cycle élément important respect limite planétaires.(définition inspirée encyclopédie Universalis )   cycle vie produit ( services)le cycle vie désigner ensembl étape , dire « berceau tombe » , produit service . cycle vie produit prendre compte activité entrer jeu fabrication , utilisation , transport élimination produit . généralement illustrer série étape , exemple : 1 ) production extraction matière premier ; 2 ) fabrication ; 3 ) distribution ; 4 ) utilisation ; 5 ) fin vie , valorisation ; oublier transport étape . économie circulaire consister optimiser étape réduire impact environnemental flux , ( ) grâce écoconception recyclage.(définition inspiré Ademe Actu - Environnement )   écoconceptionl’ écoconception désigner conception produit , bien service , prendre compte , réduire , effet négatif environnement long cycle vie , efforcer préserver qualité performances.(définition inspiré Ademe )   écologie industriel ( symbiose industrielle)l’ écologie industriel pratique consister organiser territoire entreprise optimiser / mutualiser flux matière énergie nécessaire processus production . exemple , raffinerie générer résidu gypse , devenir matière usine panneau plâtre , etc.      ( définition inspiré Ademe )   économie circulairel’ économie circulaire modèle économique viser limiter gaspillage ressource impact environnemental production consommation , augmenter efficacité stade cycle vie produit ( service ) . économie circulaire prendre particulièrement compte : production offrir bien service ( approvisionnement durable , écoconception … ) ; consommation travers demande comportement consommateur ( achat durable , réemploi , réparation , réutilisation … ) ; gestion déchet recours prioritaire recyclage boucler boucle.(définition inspiré Ademe )   économie collaborativel’ économie collaboratif modèle économique reposer partage échanger particulier bien , service connaissance . pratique échange monétaire ( vente , location , prestation service ) échange monétaire ( don , troc , volontariat ) , intermédiaire plateform numérique mise relation . forme économie collaboratif participer économie circulaire faciliter réemploi , réparation amortissemer biens.(définition inspiré vie-publique.fr )     ©   céline Ollivier Peyrin - métropole Lyon    économie fonctionnalitél’ économie fonctionnalité modèle économique privilégier usage possession , consister vendre service lier produit produit - . appliqu bien « durable » semi - durable . exemple , entreprise produire imprimante vendre solution impression page , machine . fabricant inciter concevoir système modulaire évolutif permettre refabrication , recyclage lutte contre obsolescence accélérée.(définition inspiré Ademe )   économie positivel’ économie positif présente modèle économique reposer triple durabilité : social , écologique démocratique . reposer pilier fondateur , économie positif attache activité économique réduire créer valeur monétaire , avoir effet positif dimension ( social , écologique démocratique ) court long terme , mieux prendre compte intérêt génération présente futures.(définition inspiré Institut économie positif )   économie symbiotiquel’ économie symbiotique modèle économique proposer développer relation symbiotique ( croissance mutuel ) écosystème naturel activité humain . appuyer particulier symbiose intelligence humain , puissance écosystème naturel technologie , produire régénérer ressource épuisant .    ( définition inspiré Isabelle Delannoy )   Empreinte biodiversitéL' empreindre biodiversité représenter altération richesse monde vivant ( faune , flor , milieu naturel caractéristique ) causer production bien service destiner satisfaire demande final intérieur pays territoire ( ménage , administration public , institution but lucratif service ménage , formation brut capital entreprise ménages).dan famille empreinte environnemental , travail biodiversité avancer , mesure avérer difficile mesurer perte biodiversité ( risque extinction espèce , espèce concerner , dégradation habitat , perte diversité génétique ) attribuer perte activité économique responsable , estimer consommation énergie , matière eau.(définition inspiré ministère transition écologique )   Empreinte carbonel' empreindre carbone représenter quantité gaz serre ( ge ) induire demande final intérieur pays territoire ( ménage , administration public , institution but lucratif service ménage , formation brut capital entreprise ménages).l’ empreindre carbone inclure : ge émettre ménage lorsqu’ utiliser combustible carburant propre équipement ( chauffage résidentiel , véhicule individuel , etc. ) ; émission ( indirecte ) provoquer fabrication transport produit consommer ménage , produit être fabriquer France étranger.(Définition inspiré ministère transition écologique )   Empreinte eaul' empreindre eau représenter quantité eau ( exprimer m³ ) consommer satisfaire demande final intérieur pays territoire ( ménage , administration public , institution but lucratif service ménage , formation brut capital entreprise ménages).l’ empreindre eau inclure : - eau consommer ménage ( eau robinet , eau bouteille … ) ; - eau consommé fabrication transport produit consommer ménage , produit être fabriquer France étranger.(Définition inspiré ministère transition écologique )     ©   céline Ollivier Peyrin - métropole Lyon    Empreinte écologiquel’ empreindre écologique représenter surface terre mer biologiquemer productif nécessaire produire ressource absorber déchet population donné . empreindre écologique généralement comparer biocapacité , - - ensemble surface biologiquemer productif disponible échelle territoire . niveau mondial , empreindre écologique humanité supérieur biocapacité , traduire situation déficit écologique : ressource biologique dégrader , tandis émission polluant co2 assimiler biosphère .   ( définition inspiré Global Footprint Network )   Empreinte énergiel' empreindre énergie représenter quantité énergie ( exprimer tonne équivalent pétrol équivaloir kWh ) consommer satisfaire demande final intérieur pays territoire ( ménage , administration public , institution but lucratif service ménage , formation brut capital entreprise ménages).l’ empreindre énergie inclure : énergie consommer ménage ( chauffage résidentiel , véhicule individuel , etc. ) ; énergie consommer fabrication transport produit consommer ménage , produit être fabriquer France étranger.(Définition inspiré ministère transition écologique )   Empreinte matièresl' empreindre matière représenter quantité matière premier ( biomass , minéral non métallique , minerai métallique , combustible fossile ) mobiliser satisfaire demande final intérieur pays territoire ( ménage , administration public , institution but lucratif service ménage , formation brut capital entreprise ménage ) , bien service consommé être produire territoire national importé . agir importation , empreindre matière prendre compte bien flux « apparent » ( masse physique produit passage frontière ) flux    « indirect » ( matière utiliser amont chaîne valeur incorporer produit importer / exporté).(définition inspiré ministère transition écologique )   Empreinte terresl' empreindre terre représenter surface terre ( hectare ) mobiliser satisfaire demande final intérieur pays territoire ( ménage , administration public , institution but lucratif service ménage , formation brut capital entreprise ménages).l’ empreindre terre inclure surface nécessaire fabrication transport produit consommer ménage , APU , isbl , FBCF , produit être fabriquer France étranger.(Définition inspiré ministère transition écologique )   énergie renouvelablesle énergie renouvelable énergie dériver processus naturel perpétuel renouvellement , origine solaire , éolien , hydraulique , géothermique végétal ( biomasse).On distingu source énergie renouvelable issu soleil ( photovoltaïque thermique ) , vent ( éolien ) , eau ( hydraulique , marémotrice , etc. ) , biomasse ( bois déchet origine biologique , biocarburant , biogaz ) , issue chaleur terre ( géothermie).(définition inspiré INSEE )   extractionl’ extraction correspondre matière extraire territoire donner utiliser système socio-économique ( entreprise ménage ) . recouvrir biomasse agricole , sylvicole , aquatique issue chasse , minerai métallique , minéral non métallique combustible fossiles.(définition inspiré ministère transition écologique )     ©   céline Ollivier Peyrin - métropole Lyon    géoingénieriela géoingénierie ensemble technique pratique mettre œuvre imaginée infléchir effet pression humain environnement échelle planétaire . géoingénierie climat consister exemple modérer changement climatique origine anthropique , développer technique permettre accroître capacité séquestration carbone atmosphérique , agir rayonnement solaire ( exemple opacifier atmosphèr ) .   ( définition inspiré CNRS et ANR )   ingénierie écologiquel’ ingénierie écologique conduite projet , mise œuvre suivi , applique principe génie écologique favoriser résilience écosystème . ingénierie écologique reconstitution milieu naturel , restauration milieu dégrader optimisation fonction assurer écosystème . inclure pratique restauration écologique , réhabilitation écologique réaffectation écologique.(définition inspirer Actu - environnement )   Limites planétairesLes limite planétaire désigner point bascule au-delà nombre déterminant équilibre planétaire ( climat , biodiversité , acidité océan , couche ozone stratosphérique , cycle biogéochimique azote phosphore , etc. ) entraîner dysfonctionnement grave irréversible système terre . point bascule mesurer variable ( co2 atmosphèr ) généralement situer fourchette incertitude ( 350 500 ppm concentration , exemple , co2 ) . valeur bas incertitude appeler « frontièr planétaire » . frontière aujourd’hui dépassées.(définition inspirer Stockhom resilience Center )   Low - techl low - tech démarche viser , optique durabilité , questionner besoin réel développer solution faiblement technologiser , minimiser énergie ressource requérir production usage . baser technique simple , dépendante ressource non renouvelable , produit réparable maintenable durée , faciliter économie circulaire , réutilisation recyclage.(définition fabrique Écologique )   métabolisme socio-économique / territoriall fonctionnement société impliquer prélèvement ressource ( matière énergie ) émission rejet ( gaz serre , déchet , pollution , etc. ) environnement . prélèvement rejet conséquence milieu – transformation écosystème , pollution , épuisement ressource nécessaire fonctionnement écosystème . symétriquement , caractéristique milieu naturel influence société dépendre non fourniture ressource base économie , partie cadre vie aménité accessible habitant . métabolisme territorial désigner ensembl processus consommation transformation énergie matière mettre jeu fonctionnement territoires.(définition inspiré ministère transition écologique )   minerai métalliquesle minerai métallique comprendre : principal métal ingénie : aluminium , cuivre , fer , plomb , acier , zinc , etc. métal précieux : , palladium , platine , rhodium , argent , etc. métal spécial : antimoine , cadmium , chrom , cobalt , magnésium , nickel , etc.(définition inspiré International Ressource Panel )     ©   céline Ollivier Peyrin - métropole Lyon    minéral non métalliquesle minerai non métallique comprendre : minéral construction ( granulat , sable , pierre ornemental , calcaire , gypse , ardoise , etc. ) ; minéral industrie : roche minéral propriété physique chimique mettre contribution usage , produit procédé industriel ( andalousite , carbonate calcium , diatomit , feldspath , kaolin , argile kaolinique , mica , silice , talc , etc.).(définition inspirer ministère transition écologique )   permaculturela permacultur philosophie ensemble méthode consister définir mettre pratique culture , lieu vie système agricole humain utiliser principe écologie savoir société traditionnel reproduire diversité , stabilité résilience écosystème naturels.(définition inspiré Wikipédia )   réaffectation écologiqueler réaffectation écologique terme général décrire passer partie ( totalité ) paysage transformer nouveau usage assigner . nouveau état éventuellement relation structure / fonctionnement écosystème préexistant . prendre place stade avancer dégradation écosystème éventuellement seuil irréversibilité être franchis.(définition inspiré Pontanier coll . )   recyclagele recyclage désigner ensemble technique transformation déchet récupération , viser réintroduire partie cycle production – correspondre fonction initial fonctions.(définition inspiré Ademe )   RéemploiLe réemploi désigner pratique permettre , don vente occasion , prolonger usage produit , donner nouveau vie.(définition inspiré Ademe )   refabrication ( remanufacturing)l refabrication processus industriel consister remettre produit usager ( pann , fin vie , obsolète état déchet ) état , niveau performance condition garantie identique supérieur état origine.(Définition inspiré Reman )     ©   céline Ollivier Peyrin - métropole Lyon    réhabilitation écologiqueler réhabilitation écologique désigner intervention viser stopper dégradation remettre écosystème dégradé trajectoire dynamique senser perturbation . réhabilitation écologique pratique ingénierie écologique.(définition inspirée Pontanier coll . )   réparationla réparation remise fonction produit défaillir , permettre prolonger usage usager séparer , optique réemploi ( don , vente occasion).(définition inspiré Ademe )   restauration écologiqueler restauration écologique désigner transformation intentionnel milieu dégradé rétablir écosystème considérer indigène historique , but revenir structure , diversité dynamique écosystème . restauration écologique pratique ingénierie écologique.(définition inspirée Pontanier coll . )   service écosystémiquesLes service écosystémique représenter ensembl service fournir nature écosystème bénéficier humain . service type : service approvisionnemer ( biomasse , alimentation , etc. ) , service régulation ( climat , inondation ) service support ( cycle biogéochimique ) service socioculturel immatériel ( aspect esthétique , spirituel , récréatifs).(définition inspirée Millenium Ecosystem Assesment )    Sobriété ( énergétique)la sobriété désigner ensemble démarche viser limiter gaspillage énergie , agir besoin . appliquer sobriété énergétique revenir particulier donner priorité consommation répondre service essentiel abandonner apparaître superflu . sobriété distinguer efficacité , mettre œuvre choix technique réduire consommation énergétique ( ex . isolation bâtiment ) , sobriété mobilis comportement individuel collectif ( e . température chauffe , surface chauffer ) .   ( définition inspiré négawatt )   StockLes société accumul renouvell stock matériau important : bâtiment , infrastructure , machine équipement , véhicule , etc.)(définition inspiré ministère transition écologique )