suite saisine conseil développement sepal scot , question densité urbain apparaître chantier engager expertise usage citoyen prise compte . 
 partir enquête perception citoyen densité urbain , visite terrain ( Lyon , Villeurbanne territoire périurbain ) permettre mieux appréhender forme revêtir , appui Agence urbanisme , groupe travail membre , piloter Jean Frébault Pierre-Yves Tesse accompagner marine Bontemps Lisa Briel , réunir identifier condition acceptabilité appropriation citoyen densité urbain . 
 preconisation : conseil développement préconiser fin développement démarche concertation amont long projet prendre compte expertis usage citoyen , instar expérience conduire projet échelle grand Lyon . inscrire cadre organiser , partie élément projet débat , méthode avérer généralement efficace contestation phase final résultat aléatoire , opposition densité argument mettre . conseil développement convaincre condition réunir dialogue instaur situation contribuer réel enrichissement projet , bénéfice .