Le  Plan lumière à Lyon
Vincent Laganier est architecte éclairagiste, webmaster et vice-président de l’A.F.E. Rhône-Alpes (Association Française de l’Eclairage). Il fait le point sur la filière lumière et nous livre son approche de l’expérience lyonnaise.les disciplines et les nouveaux métiers liés la lumière.Lyon et le plan Lumière.la place du 8 décembre comme élément du Plan Lumièrel'éventualité de trouver un autre type d'événement de niveau international.

1 Le service du LIDAC, Lighting Design and Application Center, conduit 3 types d’activités :- études d’application d’éclairage en Europe,- spécifications pour le développement de nouveaux produits,- enseignement en interne/externe de la lumière.2 Vincent Laganier, Lumières architecturales en France 1985-2000, Editions AS, Paris, déc. 2003, 304 p.. L’ouvrage présente le bilan de la pratique de 15 ans d’éclairage en architecture à travers 70 projets, dont 21 projets significatifs réalisés à Lyon. Consulter le site de l’éditeur : www.as-editions.fr3 ACE : Association des Concepteurs lumière et des Eclairagistes.4 ELDA : European Lighting Designers' Association.5 IALD : International Association of Lighting Designers.6 Vincent Laganier, Direction artistique lumière, un nouveau métier pour les concepteurs, PLD n°33, oct. 2003, pp. 32-39.7 1ères Assises de l’écologie de la lumière organisée par l’AFE Rhône Alpes le 6 décembre 2002. 8 Avec un changement du logo du Grand Lyon, effectué en 2003, les quatre couleurs initiales ont été remplacées par du rouge et du noir.9 Vincent Laganier, Des illuminations éphémères… aux lumières pérennes, Festival Lyon Lumières 1999-2001 ”, N° Spécial, décembre 2002, p. 42-49.10 Philippe Dujardin et Philippe Saunier, Lumière sur le huit, une lecture historique de la fête des lumières à Lyon, Ville de Lyon, déc. 2002.11 Op. cit. 