vincent Laganier   architecte éclairagiste , webmaster vice-président A.F.E. Rhône - Alpes   ( association Française Eclairage ) . point filière lumière livre approche   expérience lyonnaise.le discipline nouveau métier lier lumière . Lyon plan lumière.la place 8 décembre élément plan lumièrel' éventualité trouver type événement niveau international . 

 1 service lidac , Lighting Design and application Center , conduire 3 type activité : - étude application éclairage Europe,- spécification développement nouveau produits,- enseignemer interne sur externe lumière.2 vincent Laganier , Lumières architecturale France 1985 - 2000 , edition , Paris , déc. 2003 , 304 p .. ouvrage présente   bilan pratique 15 an éclairage architecture travers 70 projet , 21 projet significatif réaliser Lyon .   consulter site éditeur : www.a - editions.fr3 ace : association concepteur lumière eclairagistes.4 elda : European Lighting Designers ' association.5 IALD : international association of Lighting Designers.6 vincent Laganier , direction artistique lumière , métier concepteur , PLD numéro 33 , oct. 2003 , pp. 32 - 39.7 1ères assise écologie lumière organiser afe Rhône Alpes 6 décembre 2002 .   8 changement logo grand Lyon , effectuer 2003 , couleur initial être remplacer rouge   noir.9 vincent Laganier , illumination éphémère … lumière pérenne , festival Lyon Lumières 1999 - 2001 ” , n degré Spécial ,   décembre 2002 , p. 42 - 49.10 Philippe Dujardin Philippe Saunier , lumière , lecture historique fête lumière Lyon , ville Lyon , déc.   2002.11 op . cit .