performant système orientation scolaire professionnel viser égalité chance ? 
 associer davantage ensemble acteur éducation ? 
 occasion réflexion politique public intégrer question éducation ? 
 faciliter libre échange savoir , nouveau technologie communication favoriser - ville éducateur collaboratric ? ... 
 construire éducation ?     conception éducation école sujet débat , largement société , objet multiple travail recherche consigner débat national éducation . montre travers époque enseignemer nourrir fois connaissance acquis transmis expérience élève .    ouvrir voie multiple interrogation comprendre obligation scolaire , efficacité prise charge élève , répartition école territoire , connaissance allocation dépense inhérent clarté répartition compétence etat commune ( voire intercommunalité ) . question éducation grand Lyon objet 2004 cycle conférence autour thématique apprendre eduquer ressortir évolution valeur société français défi imposer : humanisation humain , savoir nécessaire éducation futur , apprentissage long vie enjeu parentalité . côté communauté éducatif ( famille , institution temps libre , organisation religieux , école , centre social … ) , collectivité local jouer rôle croissant construction gestion équipement scolaire contribuer favoriser mixité , gratuité , massification voir démocratisation éducation montrer lien contigu école environnement social urbain . école , « ensembl apprentissage collectif » , servir 21ème siècle fois éduquer , instruire , intégrer promouvoir . théorie pratique , vision républicain démocrate , génération réaliter professionnel , école public priver servir propre évolution , , moyenne , façonner individualise cerveau élève quart vie . question « transmettre école ? » apparaître aujourd’hui fortement lier vivre ensembl place agglomération construire favoriser égalité chance face accès connaissance nouveau moyen communication . loi réaffirmer éducation service public national relayer local politique éducatif local , entendre école tremplin transmission savoir collectivité , réservoir initiative complémentaire garantir intégration membre .   école républicain : modèle épreuve fait     égalité chances/ réussite , -ce impliquer ? système éducatif français aujourd’hui objet débat porter rôle devoir jouer école , place société , savoir contenu transmettre élève méthode assurer transmission . débat médiatiser donne lieu description caricatural principal courant pensée exprimer sujet , nommer traditionnellemer courant républicain courant démocratique . école républicain enseign humanitésL’ homme foncièrement mauvais « barbare » , éducation permettre dépasser état nature acquérir liberté . rôle Ecole permettre émancipation intellectuel nécessaire construction sujet libre . , inscrire droit fil philosophie lumière , principe mettre société disposer ensemble valeur communément partager repose intégration . afficher universalité message , Ecole donne objectif dépasser clivage social régional , garantie consolidation etat national . institution scolaire républicain concevoir construire futur homme donner culture universel , travers instruction savoir savoir - faire . Ecole enseigner humanité , défini : «   recueillir art , science , langue enseigner approche civilisation dire , philosophie , meilleur œuvre culture faire matière formation humain profondeur , capable ouvrir actualité aliéner   » ( Pena - Ruiz Henri , « -ce école » , Folio , 2005 , p.19).l’ école démocratique donne sensla culture construction homme . émancipation élève vient manière enseigner savoir ( fondamentau , transversau ) ; dernier faire sens reproduire . école favoriser expérimentation , découverte exploration . centrer apprenant , école conduire générer individualité compte histoire personnel social . , fait , vision simple mettre place , laisser côté fragile socialement . Philippe Meirieu , interroger époque président iufm Lyon , ira jusqu’ constater « démocratiser accès Ecole , , faute travail pédagogique , démocratiser réussite Ecole » .l’ école français regard comparaison internationalesdepuis 2000 ,   test Pisa ( programme international suivi acquis élève ) mettre place OCDE dresser bilan mitiger système éducatif . programme soulign particulier bon performance forcément fonction investissement économique consentir dépense éducation , efficacité système capacité aider intégrer élève origine modeste . démocratisation système scolaire arriver -t -elle limite ? collectivité investir relever défi éducation ; lui appuyer ?   institution scolaire relever enjeu éducation     école répondre enjeu éducation ( éducation égalité chance ) ? facteur difficulté extérieur constituer frein enjeu éducatif école ? relation ville / école uniforme ensemble territoire , agglomération lyonnais . facteur , fil temps , prendre ampleur inégal , creuser année , écart ville . agglomération lyonnais , étude être réaliser observatoir cohésion social ,   action local matière éducation .   défi éducation face difficulté lier   : comportement sociauxLa monter individualisme , violence , communautarisme inviter acteur trouble , … troubler relation ville / école , conduire responsable politique mettre place zone éducation prioritaire , porter attention , effort moyen , garantie résultat actualiter ( dossier relance zone éducation prioritaire ) . rang initiative , trouver comité départemental Projet éducatif local pilote finance dispositif éducatif échelle départemental ( cej , PRE , CLAS , VVV , CEL , etc.).er donne économiqueler réussite perversion , quête absolu établissement parfaire enfant conséquence directer société consumériste entier préoccuper succès .    notion marché école analyser argumenter François dubet revue urbanisme numéro 340 , dossier “ Mixité , janvier - février 2005 . disparité partage conduire disparition carte scolaire permettre famille choisir rentrée 2009 établissement . progrès technologiquele haut débit , généralisation accès Internet bouleverser rapport ville / école école sur habitant . tendre gommer distance créer raccourci connaissance organisateur . risque créer différence accentuer inégalité géographique commune . falloir reconnaître effort engager programme France numérique mailler France « grand vitesse » horizon 2012.Au facteur tempsl rapport temps passer , temps vivre , temps consacrer pédagogie , apprentissage , acquisition savoir connaissance cesser subir aménagement , lutte temps ( parent , entreprendre , moyen transport , mondialisation … ) . conduire ville prendre dispositif proposer administré initiative local original organiser , améliorer optimiser trajet maison / école ( voir cahier éducation millénaire 3 particulier dossier « temps enfant » ) .le pédibu organiser transport « bus pédestre » . expérience mobilité mener établissement scolaire neuville Saône 5ème arrondissement Lyon . - respectivement aboutir améliorer relation ville école . logique meilleur adéquation offre temporel besoin - varier - habitant , être concevoir guide service proximité . déplacement trajectoiresnombreuse étude être mener définir trajectoire personnel conduire école lieu travail nécessairement logique territorial limité ville naissance ( voir   indicateur parcours scolaire France ) . répartition géographique offrir éducatif , terme niveau spécialité formation , joue rôle prépondérer lien tisser territoire parcour scolaire . particulièrement vrai   territoire économique grand Lyon habitant parcours scolaire . territorialisation système éducatif trouver écho article sociologue Jacques Donzelot distinguer catégorie    population séparer , , dérive sécessionniste inquiétant : minorité ethnique , oublié enrichi . effet caractéristique intrinsèque lieu résidence relation école bel bien inéluctable ... réputation éducatif lieu ville déterminer choix installation famille implantation activité économique . capacité éduquer , enseigner , former , qualifier , faire accéder culture , promouvoir esprit créatif , innovation , recherche … autant critère recherché . particulièrement vrai agglomération lyonnais abriter école université prestigieux , regrouper 2006 pôle recherche enseignemer supérieur ( ) Lionel Collet , président évoqu constitution . thématique «   école , milieu territoire » parfaitement développer cahier pédagogique travers multiple focus .   reconstruire égalité chance … défi collectivité     action éducatif tentaculaire etat : réussite tousd’ côté , etat engager école vectrice égalité chance permettre réussite élève être condition social , origine ethnique , religion lieu résidence métropole outre-mer . , collectivité local servir support encadrer éducation . prenant charge niveau formation ( maternelle , primaire , secondaire , universitaire ) , académie soutien collectivité local assurer faire respecter mission régulateur etat matière éducatif . attente aujourd’hui vis-à-vis école dépasser doute cadre strict loi Jules Ferry conférer . Interviewé 2005 sujet « savoir minimum dispenser école ? » , Philippe Meirieu , professeur pédagogie directeur iufm Lyon indiquer : « abandonner jamais école , avoir garantie exister côté ensemble institution principe équiter regard savoir renvoyer apprentissage aléatoire histoire individuel » .la politique éducatif communal : géographie … instructif , compétence secondaire vingtaine année , éducation apparaître apanage école , responsabilité unique education national . assister montée puissance ville champ éducation    : - compétence légal ( code collectivité locales)- construction , répartition entretien école , achat mobilier , câblage informatique salle classe … - mission représentation assister conseil école siéger corps enseigner , responsable administratif représentant parent élève- préparation temps fort rentrée scolaire ( veiller intégration enfant voyage , informer parent , assurer entretien sécurité bâtiment , fournir manuel document scolaire , réactiver partenariat education national association locales)- communication vie école ( bulletin magazine municipal , brochure temps scolaire enfants),- gestion restauration scolaire professionnel cuisine collectif , accueil collectif laboratoire auditeur matière santé public . ville décider participer financièrement organisation classe dire transplanter ( semaine ski , initiation sportif , culturelle , gastronomique , scientifique … ) . , ville garant sécurité entrée sortie classe écoles.- implication progressif « contenu » .toujour compétence propre matière éducatif signifier ville impliquer . solliciter education national , partenariat fort nouer , financer action lien projet école , zone education Prioritaire . , encourager activité local école ( activité culturel , sportif , lier apprentissage nouveau technologie , etc. ) .    implication collectivité local ? dispositif légal il investi collectivité ?     fin année 1980 , procédure contractuel intervenir champ éducatif , sein ville place choix . contrat bleu , contrat Aménagement temps Enfant , contrat Ville enfance Jeunesse contrat Aménagement rythme vie enfant jeune viser articulation temps école activité ( sportif , artistique , culturelle , etc. ) , socialisation enfant , autonomisation , réussite scolaire . Viennent ensuite contrat educatif local contrat temps libre ,    dispositif impulsion caisse national allocation familial , participer structurer davantage champ éducation . aujourd’hui , ensemble dispositif compléter mise œuvre programme Réussite educativ . financer totalité etat , mettre œuvre communauté éducatif local composer ensemble partenaire éducatif territoire ( Ville , education national , conseil général , centre social , etc. ) , concrétiser mise place parcours réussite éducatif adapter jeune , fragile .   , zone éducation dire prioritaire , convenir recentrer effort zone fragiliser développer logique réseau fil conducteur dispositif ambition réussite . souci permanent réussite scolaire , plan préconiser adapter parcours scolaire enfant accompagner projet orientation multiplier perspective élever . dispositif baser association permanent parent partenaire milieu scolaire périscolaire . postulat venir écho rapport chambre régional compte commune école conclure point amélioration porter contenu modalité application politique communal relatif école : -      nécessaire coordination intervention etat commune propos école primaire-      remise cause cadre territorial traditionnel école-      préservation égalité élève service public .      partenariat formation : famille , association , institution , entreprise … tendance collectivité contractualisation échange partenaire éducatif famille « cellule base société » , association dire éducation populaire , institution ( religieux , culturelle , … ) voire entreprise , structure accueillir citoyen former capable contribuer minimer croissance économique . cas concret , reconduit anner année , illustrer mécanisme afficher action réel . fondation entreprise réussite scolaire exemple aboutir partenariat multiple acteur ville éducation . agglomération lyonnais , dispositif mettre œuvre    intégrer programme    accompagnement scolaire , développer service public complémentaire , activité loisir , liaison non initiative partenariat proposer etat cadre lutte contre échec scolaire , politique ville prévention délinquance . exemple dispositif innovants-   projet réussite éducatif ville Rillieux - - pape- plan régional lutte contre décrochage scolaire sortie qualification région Rhône - Alpes .     - dispositif Demain main région Rhône - Alpes - dispositif accompagnemer lecture afev Lyon      - démarche mrie face décrochage scolaire : réflexion croiser parent professionnels- comité départemental projet éducatif local partenariat échelle département Rhône      - exemple pays viennois agglomération initiateur vision intercommunal éducation   autant témoignage montrer efficacité ville acteur cler éducation , investit plan éducation formel , informel non formel . processus amélioration environnement éducatifquell taille , ville profiter nouveau technologie améliorer inscription centre loisir hébergement ( CLSH ) accueillir enfant heure scolaire ( , ) cantine . mise place carte ville ( Francheville Rhône ) . carte puce permettre responsabiliser enfant inciter inscrire structure arrivée matin . processus facilitateur lien école / ville / éducation    / citoyenneter , conseil    municipal enfant . intermédiaire , jeune exprimer , participer agir cité . école devenir équipement structurant , fréquenter , œuvre développement attractiviter territoire quartier implantation . nouveau loi orientation scolaire 2009 venir , sens , élargir mesure expérimentation zep établissement scolaire , public priver , travers généralisation « accompagnement éducatif » englober activité extrascolaire enfant . rendre action collectivité local matière éducation : - rôle mise visibilité démarche accompli action mener ensemble territoire agglomération ; - rôle aide approfondissement démarche mettre œuvre apporter ingénierie matière construction processus travail.- rôle facilitateur processus , niveau politique , échelle territoire ( particulièrement vrai terme éducation artistique culturel , axe    agglomération constituer bon niveau intervention donner véritable impulsion).- rôle catalyseur partenariat base expérience légitimité acquérir matière grand Lyon.- prise compte territoire vie jeune action public    relevon enjeu ville éducatif demaineducation valeur citoyenneté     contexte « pluriculturalisation » effectif scolaire , apprentissage « vivre - ensemble » devenir objet préoccupation socio-éducatif majeur .   Jean Hénaire , spécialiste science éducation direction recherche ministère Éducation , appeler éducation valeur citoyenneté , mention synthèse éducation démocratie propos apprentissage vivre ensembl lien social . claude Baudoin , directeur centre régional documentation Pédagogique ( CRDP ) conseiller technologie information communication enseignement ( CTICE ) considérer lier savoir , savoir - faire , savoir - . , question nouveau technologie invite conteste débat .    Marie-Hélène Sauzéa , vice-présidente Saint-Etienne Métropole charge « plan multimédia école » montr avantage préparer jeunesse vivre ( nouveau ) société savoir exigence volet équipemer volet pédagogique , souligner périmètre intercommunalité profit petit commune . plan devoir étendre enfant situation handicap . tendance actuel montr ville impliquer éducation aujourd’hui prospérité développement harmonieux cité exiger bon santé social habitant , évidemment , éducation joue rôle déterminer . articuler action éducatif , montrant exemple - ( signature charte ville éducateur ) ville contribuer réguler transfert connaissance , améliorer condition apprentissage , favoriser interconnexion savoir , construire lieu rencontre acteur , chercheur , enseignant , élève , étudiant , apprenti , urbaniste , responsable politique déléguer éducation , appuyer moyen technologique communication croiser dispositif permettre citoyen mieux vivre . titre école délivre passeport savoir , agglomération lyonnais premier collectivité joindre politique public politique éducatif remettre 2007   passeport citoyen apprentissage durable communauté . ville 2.0 : libre échange partage savoir heure numériquela ville emprunt toile champ lexical similaire . adresse , navigateur , fenêtre , site , itinéraire , bibliothèqu , centre ressource , autoroute information , autant espace segmenter découverte médium internet ville éducatif , accompagnent , définir in fine " territoire " Internet , -là apprendre " déplacer " , apprentissage transmettre enfant vivre ensembl serein . an 2000 donner occasion auteur poser question lien futur école , ville réseau internet donner lieu réflexion sujet bénéfice tic , éventuel remise cause discipline , transformation système éducatif … intéressant ( re)lire Cahier millénaire 3 numéro 18 concevoir 2000 intituler « éducation saisir nouveau média ? » donner idée chemin parcourir ! ville , -ce énorme site web ? Joël Rosnay , auteur « 2020 : Scénarios futur , comprendre monde venir » paraître 2008 demande . auteur , , capacité informer partager cœur Cité . ensemble réseau , social , Internet , devoir accroître proposer ressource facilement accessible . conséquence école maternel , primaire , collège , lycée , centre apprenti ? changement intervenir relation enseignant élève ? angle lien enseigner /élève / numérique , début réponse lire interview Alexandre Bonucci suggérer renforcement rôle enseigner face masse information risquer noyer ; enseigner cœur processus éducatif . ville construite réseau éducatifavec programme " école numérique rural " , " cyber-base école " " opération TBI " , question équipement numérique école trouver aujourd'hui réponse . il développement usage accompagnement usager ? démarche urbain pertinent garantir généralisation usage tice école ? échelon géographique ? partage rôle responsabilité collectivité éducation national ? rencontre interconnecté soutenir grand Lyon , structure intercommunal ( élu agent ) entreprise , approfondir connaissance matière offre technologique , échanger expérience partager besoin vision . agglomération lyonnais déployer 15 dispositif éducatif permettre contribuer éducation collectif : eau , projet urbain , qualité air , espace naturel , écocitoyenneter , environnement sonore , solidarité international , gestion déchet … collectivité engager soutenir projet rapprochement ville école . cas label Ville internet , récemment Ecole internet . expérience rapprochement école internet récompenser label Ecole internet destiner promouvoir usage Internet cadre égalité accès appropriation élève école cycle . 2009 , 57 ville récompenser , 5 Rhône - Alpes être distinguer . ville change vite , grâce nouveau outil communication . devenir numérique proposer donnée temps réel , échange rapide plateforme collaborateur , lieu échange distance . , grand Lyon inscrire participer programme " Cluster Green and Connected citie " organiser association communication information développement durable ( www.acidd.com ) .   soutien ville pratique innovant champ éducation      côté établissement scolairesde nouveau réponse témoigner pratique innovant champ éducation , terme pédagogie , organisation partenariat ( collectivité local monde économique ) . cas école 2èm chance , clept grenoble mission général Insertion . ( point ! )      côté partenairesil falloir noter action éducatif télévision local cap Canal , expérience terrain original : ebulliscience ® développement culture scientifique technique grand public , Péniche environnement enseigner responsabiliser jeune environnement naviguer , Espace Pandora œuvre renforcement lieu , livre lecture ( public ) , réseau acteur éducation environnement urbain Citéphile apprendre vivre ensembl ville . côté territoirespour Yves Fournel , Adjoint maire déléguer éducation petit enfance ville Lyon , aujourd’hui , implication conscient volontaire ville entité politico - administrativer éducation enfant , jeune , largement ensemble habitant . « ville éducateur , ville prendre conscience constituer source éducation , partir sphère multiple intervenir ( planification urbain , sport , culture , politique ville , etc. ) inscrire exigence éducation projet . commune engager enrichir vie habitant , informer , former long vie , consulter , donner outil moyen épanouir participer construction monde demain » .la mettre place 2001 veille éducative charger repérer tôt élève difficulté proposer formation adaptée insertion professionnel . politique réaménagement territoire éducatif .   facteur porteur enjeu avenir matière éducation ? nécessaire prise compte contexte local indispensable définition objectif partager acteur concerner , Institut national recherche pédagogique dossier , compte : - ergonomie éducatif ; - évolution acte pratique lier nouveau technologie information communication ; - cohérence temps valeur éducatif acteur ; - mise réseau structure acteur ( intercommunalité rural réseau urbain ) ; - connaissance intégration différence ; -les stratégie éducatif acteur relatif choix individu , famille groupe rapport question éducation . accuser origine système éducatif ségrégatif , ville trouver efficace engager politique aménagement territoire éducatif … savoir mieux associer politique urbain politique éducatif .