nan 
    question       internationalisation       ville    occuper          année       agenda    politique       scientifique .                   mondialisation          métropolisation    constituer          aspect          processus    ( Scott ,    2001 ) ,                            précision       lien    relier          tendance          transformation       état nation                remettre       question       état    keynésien          fordisme    ( roger    Hollingsworth       Boyer ,    1997 ) .          tentative       trouver       nouveau    «    ancrage    institutionnel    spatiotemporel    »    alternatif       état    ( Jessop ,    2000 ) ,       société    moderne       tourner                      métropole       échelon    pertinent    organisation       politique    estàdir          espace    agrégation       demande    sociale                hétérogène ,       production    identiter    collectif ,       construction       lien       solidarité       groupe    social .       réétalonnage    territorial    accompagne       transformation    notable       rôle             fonction       état    , jusqu’     présent ,       considérer          cadre    dominer          enchâsser       échange    politique    ( Jouve ,    2007 ) .   sommaire :1     «   VILLES - état   » 1.1     politique   urbaine     Grande-Bretagne           état   1.2     Pays -          poids       négociation     collectif    national        politique   urbaine   1.3     pilotage   problématique   2     nouveau   «   gargantua   »   :     «   pret‐a‐porter   »        «   haute   coutur   » 2.1   Londres   :   réformer     mieux   contrôler   2.2   Stuttgart       vertu     pragmatisme     politique   2.3     question     réponse   3   metropolisation     GOUVERNEMENTS   «   senior   »   3.1     cadre   institutionnel     ressource3.2     régime   politique   régional   3.3     question   non   résolue   4   gouvernement     reseau   4.1   Pragmatisme     apolitisme   4.2   Souplesse     fragilité   5   defection     CONFLIT   :     mode     gouvernement   ?   5.1   Milan       tentation       défection   5.2   Paris   est-elle   gouvernable     état   central   ? conclusion   BIBLIOGRAPHIE    