

 être connaître associer art architecture parc stationnement lyonnais . naître projet   ?   fruit collaboration 20 an Lyon parc Auto ( LPA ) , origin , Serge Guinchard , président Lyon parc auto François Gindre , directeur . collaboration cimenter sensibilité , ambition qualitatif envie communer . aucun équivalent association art , architecture design . designer Yan Penor’ s créer identité graphique signalétique , Jean-Michel Wilmotte scénographie charte architecture intérieur . artiste être inviter travailler architecte amont conception . bout 20 an , arriver : «   parc musée souterrain   » , croire   ! 16 parc LPA constituer vraie collection , représentation direction art contemporain vingtaine année , année 70 année 2000 . collection souterraine vrai musée . force , visible permanence gratuitement .   intéresser vous art public an   ?   trouver inadmissible devoir payer volonté entrer galerie rencontrer art . artiste aller volonté maître ouvrage . intervenir support lieu habitude rencontrer art . lpa , sollicité artiste intervenir ticket horodateur – Gérard Colin - Thibaut – simple vulgaire facture ! ville trop uniquement utile fonctionnelle . question : est-on capable réenchanter ville , concours concepteur équipe pluridisciplinaire   ?     ©   allumeur rêve    diriger agence communication . art public il relever démarche communication , marketing territorial   ?   communication durable capable faire évoluer identité territoire , créativité matière architecture , art design . exemple musée Guggenheim Bilbao , Franc Ghery , vallée être renouveler grand architecte artister monde : Daniel Buren refaire pont , Yves Klein réaliser fontaine eau feu … dynamique créatif être lancer poursuivie . force repose événementiel : Lyon , biennale danse art contemporain , fête lumière , nuit sonore . falloir poursuivre renouveler événement fort . édition , renforcer valeur créatif . élément ville appuyer exister plan international : patrimoine naturel , patrimoine construire hier aujourd’hui , événementiel .   terme patrimoine construire , Lyon appuyer grand signature …   vrai Lyon , 40 an , vraiment appel grand architecte . inscrire panorama architecture mondial . môrice Leroux Gratte-Ciel , Tony Garnier , Gaudin en Renzo Piano cité international Jean Nouvel Opéra . . aujourd’hui , grâce élan être impulser raymond Barre , confluence devenir . être chance , pouvoir travailler VNF ( voie navigable France ) François Bordry , président . monter ensembl concours architectur , demander cahier charge , association artiste / architecte . œuvre art construire temps immeuble . question argent volonté envie , projet concevoir amont , intégré coût initial .   premier œuvre art disséminer espace public lyonnais , fin année 70 ( Part - Dieu ) œuvre créer in situ . , dimension in situ est-ell essentiel art public   ?   vrai travail architecture espace public , effectivement définition travail in situ : œuvre sens , change place , sens disparaître . principe 1 pourcent bien , condition faire œuvre intégrer site . croire parc sculpture . œuvre in situ sens . art jamais emplâtre jambe bois cache misèr . hôpital Saint-Joseph Saint-Luc artiste habiller façade couleur matériau correspondant couleur matériau alentours . terreau , applique sol reprendre pilastre palais Saint-Pierre . Célestins , parc italien au-dessus élever théâtre italien . parc Berthelot , face chrd , être emprisonner torturer résistant figurer inscription «   innommable , innombrable   » .     ©   g.perret sur lpa    faire sorte art territoire être davantage lier   ?   sens démarche art / entreprise . faire médiation monde culture aujourd’hui maître ouvrage . scénario : confier morceau ville , regarder pouvoir monter équipe pluridisciplinaire redonner nouveau élan 20 an venir , donner habitant étonnemer , culture , plaisir sens . mariage architecte / artiste évident . drame France provenir école beau - Arts architecture être séparer 1967 . architecte connaître artiste contemporain réflexe travailler ensembl . sens manifeste : « artiste faire ville » lancer , 2002 , Bruno Macé François Barré . texte affirmer «   architecte urbaniste tenter répondre demande commande ( publique ) , exprimer rarement aujourd’hui défaut : lien lieu . ( … ) . retrouver ville sens espace rencontrer , falloir artiste avoir droit cité . redonnon place artiste » .    