L’évaluation des politiques publiques, c’est quoi exactement ?
Apparue quelque peu tardivement en France, l’évaluation des politiques est finalement devenue dans le courant des années 1980 porteuse de nombreux espoirs en matière de renouveau de l’action publique.
Evaluer… à quoi ça sert ? 
Comme le montre ce court argumentaire, les raisons qui peuvent mener à évaluer les politiques publiques sont nombreuses, et on distingue classiquement plusieurs finalités qui ne sont pas exclusives : finalité démocratique, gestionnaire, décisionnelle ou encore d’apprentissage.  
Sommaire : ● Avant tout… pourquoi évaluer ?● Evaluer une politique, c’est mesurer ses effets… et juger sa valeur● Politique, programme, action : qu’évalue-t-on… et selon quels critères ?● Poser les bonnes questions… et choisir les bons outils !  