monographie réaliser cadre réflexion conduire DPDP thème «   ville handicap   » , particulièrement question solidarité faveur personne handicaper . Echanges organiser propos recueillir Catherine Panassier - mai 2011Samuel gauthier jeune villeurbannai 28 an atteindre myopathie duchenne . myopathie fréquent connaître maladie dégénératif muscle , devoir absence altération protéine : dystrophine . caractériser perte progressif force musculaire insuffisance respiratoire cardiaque . Samuel   besoin aide acte vie quotidien ( toilette , lever , etc. ) . disposer appareil respiratoire 24h/24h . année , impossibilité déglutir besoin gastrostomie alimenter machine aspirer salive . sortir autant rencontre difficulté conduire fauteuil , temps froid , mini-joystick ultra-sensible . gêne pouvoir réaliser centre intérêt , photo , dessin musique ordinateur , manière général , utiliser ordinateur . entretien , Samuel Gauthier présente aide allouer , montr nécessaire complémentarité accompagnement familial , associatif institutionnel exposer point vue    évolution place personne handicaper société ville . 

 présentation condition habitat dispositif aide accompagnement   Avez vous famille voir régulièrement habiter vous ? voir régulièrement parent habiter région lyonnais , frère âgé petit nièce . voir logement adapter système appartement grouper organiser personne situation handicap . être partager heure auxiliaire vie moyen financier permettre liberté . indispensable époque mdph ( maison Départementale Personnes handicaper ) exister conseil général donner suffisamment moyen financer présence 24h/24 auxiliaire vie subvenir besoin appartement . mdph exister , problème pose . colocation manière bien convivial vivre obliger entraide bienvenu , quitter foyer vie inspir vie , justement .   avoir vous élaborer projet habitat colocation   ? élaborer projet colocation , parent beaucoup aider ( père architecte ) , association apairl ( association autonomie insuffisant respiratoire lyonnais ) être créer personne situation handicap . personne être première Lyon vivre appartement total autonomie handicap . grâce expérience aide , parent entrer contact président association habitat humanisme , concours circonstance , monter projet habitat groupé vivre logement contrairement colocation classique . habitat humanisme implanter endroit France proposer logement social démuni . régie nouveau bailleur louer appartement hospitalité Béthanie immeuble tenir sœur . , déménager juin prochain .   souhaiter vous déménager aujourd’hui   ? hospitalité Béthanie train prendre tournure structure médicaliser , convier trop . , projet vivre appartement représenter étape autonomie vie « normal » quelqu’ 28 an . colocation , dur intimité auxiliaire vie . , colocation étape , être bénéfique rester bon souvenir , bout presque an , étape durer bien . promiscuité autant temps lassant long . mdph , permettre vivre , financièremer parlant . raison , envie évoluer mode vie autonome . , opportuniter participer projet appartemer adapter SACVL , sauter occasion . projet similaire échouer an tôt , fois - , espoir fort . projet -là , colocataire actuel devenir voisin . partager ressource heure auxiliaire vie , amitié .   Pensez vous création logement adapter diffus ville    / type habitat coopératif ( petit résidence favorisant entraider ) moyen efficace mieux vivre quotidien   ? convaincre type habitat excellent moyen , peut-être mieux vivre cas , mieux intégré considérer lambda . bien sûr , type solution satisfaire monde , , souhaiter , vivre type habitat . , représenter solution temporaire durable vraiment intéressant .   être mineur , parent t il bénéficier aide - aujourd’hui être vous aider   ? mineur , mère bénéficier allocation éducation spécial 3èm catégorie , exister aeeh ( allocation education enfant Handicapé ) . aujourd’hui , percevoir aah ( allocation Adulte Handicapé ) complément ressource .   Utilisez -vous , avoir vous utiliser , prestation compensation handicap ( PCH ) , oui , quelle(s ) occasion( )   ? effectivement , utiliser prestation compensation handicap «   aide technique   » financement fauteuil roulant , contrôle environnement , ordinateur , aide technique manière général . utiliser prestation compensation handicap «   aide humain   » financer 24 heure auxiliaire vie .   Avez vous aide financier sécurité social couvrir t lui ensembl frais lier traitement maladie   ? bénéficier APL ( allocation personnaliser Logement ) mutuelle prendre charge 1 fois demi prise charge sécurité social couvrir ensembl frais .   parent , démarche obtenir aide - être faciler   ? non , falloir beaucoup militance suite idée mère ,    plaider cde ( commission Départementale education Spécialisée ) .   , , interlocuteur( )   ? technicien insertion AFM ( association français contre myopathie ) , service soin SSESD ( service soin education spécial Domicile ) APF ( association paralysé France ) jeune , équipe iem ( Institut education Motrice ) apf Chevalon Voreppe Isère partie scolarité ( partir troisième ) .   caractériser -vous accompagnement aide afm adhérer -vou association   ? accompagnement aide afm bénéfique , insuffisant . adhérer association .   rôle joue jouer famille quotidien   ? aide quotidien parent enfance vivre , régulier aujourd’hui gestion administratif complexe . présence aide frère , savoir petit être facile . demandeur , frère savoir mettre bon place aider , soulager parent . relation , être toit frère vivre éloigné . voir beaucoup plaisir , .   caractériser vous évolution aide public dernier année   ? amélioration grâce mdph ( maison Départementale Personnes handicaper ) extrême lourdeur démarche effectuer .   ête vous confier stabilité augmentation aide avenir   ? confiant orientation politique gouvernement ,    exprimer travers    position soutenir    débat 5ème risque , contexte crise financier . avouer étudier scrupuleusement sujet , , précisément décrir    détailler inquiétude . , parler fois parent , trouver    " problème " poser clairement . trouver inquiéter système aide personne situation dépendance être stable . nouveau aide exister devoir modifier temps habituer . comprendre bien , histoire risque remettre cause système financement aide humain technique personne dépendant . trouver complexe simple faire dossier financement mdph vraiment facile , donne impression vouloir décourager demander financement .   opinion ressenti place personne handicaper société ville   manière général penser -vou regard handicap évoluer dernier année sentir vous citoyen part entier reconnaître   ? oui heureusement , regard handicap évolué . , beaucoup faire atténuer ressentiment écart . vrai sens , sentir citoyen droit vote , libre vivre vouloir , liberté parole . perception relativiser , impression complet citoyen . ressentir marge cause différence vraiment insérer société . regard pesant démontrer habitude voir personne fauteuil .   sentir -vous discriminer ? ? aujourd’hui hier   ? sentir discriminer , . vraiment impression accès chose monde , cas facilement . - petit chose , fois , rencontre difficulté cheminement ( exemple , trottoir impraticable , marche cinéma , entrée porte arrière bâtiment … ) , problème relationnel . exemple , , adresser accompagn . discrimination lier handicap difficile résoudre puisqu’ ressentir attitude , manière vivre configuration lieu .   , apport marquant loi février 2005   ? évidence , apport marquant loi février 2005 création mdph ( Maison Départementale Personnes handicaper ) accessibilité .   Pensez -vous progresser grand solidarité , voire réelle mise œuvre principe égalité   ? effectivement progresser grand solidarité handicap société prôner individualisme .   , signifier principe égalité ? droit ; accès chose monde ( travail , logement , culture … ) ; choix conviction ( politique , religieux … ) discrimination …   ville , impulsion loi , mettre œuvre dispositif ville accessible . percevoir vous évolution   ? beaucoup faire terme accessibiliter dynamique positif . , respecter totalement norme accessibiliter immeuble lieux publique . , entreprise suivre loi emploi personne situation handicap . évolution amélioration , espérer , continuer .   Souhaiteriez vous nouveau type travail ( domicile , horaire adapter , tâche , poste adapter … ) être mettre place entreprise service public favoriser intégration personne handicaper monde travail ? , mission poste travail pouvoir adapter handicap , aimeriez vous travailler   ? mieux aménager condition travail personne situation handicap effectivement bon chose . essentiel offrir choix . travail engendrer fatigue , , monde capacité courage travailler , priori , capable . toutefois , informatique internet ouvrent beaucoup possibilité personne handicaper . personnellement , aimer travailler milieu graphisme domicile , freelance exemple .   prôner principe accessibiliter , risquer nier envie besoin personne handicaper retrouver , spécifiquement accompagner   ? , libre voir , autant valide handicapé . accessible vouloir supprimer exister . accompagnement indispensable circonstance .