commune , chef lieu canton , situer mi-chemin Lyon StÉtienne rive droite Rhône . bénéficier , époque romain , situation privilégier , confluent Rhône Gier * , recevoir nom , Givors signifier « bord Gier » . associer site pont rhône Gier porte vallée Gier . situation noeud infrastructurel grand agglomération allemand 1940 , allié 1944 bombardent gêner manoeuvre adversair . latitude 45 degré 35 ’ 29 " , mi-distance équateur pôle , Givors presque midi . ville pays homme fort , réputé boire sec soupirer , aimer chanter amuser rechigner travail . altitud moyenne 162 mètre , culmine 373 mètre , hauteur élever reste vieux donjon féodal pied étale vieux Givors . histoire commencer iv siècle lieu Bans construire moyen Age bel église romane . , homme rapprocher fleuve aujourd’hui Givors - ville , habitant Bans : « Givordins , ter coquin , rendre -nous cloche , cloche battant avoir voler Bans » . espace givordin offrir industrialisation pôle peupler Canaris , Givors - canal dispute Givors - ville vrai centre ! éclatement topographique davantage déstructurer 1970 autoroute 47 , , mérite arrimer Givors axe Lyon - St - Etienne . 
 hier ville ouvrier … , existence Givors ancien , histoire commencer véritablement industrialisation . givor ville-usine sortie réflexion rationalisant moralisateur grand compagnie . non banlieue grand cité ancien régime accumuler population venir campagne . Givors rassemblement population origine géographique , bien régional international , porteuse capacité technologique . ville Givors déversoir , lieu vague laisse sédimentation porteur mémoire , revendiquer Givors . 1749 être créer verrerie royal givor diriger Michel Robichon . , développement industriel lier construction canal Givors , premier étude entreprendre milieu xviii siècle François Zacharie . canal mettre service 1780 évacuation charbon Rive-de-Gier . apogée trafic atteindre 1827 . Prolongé jusqu’ Grand-Croix 1831 , vite abandonner compagnie minier profit chemin fer , ligne St - Etienne - Givors - Lyon première mise circulation début année 1830 . gare , Givors - ville Givors - canal . chemin fer , apporter charbon , donne naissance industrie sidérurgique , haut fourneau fonctionner 1839 , construction mécanique connaître beal jour année 1970 grâce entreprise Fives - Lille Prenat Fournaise . époque commune atteindre maximum population , 21968 habitant 1975 . givors , ville ouvrier excellence , diriger 1953 municipalité communiste , hier Camille Vallin 1993 Martial Passi , entrée grand lyon 1 degré janvier 2007 .. , engager réalisation projet ville 2000 - 2010 soutien etat fondsstructurel européen .   … aujourd’hui reconversionLa crise givordine commencer année 1960 , fermeture hautsfourneau , accélèr retournement conjoncturel année 1970 montée puissance mondialisation décennie . Givors devenir ville sinistré , population 18437 habitant recensement 1999 , marquer nostalgie temps travail manquer . reconversion marche , particulier zone chalandise «    Givors - vallée   » , sociabilité hier malmener chômage , supérieur moyenne national , paupérisation , revenu moyen inférieur quart revenu moyen national , déchirement tissu social . , passé , tabl rase ! 1989 , maison Rhône établir givor valoriser , exposition , débat manifestation , relation fleuve habitant , exemple , joute . Givordins , tradition rivière , excellent sport local , existence maintenir grâce lasociété sauvetage . vieux dicton aimer -t il : ver givorpaï don hommo for , fon craquo lancej’ arréton barquéla mairie , communiste , train réhabiliter etoile architecte communiste Jean Renaudie . raison venir inaugurer 1982 , logement social vieux Givors , conception original , connaître problème social grand ensemble . lieu , etoile , richesse patrimonial Givors , inscrire volonté mutation ville cherche modifier image appuyer nouveau notoriété , fleuve , architecture contemporain , patrimoine industriel .   bibliographie : Etienne Abeille , histoire Givors , 1910 ; Camille Vallin Jean-Michel Duhart , Givors , dictionnair rue site local , Messidor , 1990 .