nan 
 élément exposer étude objectif principal alimenterle débattre sein ccspl(commission consultatif service Publics Locaux ) préciser contexte juridico - légal relatif tarification social eau stabiliser initiative prendre autorité local mise oeuvre structure tarifaire intégrer volet social expérimental . sommaire : i. OBJECTIFSII . méthodologie3iii . contexte juridique 4IV . mise place tarification social eau 6A. potentialité cadre légal tarification social eau : dispositif préventif 6B. nécessaire couplage dispositif curatif    21c. mesure accompagnement tarification social : recommandation conseiléconomique , social environnemental rapport 2011 29v. conclusion général    35VI . message fort    37VII . lexiqu    40viii . BIBLIOGRAPHIE indicatif