27 an Défilé : semaine , retrouver interview personnalité marquer histoirephilippe Delpy être membre comité pilotage Défilé biennale danse 1996 2018 , charger mission culture Fonds action social ( fa ) , déléguer préfet politique ville . sein comité , œuvré Défilé dévier objectif :   servir émancipation intégration société habitant quartier populaire , particulièrement issu immigration . entretien , souligner rôle central opérateur , porteur question social donner moyen aller chercher public populaire , présente manière enjeu porter Défilé transformer . interview être mener cadre enquête Défilé biennale Lyon , réaliser 2021 2022 , initiative métropole Lyon biennale Danse . résultat restituer cahier , coordonné mettre page direction Prospective métropole Lyon . objectif comprendre changer événement , participant , territoire métropole ; questionner manière grand évolution société impactent questionnent ; , réflexion collectif avenir événement exception . 

 moment Défilé -t il rencontrer carrière ? Défilé arriver , FAS , Fonds action social , venir quitter Inter-Services migrant ( ISM ) . intéresser intéresser Défilé , dimension populaire . leitmotiv engagement institutionnel être permettre issu quartier populaire , particulièrement issu immigration quartier populaire , participer « vie culturel français » .l’ objectif intégrer population issu immigration mentionner archive Défilé . expliquer ? discours complètement audible . besoin afficher objectif , exprimer ouvertement , objectif large donner Défilé rendre , mise œuvre vigilance mise œuvre , participation Défilé population migrant issu immigration descendant immigration . afficher objectif être contre-productif , pointer public , risque nourrir polémique stigmatisation . objectif porter Défilé ? mélange , arriver faire sorte classe social rencontrer pouvoir rencontrer . , évidemment , avion envier prioriser classe populaire quartier . suite Lyon peur ( rire ) , jeune issu quartier , jeune chorégraphe , etc. , être complètement surprendre . faire sélection groupe Défilé ? assurer vous , sein comité pilotage , groupe iraient bien chercher public populaire ? comité pilotage , sélection groupe , coordinateur travail pointu , citer , candidature recevoir , chorégraphe , venir , , partenaire . comité pilotage , être sidérer voir porter point enjeu social , « ramer » toucher public populaire , penser briefer enjeu culturel esthétique . financeur Défilé , il divergence perception objectif Défilé ? venir objectif . sein état , tension , drac côté , FAS , politique ville prendre relai : légitime financer Défilé ? est-on culture , est-on socio-culture , politique ville ? drac être financeur Défilé , côté état , bien vouloir Défilé chose culturel , , rester socio-culturel , politique ville , artistique second zone … chercher public populaire , chorégraphe démarquer . 1998 , vice-président culture région Rhône - Alpes , élu FN , bloquer subvention régional Défilé , susciter vif échange métissage , multiculturalisme … position ? , FAS préfecture , plan théorique , battre contre multiculturalisme . clair modèle français devoir ressembler modèle américain , modèle anglais , modèle canadien . , interculturel . enjeu valoriser différence , reconnaître pouvoir reconnaître groupe large , groupe interpénètre , arriver effectivement vivre ensembl faire société demain aujourd’hui . jamais être contester , -t il , sein comité pilotage . recul , grand évolution Défilé avoir constater ? progression qualitatif , esthétique , Défilé . Dominique Hervieu , exigence artistique monter . savoir bien , enlever peut-être recherche chose simple sentir investi , jouer détriment engagement social . qualité chorégraphier , char , joyeuse déambulation début . souvenir particulièrement marquant garder Défilé ? aurai souvenir Défilé mener Aralis , vieux chibani ouvrir cortège . homme , rencontrer début atelier , comporter chibani , - - discret : « Faut voir » , ouverture Défilé , vraiment majestueux , totalement transformer . voir vous tension exister France question intégration islam . prisme religieux il présent 25 an ? , poindre tariq ramadan cco Villeurbanne inviter UJM , Union jeune Musulmans . CCO fonction œcuméniqu , naturellement recevoir demande réunion musulman , apercevoir corde bien séparer garçon fille , question . Défilé , - , il faire chose ? permettre personne émanciper , Rillieux activité danse art plastique , femme présent , ouverture -là , quartier enfermée . émancipation femme culture pose -t lui aujourd’hui ? non , aujourd’hui difficile . femme sentir obliger , reconnaître croyant , voile , emprise quartier , ethnicisation quartier , ajouter paupérisation , produire enfermement . quartier populaire , modification population être énorme , vivre - ensemble 20 - 30 40 an . quartier . régler Défilé niveau ? commune , croiser rencontrer , rencontre faire . expérience rencontre marquant transformer profondément . contre , -t on régler problème division social , enfermemer religieux groupe , sûr , difficile . Faut il assigner objectif -là , sûr . demander Défilé régler problème fond commencer école politique logement .