Joseph - Marie Charles , Jacquard , naître 7 juillet 1752   grand rue hôpital Lyon - rue , place république actuel , être partie démolir travail urbanisme préfet Vaïsse . baptiser église St - Nizier , enfant famille comprendre neuf , survivent , sœur aîné clémence . 

 apprendre métier tireur corde lac , tisseur atelier père . mère mourir 1762 , être instruire beau-frère imprimeur montrer horizon soierie , quitte fabrique exerce , jusqu’ 20 an , activité : relieur , imprimeur , carrier , fondeur caractère imprimeri , typographe . 

 , vouloir exercer profession paternel , hérite 1772 mort père atelier quer Retz ( ac . quai Jean Moulin ) . 
 Jusqu’ , vie errance zone ombrecommence an vie errance social spatial historien renseignement fiable . mort père , âge requérir , falloir attendre devenir maître - fabricant , jamais , déclaration , aucun registre profession garde trac nom . il , difficile . 1776 , habiter rue Neyret 1778 , fixe rue Bouteille . marier 26 juillet année Claudine Boichon église Platière . naître 1779 fils , Jean Marie . recoupement information dette éponger vendre partie héritage familial , puiser dot femme . année 1780 , Lyon travailler bresse Bugey chaufournier . femme , rester Lyon fils , tenir atelier chapeau paille , fils , tireur lac pernon . biographe traditionnel vouloir Jacquard misérable , réalité , exister période difficile . , femme hérit mort mère 1784 maison indivision demi-sœur , quer pêcherie habiter , bien foncier . , sœur Jacquard , diriger imprimeri barret mort mari , frère . retrouver Jacquard Lyon 1791 . habiter immeuble quai pêcherie séduire nouveau ider cours . pourtant , hésiter , soulèvement Lyon 1793 , participer défense grade sergent . siège , cache . échapper dénonciation , engager faux nom combat Alsace commandement Hoche Pichegru . fils , il père mourir il bras combat disparaître il condition obscur histoire garder trac ? , vie Jacquard connaître zone ombre . épisode militaire , déserte -t il quitte -t il armé ? , revenir Lyon 1794 - 1795 . est-il vraiment embaucher ouvrier tisseur pernon fabrique -t il chapeau paille femme ? médiocrité matériel Jacquard régulièrement souligner époque appartenir lui volonté méritocratique histoire républicain valoriser biographie ouvrier ? , source campent davantage bourgeois propriétaire . déclarer -t il rentier 1797 ! histoire mal prononcer activité professionnel , affirmer nuit , étudier mécanique test métier amélioration technique .   approche , nom Jacquard inconnu cieux lyonnais national . , touche , devenir inventeur illustre .   inventeurle 13 messidor an viii ( 2 juillet 1800 ) , Jacquard présente bureau préfecture , situer hôtel ville , déposer brevet invention . brevet , agréer Chaptal , ministre intérieur , remettre main propre Jacquard 18 janvier 1801 . brevet , décerné 10 an , accorder droit Jacquard fabriquer vendr étendre république machine destiner suppléer tireur lac étoffe brocher façonner . agir mécanique Jacquard carton , mécanique nombre limité pédale marches permettre faire petit dessin géométrique floral priser gilet homme robe femme . foulée brevet , participe , sélectionner jury lyonnais , exposition public produit industrie français Louvre septembre 1801 . obtenir , invention , médaille bronze . début 19ème siècle , Jacquard train acquérir notoriété national . falloir attendre 1805 nom Jacquard devenir célèbre . membre Société ami commerce art Lyon , conseiller commission mécanique présider Gensoul ,    titre responsable célébrité . 12 avril 1805 , Napoléon Joséphine visiter palais St - Pierre séjour Lyon découvrir métier Jacquard . 27 août 1805 , recevoir , part académie Lyon , prix inventeur . partir date , accumuler prix honneur récompense .   notable reconnaître   1810 1817 , habiter , femme servant Marguerite Vignard , petit cousin , 1 rue Puits Ainay ( ac . rue Adélaïde Perrin ) . , devenir locatair ami Jean-Marie Benoit Bouchard , 2 rue vaubecour , immeuble résidence Jacquard . Bouchard proposer candidature Jacquard Société royal agriculture , histoire naturel art utile Lyon , regrouper notable local . devenir membre 19 décembre 1817 temps terme . 1819 , 5ème exposition produit industrie français Paris , recevoir , invention visible Paris médaille métier tisser étoffe brocher façonner . , 17 novembre 1819 , chevalier légion honneur . 1822 , guillard - Lièvre , venir créer école commerce face pont Morand , demande Jacquard assurer cours mécanique . résider Oullins maison campagne Clos Fleury jouissance nièce régler dette parent . commune , honorer présence grand homme , demande préfet nommer Jacquard conseiller municipal Oullins . nomination 1826 , maire saluer entrée conseil mot : «   nom devenu européen rattache bel découvrir génie lyonnais faite profit richesse national   » .après révolution 1830 , vote désigner conseil municipal , Jacquard élu . mêler , notable , révolte canut   1831 , -t il être ! maire Prunelle réaliser année , galerie portrait lyonnais célèbre , Jacquard Jean-Claude Bonnefond . portrait orn bureau président tribunal commerce rejoindre palais St - Pierre 1995 . Jacquard mourir 7 août 1834 Oullins . enterré lendemain matin cimetière commune , mûrier planter chevet tombe . 10 septembre 1835 , monument Jacquard élevé église Oullins .   épiloguejacquard incarne canuserie lyonnais . , Jacquard il vraiment représentatif monde travail il vraiment innover ? , mémoire , histoire , Jacquard pionnier modernité fabrique lyonnais , « James Watt » local , initier travail soie technique mécanique homme laisse machine faire travail rude . ouvrir lignée grand inventeur innovateur 19 siècle lyonnais porteur .    