commun dérèglement climatique , inflation , vieillissement population , faille système santé , handicap , mal-logement isolement sein grand ville ? 
 réponse : problématique porte germe aggravation inégalité social , percuter plein fouet situation vulnérable . 
 faire face , contexte transition écologique indissociable impératif justice social , clef voûte action public décentraliser bien prochain année capacité créer , développer stimuler dynamique solidaire . 
 aujourd’hui , action social réinventer , devenir partenarial , agile transversal . collectivité métropole Lyon , fort compétence social moyen important , agir hauteur défi , non croire puissance . 
 conseil métropole venir voter prochain Projet métropolitain solidarité ( PMS ) , faire office document - cadre prochain année , dossier proposer mieux saisir enjeu social conditionner développement équitable territoire durable accueillir , grand Lyon ambitionner . 
 sommaire : protection social : construire vision échelle territoire , Christine olmhabitat social participation citoyen habitant : pratique objectif ? , Camille DuthyDes inégalité fleur peau , Aurélien boutaudrepenser modalité participation citoyen condition effet , Jean-Nicolas brickqu’ -ce hospitalité échelle ville ? , LALCADaniel Agacinski : « grand partie réclamation venir difficulté communiquer administration » , Nicolas RioDe exclusion inclusion , Jean-Marc berthetmalaise accompagnement : travailleur social urgence social risque professionnel , Gilbert berliozccas Lyon : « aborder relation terrain beaucoup humilité » , David Chevallier « passer moment » : banc ombr tourne autour … , malou allagnatcovid-19 : face crise , place solidarité informel ? , Pierre Grosdemouge