axeleo accompagn 2013 start - up région lyonnais parisien programme accélération mesure fond capital - risque . accélérateur spécialiser accompagnement start - up digital BtoB , raison dizaine an . Mathieu Viallard , co-fondateur Axeleo capital , partage regard témoin parcours profil startupper croiser , regard acteur écosystème accompagnemer entreprise innovant évoluer réinventer permanence . 

 rôle joue axeleo sein écosystème accompagnemer start - up ? axeleo être créer fin 2013 initiative collectif entrepreneur vouloir mettre place solution destination start - up BtoB [ business to business ] aider sortir cercle early adopter . bon capacité ingénierie France mettre produit main early adopter , compliquer passer étape supérieur . France grand nombre start - up 100   000 500   000 euro chiffre affaire . contre , beaucoup 5 million euro chiffre affaire . Axeleo être créer aider start - up franchir cap . faire , accompagne étape   : design offrir , business model , stratégie marketing , accès marché , recrutement aller chercher top manager . recrutement enjeu essentiel   : part difficile trouver manager bon calibre part dirigeant accepter recruter meilleur déléguer . concevoir programme accélération constat opérationnel accompagnement , autant faire mesure besoin start - up . programme fonctionner aide partenaire , entreprise acteur associer . Axeleo créer début groupe , Lyon Paris , autour personnalité monde entreprendre , passer temps startuper . programme devoir 6 18 mois calibrer module intervention fonction besoin start - up . fonctionner inverse modèle promotion sélection candidature ouvrir programme commun période prédéfinir . modèle , expert marketing adapter discours   : utile start - up . sélectionner 8 10 start - up an niveau national . start - up accompagnez ? profil cibler vous ?   partir moment entrepreneur bon digital BtoB , critère fixe . accélération concerner toutefois entreprise 100   000 ( , voire zéro ) 500   000 euro chiffre affaire . société multiplier proof of concept accompagner déploiement grand échelle . falloir avoir product market faire   : être capable vendre produit court terme . être orienter business marketing pertinent phase amont développement produit . modèle accompagnemer service proposer évoluer il ? sens ?   être rendre compte modèle fonctionner bien , constat société développer , devenir excellente candidate tour table «   série   » auprès investisseur . atteindre niveau maturité permettre lever million euro financer croissance . pousser sorte beau dossier start - up largement «   dérisquée   » investisseur , être incapable financer - . saisir opportuniter monter véhicule investissement continuer accompagner volet -là . beaucoup réfléchir schéma idéal , équilibre accélération investissement , 2016 combiner activité . travailler autorité marché financier ( amf ) créer société gestion gérer compte tiers conserver activité accélérateur . intérêt agrément amf ( petit investisseur ) équipe gestion décisionnaire investissement . choisir vous start - up accompagnez ? critère qualité étudier -vou ?   regarder davantage proposition valeur technologie produit , - - mesure entrepreneur venir répondre problématique produit idoine . falloir dirigeant avoir bien identifier problématique souhaiter adresser . final , dirigeant intéresser : ailleurs baser 80 pourcent critère équipe . grand partie temps consacrer analyse profil dirigeant . regarder -vou profil ? regarder capacité exécution   : mesure capable mener bien projet . agir ici vérifier compétence essentiel complémentaire affronter défi venir prochain mois . être aise falloir rajouter court terme compétence cler ( compétence «   support   » ) top management . gros volet technologique cto exemple mal engagé . importance accorder vous notion équipe association ?   beaucoup rassurant face dirigeant non . terme risque , capacité exécution , qualité , constater société fondateur difficulté dur entreprendre . falloir non être trop devenir difficile répartition rôle capital . -t il similarité grand tendance parcours profil entrepreneur accompagnez ? voire aucun fondateur sortir étude . 16 participation actif prendre , entreprise diriger personne terminer formation Polytechnique . cas particulier personne apprendre vite estime capable retourner plan dérouler prévoir   !   mesure niveau accompagnement entrepreneur joue -t il appréciation projet ?   critère   ; dirigeant avoir gagner concours . critère , dirigeant qualité . passage obliger start - up mieux , vouloir chance . vrai schéma fonctionner bien   : passer Pulsalys village by CA , aller pouvoir composer correctement équipe , consolider business model , nécessaire . acteur accompagnemer jouer rôle acculturation création entreprendre . ressentir besoin , structure falloir accompagner . prochain étape évolution Axeleo ?   piste principal évolution . verticalisation offrir . être aujourd’hui digital BtoB , questionner opportunité spécialiser domaine être progressivement spécialiser . permettre aller vite l‘accompagnemer financement . second pist développement européen . demander start - up positionner international , falloir être capable offrir service pays . , digital BtoB , start - up accès marché large monde . falloir toutefois sous-estimer enjeu déploiement , service - - vente , recrutement gestion équipe , lorsqu’ internationalis . pouvoir aider trouver relais croissance international nouveau investisseur , grand groupe industriel international voir introduction bourse , rarement fondateur racheter capital investisseur early - stage . différence fait -vous accès ressource cler start - up Lyon Paris ?   difficulté trouver Paris , difficulté trouver Lyon [ enjeu difficulté parisien territoire lyonnais]. enjeu numéro porte ressource humain particulier   profil : développeur full stack commercial . part raréfaction profil part exigence terme salaire localisation rendre difficile satisfaire . afflux investissement startup   digital entrainer inflation prix condition , positif   ! forcémer prix intéressant entreprise Lyon trouver profil idoine . cadre vie compte start - up   ; Lyon titre attractif aspect Paris ( immobilier , campagne montage , accessibilité … ) . nouveau génération considérer valoriser travailler start - up , rechercher cadre vie confortable .