recherche être réaliser étudiant 5e année insa Lyon , encadrer professeure Elise Roche , soutenir métropole Lyon . 

 métropole Lyon , gérer espace public mettre place commission accessibiliter ville , question électro-hypersensibilité champ magnétique signal problématique étudier . 

 baser entretien qualitatif , étude proposer partie théorique , description quotidien personne électro-hypersensible métropole Lyon , préconisation territoire accessible . 
 Sommaire   introductioni. Cadre théorique méthodologieii . territoire mobilité redéfinisiii . stratégie personne eh vivre villeIV . territoire margeconclusion préconisationstabl cartestable figuresannexes   : Cartes réaliser perception urbain enquêté.e.