délégué général vouloir entreprendre , Isabelle Servais témoigner ici rôle entrepreneuriat    étudier région Rhône - Alpes . 

 vouloir Entreprendre association objectif sensibiliser étudiant rhonalpin création entreprendre donner envie entreprendre . prendre -t on insuffler esprit entreprendre   ? vouloir entreprendre principal levier faire . part , mise relation étudiant entrepreneur . témoignage créer entreprise , vivre parcours créateur entreprendre , joue rôle fondamental représentation étudiant entrepreneuriat contribuer efficacement lutter contre idée recevoir . traduire concrétement intervention régulier entrepreneur établissement organisation café Entrepreneuriat , organiser manière convivial interactif café république . part , mise situation étudiant cadre concours création entreprise virtuel , Campus Création , approche concret gestion projet totalité . concours regrouper 11 établissement région lyonnais ( INSA , CPE , EM Lyon , Université Lyon 3 , Ecole Centrale Lyon , ecam Lyon , isarer Lyon , itech , Université Lyon 2 , ISTIL , IDRAC Lyon ) !   miser beaucoup rôle entrepreneur modèle encourager étudiant création entreprendre . rôle il bien entrepreneur local   ? doute bien , empêcher difficile motiver Bonnel Aulas venir campus ... ! entrepreneur aujourd’hui rôle important vis-à-vis jeune illustrer aboutissement création entreprise donner jeune raison accrocher .   parler idée recevoir entrepreneuriat . revenir cadre conférence débat organiser étudiant entrepreneur   ? vrai jeune intéresser création entreprise poser question personne expérience professionnel vouloir créer entreprise . part jeune , question caractère personnel , relatif vie priver organisation temps travail . question légitime âge fonder vie chercher . idée entrepreneur laborieux , empêtrer démarche administratif , obliger bosser jour nuit atteindre but , sorte surhomme !   idée est-ell loin réalité   ? complètement faux complètement vrai ! , falloir bosser créer boîte incompatible vie famille équilibré . clé réussite entrepreneuriat savoir entourer bon personne adresser bon interlocuteur . économiser énergie temps ! idée recevoir revenir étudiant croire entrepreneuriat démarche solitaire , individualiste ! , contraire ! entrepreneuriat acte collectif . étudiant réfléchir dimension collectif ! , début , engager démarche individualiste finalité : obtenir diplôme . concours organiser , Campus creation , vise précisément faire sortir démarche individualiste sensibiliser travail groupe . mise situation séduit plupart faire baisser barrière entrer .   travail collectif favoriser genre concours , apprentissage étudiant lorsqu’ situation créer entreprise virtuel   ? apprentissage important expérience exercice , gestion échec . création entreprendre , expérience vie échapper risque échec , notion étroitement lier ! dire entreprendre , apprendre gérer échec ! , parcours scolaire , rien apprendre gérer échec ! forme bulle , élève Grandes Ecoles , protège déconnecte risque échec . apprendre vraiment tirer partir échec , faire ajustement remettre course cas entreprendre . Grandes Ecoles étudiant surprotéger université presque sous-protégés , cas , relation risque sain !   importance action viser mieux innerver monde étudier réalité économique ! ? Oui , vouloir entreprendre joue rôle passerell monde économique monde académique . Créalys , incubateur , lien monde recherche monde économique . cas , maillon manquer chaîne entrepreneuriat , maillon !   -ce retrouver “ vouloir Entreprendre ” région français ? retrouver certainement ailleurs , rôle original ! plupart cas , université proposer formation entrepreneuriat . , être fois volet pédagogie volet communication sur sensibilisation , peut-être originalité !   attribuer région Rhône - Alpes dynamisme supérieur moyenne matière création entreprendre . raison ? région Rhône - Alpes cumuler avantage expliquer dynamisme . énergie colossal provenir potentiel étudiant région . ensuite grand diversité établissement formation clé essentiel entrepreneuriat . croisement compétence favoriser brassage idée création entreprise ! ajouter potentiel économique région , 2e France , , constituer vivier créateur entreprise ! , voir implication fort collectivité local encadrer initiative accompagner entrepreneur .   Saint Etienne , lien ? université Jean Monnet partie vouloir entreprendre mobiliser entrepreneur stéphanois cadre conférence . contre , ESC Saint Etienne mine partie réseau , manifester intérêt faire ... ! manque Saint Etienne faire jouer plein dynamique entrepreneurial relation inter-établissement ( mine , Jean Monnet , ESC , etc. ) . pourtant cœur action    favoriser échange étudiant , être association inter-établissemer !   