face mutation économique , croissance urbain , tension social , changement climatique , responsabilité collectif orienter nouveau moyen action futur souhaitable . 
 prendre recul , réfléchir changement œuvre espace choix ouvrent , élu métropole Lyon demander direction Prospective Dialogue Public ( DPDP ) formaliser synthèse thématique questionnement issu travail conduire 2015 2018 . 
 résulter collection livret synthétique interroger bousculer modèle place . posture rédacteur , membre réseau veille prospective métropole Lyon , prescriptif : contraire ; enseignement , tenter identifier champ choix créer condition réflexion fond . 
 livret rassembler dossier « synthèse prospectif 2015 - 2018 : espace choix ? » 
 cohésion social : sujet pose ici ? clivage traverser société français fort défiance sphère politique atteindre sommet : lier . cadre , création métropole voir opportunité reprendre main question majeur sortir impuissance . , articulation développement urbain , économique social constituer puissant levier cohésion social . fabrique projet société discours projeter . exister institution territorial formuler discours grand public cohésion social sens , -ce métropole Lyon ?   sommaire :   # outil fabrique commun devenu clivant #   service( ) ( ) public( ) : logique égalité universalité équiter individualisation #   traitement social inégalité produit décohésion social #   métropolitain produire mécaniquement sentiment appartenance #   unir tolérance ! oui , … #   corps intermédiaire laisser place collectif mouvant #   élu légitime attendre #   apprendre devenir citoyen passer éducation   