dimension associatif fondamental domaine définir opposition forme entrepreneurial institutionnel milieu alternatif groupement objectif varier trouver viabilité aisance . 
 maison écologie association fonctionner mode lieu- ressource impératif économique obliger réfléchir engagement clarifier objectif action militant . 
 échoppe aspect rustique , volet bois ; vitrine , livre , jouet naturel , jeu coopératif , papier recycler ... passer porte maison ecologie , pénétrer " boutique " : gamme objet écologique , radio solaire argile passer farine bio ; choix ouvrage militant traitant question sensible oeil membre association ( minorité ethnique " malbouffe " passer énergie nucléaire ) ; , coin lectur information , mettre disposition visiteur revue , lettre fanzine , général alternatif , classeur garni pétition cours caisse solidarité , baptiser " non Big Brother " , contre vidéosurveillance . partout , affiche , autocollant , t - shirt , carte postal , beaucoup message , image ... salle petit taille , haute plafond garnir mezzanine , coulisse maison ecologie : haut , secrétariat , archive , bureau , matériel , livre , petit salon ... Lyon , pente Croix - Rousse véritable vivier milieu " alternatif " , terme désigner large gamm mode pensée action protestataire contestataire définir indépendant rapport pouvoir instituer parti politique . culture , culture , courant pensée polymorphe , allier conception écologique , économique politique défendre mode organisation social " libertaire " . domaine définir opposition forme entrepreneurial institutionnel , dimension associatif fondamental : existence groupe taille importance variable . groupe entretenir vie collectif intense concrétiser réseau relation sein structure , maison ecologie , jouer rôle lieu - ressource : association ancien , doter programme idéologique structure viable , converger multitude petit   groupe , " nœud " réseau alternatif local somme . preuve , association loger immeuble maison ecologie propriétaire , tandis mouvement utiliser maison boîte lettre . utilisent occasion local matériel , exemple S.E.L. ( système Echange Local ) Croix - Rousse . bref , solidarité moindre chose mouvement reconnaître " fibre " contestataire commun : " structure soutien diffusion ider , fin compte " , estime Corinne Thomas , militant trentaine année . reflet diversité liberté milieu alternatif , bénévole , militant sympathisant implication multiple expérience diversifier : compte tenir intense circulation idée personne , forme associatif groupement objectif varier trouver viabilité audience . goût indépendanc particularisme conduire militant former propre micro-mouvement , sujet particulier . éclatement fragmentation initiative condamner nombre associatier confidentialité , nécessité structure intermédiaire maison ecologie . lecture future charte association , ressortir cause soutenir varier : droit squat   cause kurde passer repas quartier , mouvement coopératif participation carnaval , défendre ici écologie engager au-delà problème environnemental : " préoccuper écologie environnemental social , inclure droit homme général " préciser Corinne . - idée ( lutte contre forme oppression , pensée libertaire , économie alternatif , droit minorité ) principe vie ( végétarisme , refus voiture télévision , tri déchet ) , méfiance vis-à-vis institution constituer point consensus plupart   groupe graviter autour maison ecologie . autonomie indépendance politique financier : " vouloir compte , dépendre aucun politique . demande subvention , rattachement" . embauche salarié année , cec emploi jeune , taux prise charge important , association structurer , heure constater essoufflement bénévolat , noyau bénévole former autour maison ecologie , beaucoup hésitent franchir adhésion , " peur sentir lier " Corinne . " professionnalisation " impliquer pourtant réel changement mentalité rapport précepte radical , avérer étape difficile franchir lorsqu’ agir auditionner candidat donner directif nouveau personnel , percevoir manquement éthique association : direction collégial , présidence , refus relation pouvoir ... " personne contrat , objecteur conscience " , expliquer Olivier Large , ancien membre présent , année maison ecologie . " militant , partie association : compter heure , faire différence bénévole . , ca donner orientation prendre décision salarier mettre œuvre " . mutation monde associatif , professionnalisation , nouveau logique , structuration procédure décision application : période charnièr année écouler refléter préoccupation condition vie association . , embauche personnel , maison ecologie accepter prime aide création emploi , être bien   accepter monde , voir perte autonomie . corollaire changement échelle , projet , mettre davantage harmonie " idéologie " " acte " , aide future charte : " rendre compte beaucoup venir , adhérer , idée précis matière environnement droit homme " , estime Corinne . " chose , savoir idée défendre " . profondément , évolution indic mutation profonde notion engagemer , militantisme , contestation , notion autant actuel débat politique classique intéresser beaucoup grand question société tendance englober terme " mondialisation " , aucun idéologie dominant jusque-là ailleurs pouvoir apporter réponse . montée mouvement revendication rassembleur , transnationau , étiquette politique traditionnel , indique volonté partie significatif corps social redéfinir ordre social , politique économique ; pourtant faire débat sein groupe refuser contact soutenir pouvoir public , fonctionner manière véritablement alternatif , occuper scène action militant . besoin clarification objectif action militant , retrouver Olivier lorsqu’ réfléchir voix haute avenir engagement : " -ce efficace ? mouvement radical condamner rester confidentiel mouvement consensuel confiner démagogie ? , défendon idée radical moyen conventionnel , trouver eau " .   