document   proposer trame « mettre récit » histoire territoire jouer rôle important dynamique économique social agglomération lyonnais . 

 territoire fruit alliance objectif force inégal : millier ouvrier venir coin monde refair vie France ; famille grand capitaine industrie imprimer profondément marque paysage financier , politique urbanistique agglomération : famille Gillet . 

 aujourd’hui dénommer «   Carré Soie » , territoire cheval commune objet grand projet urbain cadre trouver poser aigüe question mise valeur élément matériel immatériel fondre « esprit lieu » . 
 Sommaire   ●   Jusqu’ milieu xixèm siècle :   territoire rural protéger crue Rhône , voie Dauphiné , écart région industriel france. ●   1852 - 1880 :   essor industrie chimique Lyon , capital issu « Fabrique » réorienter , nouveau fortune édifier presqu’ île redessiner tandis activité polluer installer marge ville. ●   1881 - 1918 :   construction chemin fer Lyonnais , canal jonage usine hydro - électrique Cusset servir industrie , entraînent urbanisation Villeurbanne lyonner territoire stratégique agglomération. ●   1919 - 1944 :   année viscos . implantation usine groupe Gillet Vaulx-en-Velin entraîner création quartier. ●   1945 - 1962 :   grand patronat PCF : Vaulx-en-Velin Sud , territoire emblématique banlieue ouvrière. ●   1963 - 1980 :   année ZUP : agglomération lyonnais monte puissance Vaulx-en-Velin urbanise industrie textile décline. ●   1981 - 1999 :   émeute urbain politique ville : Vaulx-en-Velin doter centre - ville , tandis Sud commune , passé industriel devenir enjeu mémoire. ●   2000 - 2009 :   futur : « Carré Soie » , grand projet agglomération . question patrimonial affirmer projet urbain .   