Eau futurE / L’eau et nous demain : panorama des imaginaires
L’eau est un bien commun. Tout ce qu’on fait au quotidien en dépend, sans même que l’on y pense : boire, se laver, cuisiner, se baigner, manger, etc. C’est aussi une ressource vitale pour l’ensemble du vivant. Mais la sécheresse que nous avons connue à l’été 2022 le montre : c’est un patrimoine en danger qui doit être protégé.

Comment anticiper ce futur où l’eau n’est pas abondante, sans paniquer ni se contenter de dire que « ça ira » ?

En 2022, la Direction de la Prospective et du Dialogue Public (DPDP) de la Métropole de Lyon a mené une démarche innovante et expérimentale de prospective-participative, appelée « Eau FuturE », qui invitait les habitants à se projeter sur une question : à quoi ressemblera un quotidien où l’eau sera plus rare ? 

L’objectif était de faire la pédagogie des enjeux de fond de façon différente, à partir d’expériences sensibles (ateliers d’écriture, balades, ciné-débat, théâtre, etc.) pour faire de l’eau un sujet enthousiasmant, saisi collectivement, et ouvrant sur un avenir désirable. 

À partir des centaines de contributions et extraits de récits imaginés lors des animations par les habitants, la DPDP a produit deux analyses : une centrée sur les imaginaires qui structurent les pensées des habitants, l’autre sur leurs perceptions des enjeux de fond de l’eau.

Ce document a vocation à faire ressortir les différents imaginaires qui ont orienté les propositions citoyennes. Il s’appuie sur les différents matériaux produits lors de la démarche Eau futurE pour proposer un panorama de deux imaginaires dominants et quatre imaginaires émergents. L’objectif est de donner du sens à ces différents imaginaires afin d’identifier les pouvoirs d’agir collectifs qu’ils sous-tendent. La cartographie des imaginaires peut être une ressource utile pour analyser un discours ou élargir des champs d’actions possibles.
Sommaire : Préambule : explorer les imaginaires pour politiser le sujetContexte : un sujet, plus que jamais d’actualité, qui reste à politiserEau FuturE : une démarche centrée sur les imaginairesMéthodologie de la démarcheObjectif de ce rapport : cartographier les imaginaires dominants et émergents sur l’eauIntroduction : les imaginaires entre enclosure et ouverture des possibles1. Vision d’ensemble des imaginaires dominants et émergents repérés lors de la démarche Eau futurEDeux grandes familles d’imaginaires, intérêt et limitesLes marges créatives qui ouvrent au débatCartographie des imaginaires des usages de l’eau2. Les imaginaires dominantsL’imaginaire du « salut par l’innovation »L’imaginaire de l’engagement par les écogestes3. Les imaginaires émergentsL’imaginaire de l’information transparenteL’imaginaire de la « ville renaturée »L’imaginaire du « partage de la ressource »L’imaginaire du « retour aux sources »En conclusion : quel potentiel pour les imaginaires émergents ?« Information transparente » versus « partage de la ressource » : plusieurs manières de voir le rapport à la contrainteDes objets regardés sous des angles différents selon les imaginaires : les exemples des bains publics et du low-tech« Ville renaturée », « retour aux sources », « partage de la ressource » : la possibilité d'un Hydromonde ?En conclusion : l'importance de disposer de « ressources imaginatives » et de les comprendre ――――――――――――――――――――――Pour tout savoir sur la démarche Eau futurE et ses suites, rendez-vous sur jeparticipe.grandlyon.com.―――――――――――――――――――――― 