monde accorder point : temps réforme ambitieux venir , sauver société français paupérisation . erreur stratégie réforme pire mal , lier méconnaissance rouage réel économie approche idéologique . 
 nécessité engager réforme ambitieux France consensu . constat commander déséquilibre structurel multiple souffrir économie français , exemple , concerner marché travail . observer chômage massif permanent dualité difficile accès jeune emploi . déséquilibre plan compétitivité solde courant négatif désindustrialisation continu . côté finance public , déplore échec respect engagement européen terme solde public augmentation vertigineux dette public flirter 100   pourcent PIB . ailleurs , situation financier moyenne entreprise dégrader …   ignorance mortelleseul aveugle discuter élément diagnostic . avis partager , revanche , cause situation . multiple , matrice représentation totalement erroner , idéologique , fonctionnement économie société . , vertu appeler «   keynésianisme primitif   » , épisode augmentation chômage percevoir conséquence insuffisance demande . appeler , logique , augmentation demande public , France souffrir insuffisance offrir compétitif . réalité , déficit courant traduire demande adresser producteur résider France supérieur offre compétitif . déséquilibre compte public , répondre augmentation impôt . France devenir pays développé élevé proportion PIB . paupériser employé fonction public problème employé trop payer , trop . chose inégalité . principal source , savoir mobilité social faible déclin , cœur analyse habituel . France inégalitaire matière revenu , ignorance cause situation , fiscalité transfert corrigent trop faiblement . approche totémique partager domaine idéologiser . étude montrer robustesse salaire minimum élevé totalement inefficace lutter contre pauvreté , outil ciblé RSA réussir .   ! beaucoup prétendre falloir augmenter smic . fonctionnement marché travail mal . développement fin règlementation renforcer protection travailleur . préjudiciable efficacité économique , déresponsabilise partenaire social vider contenu négociation collectif , pire , enquête montrer ressentir protecteur , bien contraire , travailleur . nom approche faussement égalitariste renforcer inégalité école . recherche inadapter grand justice économique produire fiscalité dissuader innovation croissance . politique social logement , inefficace onéreux , modalité actuel , réduire mobilité . formation professionnel vicier intervention financement partenaire sociau , onéreux inefficace . pays engager programme réforme grand ambition . exemple Pays - , début année 1980 , Suède , Australie Canada début année 1990 , pertinent . France trouver propre chemin , adapter institution culture . certitude   : ambition rendez-vous , , terme , paupérisation pays devenir inévitable . engagement réforme ambitieux aboutir surcroit croissance annuel demi-point minimum long période . pays évoquer , engager propre programme réforme , bénéficier surcroit croissance bien supérieur . réforme constituer rien abaissement protection citoyen travailleur . exemple , domaine fonctionnement marché travail , agir donner largement possibilité partenaire sociau élaborer compromis permettre mieux concilier efficacité économique protection travailleur . , falloir autoriser accord collectif déroger multiple disposition code travail , épargner disposition correspondre transposition droit international ( communautaire ) droit français ressortir ordre public social ( respect dignité vie priver travailleur , particulier ) . loi 20 août 2008 obliger , accord , légitime , majoritaire ( position commun partenaire sociau ) . 14 juin 2013 loin position super-majoritair ( accord collectif interprofessionnel ) . responsabilis acteur négociation légitime signataire accord . laisson acteur négociation collectif branche entreprise possibilité apprécier - voie modalité défense intérêt travailleur   ! domaine social , agir exemple réviser complètement fonctionnement salaire minimum développer fortement rôle outil adapter lutte contre pauvreté .   réalisation remis tardle contrast fort , dernier décennie , discours offensif pouvoir public question réforme concrétisation , modeste . urgence cesse décréter , véritable réalisation remis .   ? réponse double . part , bien sûr , risque électoral . exemple Gerhard Schröder réformer Allemagne tête . exemple , falloir opposer pays évoquer haut choix réformer traduire rejet urne . réforme électoralement payant , compris . ailleurs , rejet sondage urne majorité actuel signaler report réforme ambitieux effectif présente fort risque électoral . raison lier représentation erroner réalité économique social , aboutir programme politique économique inadapté . raison tenir   : faire erreur représentation mettre discours politique illisible discours réforme ambitieux adapter . exécutif gauche droite pratique , France , schizophrénie . analyse situation économique borner posture totémisation . - , difficulté , refus , élaborer approche transpartisane brider bien entendre changement effectif . France , pays européen , engager situation changement pouvoir devoir opérer urgence , dos mur . situation approprier opérer changement ambitieux respectueux culture . attendre moment .      