

 monographie réaliser cadre réflexion conduire DPDP thème « ville handicap » , particulièrement question solidarité faveur personne handicaper . Echanges organiser propos recueillir Catherine Panassier - avril 2011Madame Jeanne Limousin : présentationJeanne Limousin lyonnais 90 an . décès mari , voir appartement locatair étage immeuble ancien centre ville ascenseur . an , monsieur Limousin autonome . , suite chute escalier immeuble , marche difficilemer aide canne déambulateur . vouloir descendre escalier . , sortir , exception fête Noël passer enfant lorsqu’ hospitaliser . atteinte surdité , appareiller utilise lunette grossissant lire . monsieur Limousin accommoder facilement handicap heureux garder bon faculté mémoire , raisonnement expression . attacher repère , quartier habitude , souhaiter déménager résoudre vivre sortir appartement . consciente situation perte autonomie , ancien commerçant rester volontaire attache effectuer geste quotidien toilette , jamais ennuyer , entretenir neurone . regarder film documentaire télévision , mot coder fléché , lit beaucoup . fille passer régulièrement voir , visite , téléphone , relation petit enfant sœur . , abandonner souffrir isolement . pouvoir rester sortir , monsieur Limousin bénéficier aide fille recours aide domicile matin 10 12 heure service Accolade*. dernier assurer tâche ménager ( course , repas , ménage ) offrir présence indispensable relation monsieur Limousin attacher . jour , monsieur Limousin bénéficier aide financier , dossier demande APA cours instruction.*accolade service mandatair créer premier juillet 1992 agréer direction Départementale travail emploi conseil général Rhône . disposer agrément : « agrément Simple » « agrément Qualité » . baser Lyon , Accolade ( EURL ) prendre charge accompagnement personne dépendant acte vie quotidien : hygiène , déplacemer , alimentation , entretien maison cadre vie , loisir … entretien , monsieur Limousin présente situation , souligner responsabilité individu famille matière solidarité , rappeler indispensable solidarité national société « » .   monsieur Jeanne Limousin : entretienaver -vou famille est-ell   ? fille , petit fille , petit fils arrière-petit-enfant . fille habiter Lyon naître respectivement 1943 1947 . voi . chute rendre handicapé , occuper , charger course affaire personnel aujourd’hui mal écrir correctement . gendre bon enfant . exiger fille ménage problème santé . gendre dialyse fille polyarthrite . petit-enfant bel situation , petit fils Paris petit fille Lyon . voir , téléphon . bien entourer sentir abandonner . bon voisin vouloir voir partir véritablement charmer . Voyez vous ami   ? tombe malade , beaucoup visite , estomper temps . amie décéder . , grand-chos raconter , sortir , intéresser politique , voir cercle fermé , savoir . ête vous relation association participer -vous activité personne âgé   ? faire voyage jamais être attirer club personne âgé . , aimer jouer carte ami , partir déjeuner restaurant passer bon moment , . , goût voyage voiture , ailleurs jamais passer permettre conduire , mari vouloir conduire . époque . aujourd’hui , femme conduire mieux homme ! personne handicaper continuer effectivement sortir . venir chercher domicile ramène . parc tête ailleurs . beaucoup tracas grand-chos . , parc tête joli , beau vouloir respirer ouvrir fenêtre ! immeuble doter ascenseur pouvoir petit fauteuil roulant , aimeriez vous sortir   ? vouloir fauteuil roulant . immeuble ascenseur , aimer , accompagner , marcher rue quartier . souhaiter aller loin . ascenseur immeuble , quartier , logement accessible cher . aide domicile service Acolade venir quotidiennement : avoir vous décider faire appel aide domicile   ? jour chute , pouvoir marcher . médecin ausculter précisément , simplement long marcher . vrai , vérifier . début , fille aider , remarcher bien , chercher service aide personne âgé internet trouver Acolade . Véronique venir jour , ménage , course repas ravir . changerai . essentiel . , pouvoir rester , être contraindre aller gériatrie . venir hospitaliser semaine hâte , rentrer . devoir quitter domicile , souhaiter vous aller   ? -      enfant   ? vouloir aller enfant , propre problème santé , non envisageable.-      maison retraite   ? envie aller maison retraite , façon moyen payer 3000 euro mois . personne penser trouver bonheur aller maison retraite , , déçue , laisser mourir . mort lent type établissement .     -      résidence logement personne âgé   ? souhaiter non aller résidence . bien chute , amie décéder aujourd’hui , avoir visité résidence Rinck loin ici . avoir envier voir ressembler , imaginer résidence solution vieux jour dépendre enfant ; voir avenir aujourd’hui . logement minuscule . , besoin naviguer . être rester nous.-      résidence logement intergénérationnell croiser personne âgé , étudiant , personne handicaper âge , personne transit ville …   ? type résidence intéresser . vouloir déménager vouloir changer repère déplacer . marche appartement savoir appui , savoir déplacer risque tomber . vouloir apprendre nouveau lieu . solution , maison retraite cher . penser vous etat devoir aider personne âgé logique enfant prendre charge parent   ? etat change avis , promesse tenir . gouvernant apercevoir promesse coûter cher , marche arrière . augmenter retraite , augmenter retenue . , vraie solidarité national famille assumer charge parent . génération venir savoir vivre , penser vous responsabilité anticiper type dépense vieux   ? devin , aller bon sens . voir enfant - an , lorsqu’ vieux , enfant temps faire situation capacité aider parent . question individu , responsabilité . courage , laisser aller . temps changer difficile prévoir avenir . savoir évoluer enfant aujourd’hui , croire grandir trop vite . an , adulte , savoir autant répondre parent rigoler ! relation respect génération évoluer . jeune respectueux , comprendre voir comportement insolent violent présenter film . télé donne envie tuer vivre ! Bénéficiez vous aide etat département financer aide domicile   ? jour , bénéficier aucun aide , fille déposer dossier maison Rhône . prendre initiative occuper dossier . être , savoir aurai débrouiller . sécurité social couvre t lui ensembl frais lier traitement appareil   ? assurance maladie mutuelle permettre effectivement bien soigner . penser vous donne place reconnaissance suffisant personne âgé société aujourd’hui   ? histoire famille . famille solidaire moyen , vouloir . pareil , argent sortent . beaucoup personne subvenir besoin laisse choir . solidarité limite . , falloir attentif petit moyen soigner . aujourd’hui , argent compte : , sortir , non , beau promesse laisse choir !