Interview réaliser cadre démarche grand Lyon vision solidaire .  

 Zahia Ziouani rare femme chef orchestre France . née 1978 parent non musicien mélomane , devoir battre tôt contre accumulation préjugé : femme , choisir métier homme ; jeune , trop métier chef orchestre ; fille immigré algérien , heurter idée réductrice ; proposer musique classique banlieue ! début , âge an conservatoire Pantin , jusqu’ aujourd’hui diriger propre ensemble , Orchestre symphonique Divertimento , composer 80 musicien , chemin être parsemer embûche . jeune femme bénéficier soutien professeur éclairé , rien entamer détermination . ancien élève grand chef orchestre roumain sergiù celibidach produire actuellement bien Cité musique Olympia banlieue parisien , Tremblay-en-France Villiers-le-Bel . directrice conservatoire stain centre enseignement pratique ensembl orchestr . chef orchestre principal Orchestre symphonique national Algérie , produire pays . sensible problématique accès culture , Zahia Ziouani consacrer projet ambitieux permettre sensibiliser public promotion musique symphonique . présentation issu couverture livre autobiographique Zahia Ziouani chef orchestre - a.carrière , octobre 2010 .   