jour canicule période fort chaleur fréquent région Auvergne - Rhône - Alpes , particulier métropole lyonnais amplifier phénomène « îlot chaleur urbain » toucher ville fortement minéraliser . 
 jour rendre habitant territoire particulièrement vulnérable répercussion local changement climatique global . 
 étude disponible téléchargement → 
 service Usages expérimentation direction Prospective Dialogue Public ( DPDP ) réaliser régulièrement enquête auprès échantillon représentatif habitant grand Lyon , usage urbain perception service cadre vie . enquête , suivie temps , constituer outil type «   baromètre   » , piloter DPDP , dizaine année , partenariat direction opérationnel direction voirie , eau , énergie déchet . objectif enquête apporter éclairage «   centré usager   » ,   aider orienter action public besoin habitant . synthèse présenter ici évoqu pratique représentation habitant métropole Lyon période fort chaleur . agir enquête quantitatif thème , complément thèse cifre mener malou Allagnat sujet , sein service Énergie sur climat . triple méthodologie employer cadre thèse   : enquête ethnographique enquête institutionnel , laisser placer approche qualitatif , enquête davantage prospectif ( constituer baromètre ) éclairer service métropolitain donnée quantitatif . vague enquête ( être 2020 ) thématique fort chaleur aborder aspect   : mesure ressenti général vécu épisode fort chaleur logement , extérieur lieu travail   ; configuration logement stratégie adapter habitant   ; accès espace rafraîchissemer extérieur échelle   : proximité domicile , quartier territoire   ; attente vis-à-vis collectivité pouvoir public . croiser variable sociodémographique géographique utiliser cadre baromètre , analyse évoqu inégalité socio-spatiale phénomène fort chaleur engendrer . prise compte inégalité avérer nécessaire adapter action vécu habitant , anticiper besoin territoire . baromètre , synthèse présenter ici , servir base travail penser , concevoir améliorer politique public demain .     Feutre , encre Chine mettre couleur tablette graphique ©   malou Allagnat    