Paul Millier actuellement professeur marketing management innovation emlyon , responsable mastère spécialisé management technologie innovation d ’ emlyon conseiller entreprise , encadrer centaine étude marketing innovation technologique réaliser mission conseil management innovation . conduire , 1982 , recherche marketing management innovation technologique . professeur visiter Cranfield School of Management ( uk ) . écrire co-écrit dizaine ouvrage . interview , Paul Millier apporter clé compréhension management innovation , conduite processus formel destiner maximiser chance entreprise innover . appuyer idé innovation besoin cadre méthode aboutir . mettre garde contre recette fait , bien , venir heurter spécificité culture entreprise appliquer état . porte regard critique politique public soutien innovation , essentiellement fonder soutien recherche occulter bien source innovation . 

 différence fait -vous management marketing innovation   ? manière général , innovation entreprise aborder aspect principal . consister préoccuper extérieur entreprise innover analyser marché , client , concurrent , réseau , réglementation … point vue tourner extérieur relève appeler marketing innovation . second consister préoccuper intérieur entreprise innover efficacement mettre place équipe , compétence , procédure , budget , comité , dispositif … . point vue tourner intérieur entreprise relèv discipline management innovation . il vue paradoxal associer innovation management   ? oui , management innovation paraître paradoxal innovation essence appel incertain , imprévu . management innovation porte processus innovation non résultat innovation . temps , , processus intéresser question faire innover , résultat final imprévisible être trop obnubiler ! conséquent , établir grand principe régir processus innovation veiller mise œuvre cherche innover . grand étape processus innovation   ? entreprise déterminer vouloir faire , - - objectif , ensuite faire fonction opportunité contraindre marché , faire fonction savoir - faire moyen financier . réaliser ensuite bilan général force faiblesse déterminer appuyer innover . fonction intention stratégique bilan , générer idée relatif nouveau produit , modèle économique , nouveau technologie , remettre plat idée posséder . sélectionner ensuite idée correspondre intention départ garder vingtaine éliminer farfelu . idée sélectionner ensuite classer pondérer . apport marketing ici important opérer classement pondération . entreprise détient portefeuille ider stock . ensuite choisir meilleur compte valeur créer ressource entreprendre . idée transformer projet actif investissement financier opérer , risque perdre argent . procédure sert limiter incertitude inhérent innovation . partir management projet processus enseigner partout école management appeler «   stage - gate process   » 1 . entreprise forter management projet sous-estimer étape préalable gestion portefeuille ider stock projet actif ! venir idée injecter processus innovation   ? objet fonction innovation entreprendre mission accomplir . part mission entrer : on choisir idée mettre tuyau   ? trouver open innovation exemple , participation pôle compétitivité tiers-lieu innovation . alimenter entreprise idée . bout tuyau , mission sortie : mettre produit marché passer r&d marketing . beaucoup projet capoter transfert interne mal ! mission intermédiaire entrée sortie intervenir éventuellement usager coconstuir projet . -ce observer changement important manière innover entreprise année   ? significatif voir multiplier début année 2000 fonction innovation organigramme entreprise . évolution organique attest pression croissant soumettre entreprise innover part montée puissance technique méthode manager innovation part . open innovation apparaître stratégie incontournable continuer innover . penser -vou   ? falloir faire attention effet mode autour type concept . cas marche bien poudre oeil … secteur numérique prêt bien travailler essence réseau . grand secteur introduire open innovation secteur pharmacie modèle innovation bout souffle investissement recherche lourd nombre médicament sortir réellement innovant décevant . réaction , pharma prendre conscience interne trouver innover extérieur entreprise collaborer recherche technologie innovant racheter entreprise innovant . innovation crowdsourcing est-elle considérer précaution   ? mythe véhiculer internet moteur recherche information devenir gratuit , spontanément disponible écran besoin , intelligence collectif librement accessible permettre trouver idée falloir . vraie ingénierie vrai savoir - faire mener bien opération crowdsourcing . créer plateform internet ! exemple , Seb sollicit aujourd’hui innovateur lancer challenge Internet ( Challenge groupe SEB ) .    type démarche solliciter talent extérieur entreprendre . démarche organiser penser supposer système récompense , coaching , évaluation , etc. falloir voir manière faire innovation . manière , intrapreneuriat , - - mise place interne dispositif destiner stimuler équipe innover . bilan dresser vous type dispositif   ? dispositif stimuler innovation marche bien entreprise vouloir faire croire . Olivier Basso2 , spécialiste sujet étudier question arriver conclusion beaucoup expérience marcher . marche garantir marcher . singer google . culture décréter mettre place dispositif ressource humain impliquer processus innovation , marcher jamais ! ressource humain trop cantonner aspect technique fonction . quid innovation «   frugal   »   ? Contrairement vouloir faire croire idé falloir «   penser boite   » , - - débrider imagination , option ouvert idée nouveau , etc. , réalité innovation efficace innovation contraindre . innovation contraindre chose : client , ressource entreprendre , etc. monde aimer moyen General Electric procter&gambl cas ! innovation frugal contrainte faire bien moyen . Frugale vouloir mauvais créatif contrainte ressource . forme innovation contraindre . beaucoup communication autour . général , innovation , réellement … ! regard porter -vou politique public soutien innovation   ? pouvoir public orienter aujourd’hui effort mise place écosystème innovation . aujourd’hui écosystème favoriser partie amont processus création innovation passer recherche . assimiler systématiquement innovation recherche , créer innovation . générer programme recherche entreprise arriver transformer invention innovation aide créer marché . regarder pôle compétitivité : centrer projet recherche . incubateur public , pareil , transformer projet recherche entreprise . Pareil BPI    finance essentiellement recherche commencer soutenir initiative niveau mise marché ! double erreur . financer amont processus laisse entreprise débrouiller projet recherche savoir faire . , financer projet recherche , financer innovation produit . forme création valeur rentrer innovation écarter écosystème . recherche déboucher innovation produit ? conduire chose brevetable fin , - - produit processus ,    émerger journal gratuit micro-crédit exemple , - - modèle économique innovant . innovation créer valeur issue processus recherche écarter écosystème innovation exister aujourd’hui pays . concentrer trop effort forme innovation porter recherche . regarder diagnostic dresser rapport expert succéder convaincre . tirer conclusion : «   France innover , metton argent recherche   !   » . journal gratuit issu recherche , être inventer mettre œuvre entrepreneur prendre risque changer règle . bon définition innovation créer valeur innovation changer règle ! clair , recherche bien cas nécessaire produire innovation .   1- processus étaper passer génération ider lancement produit traversant phase développement , prototypage , test technique marketing ( source :   www.blog - innovation.com)2-    intrapreneuriat , Olivier Basso , édition Economica , octobre 2004