entretien être mener cadre état lieu revendication porter association territoire métropole lyonnais , lien question genre , égalité femme sur homme droit lgbtqi+.cette série interview , compiler point vue opposer , disponible millénaire 3 sein chantier égalité femme sur homme . Olivia Sarton , ancien avocat barreau Paris , directrice scientifique Juristes enfance , association créer Lyon agir multiple thématique   traire enfance ( violence sexuel mineur , école , handicap , famille accueil , adoption , filiation , pornographie , trouble identité sexuel enfant , PMA , GPA , … ) . 

 association juriste enfance créer 2008 : -ce motiver apparition ? association créer remettre droit enfant centre débat . constat , actualiter , droit enfant loin prendre compte respecter . enfant fragile , droit particulièrement défendre . mener combat long haleine loi fonder désir individuel , protection faible bien commun . association participe -t -elle mouvement philosophique , politique , religieux ? pose question collectif mobiliser association catholique . association apolitique non confessionnel . singularité part approche droit , part concentrer intérêt enfant . partir constat droit , fonder révolution français expression volonté général , venir fonder prise compte désir majoritaire , désir fort influent . voir adopter loi particulier , singulier , , force lobbying , faire intérêt groupe . exemple projet loi bioéthique pma , sert intérêt acteur appeler marché PMA.Justement , position pma ? falloir commencer distinguer désir droit . désir légitime produit imagination sensibilité . porter jugement désir . revanche , désir donner lieu droit . désir , exemple période coronavirus , aller rencontrer famille , aller plage , . droit , obliger renoncer désir pourtant légitime bien commun . projet loi bioéthique , désir porter aucun jugement   honorable : désir personne enfant . désir devenir droit , porte atteinte bien commun , porte atteinte droit personne fragile . , Juristes enfance , focaliser enfant poser question : réalisation désir personne vouloir enfant est-ell rapport enfant ? enfant -t il voir droit respecter ? occurrence , pma pose problème . problème ? problème concerner type PMA tiers donneur , parent être , couple homosexuel couple hétérosexuel . problématique rapport droit enfant , dimension biologique filiation délibérément écarter , enfant priver parent biologique , réaliser désir enfant . contraire droit , définir convention enfant , article 7   : «   enfant droit , mesure , connaitre parent élever   » . «   parent   » , viser origin vie , décider parent . , nier préjudic enfant issu PMA tiers donneur . aujourd’hui , sujet émerg . Belgique spectacle donner confinement pma enfant issu don . journaliste - écrivain Myriam Leroy , apprendre âge 35 an naître don , mettre scène vivre démarche relater récit récolter auprès association enfant naître don ( article lire ici ) . bien enfant issu don mal peau . enfant constituer association demander levée anonymat don . savoir volonté aboutir France , projet loi bioéthique , être voter lecture Sénat , restreindre accès identité donneur sorte grosso modo , cas , enfant jamais accès identiter donneur . dire , ignorer souffrance enfant dire compte , désir adulte . enfant intérêt supérieur préserver , faible , fragile . doute solution explorer combler désir enfant fécondité non assouvir . solution voir vous ? pouvoir valoriser vie bon généreux , place société forcément enfant . personne relater ressentir pression société enfant , faire monde , travailler sortir prisme . ailleurs , créer enfant pma GPA cadeau naissance nombre difficulté résoudre   — connaître filiation , être abandonner mère porteur cas GPA — donner priorité enfant besoin . aide social enfance ( 350   000 enfant France ) peine trouver famille accueil , enfant migrant arriver mois France mal prendre charge . lieu créer loi priver enfant droit , œuvron faire respecter droit besoin . avoir vous argument contre pma ? élément prendre compte enfant concevoir technique présenter risque souffrir désordre médical étudier largement monde , France . médecin chercheur expliquer augmentation pathologie devoir manipulation mécanique gamète embryon in vitro occasionner stress cellulaire , devoir différence thermique non physiologique subir cellule embryonnaire laboratoire . enfant concevoir pma présenter taux mortalité an important , risque développer cancer , affecter désordre épigénétique développer syndrome autisme bien important enfant concevoir naturellement . souhaiter information être donner dommage collatéral PMA , aujourd’hui taire , candidat pma pouvoir réfléchir , connaissance cause . enfant grandir mère père , suite séparation décès . femme élever enfant . différence pma ? dénoncer , inégalité traitement , inégalité droit . droit français , père décéder enfant in - utéro , jurisprudence reconner enfant subir préjudice absence père jamais connaître , fonction expertise médical psychologique diligenter ensuite , droit indemnisation . considérer enfant -là préjudice père , enfant naître femme couple femme   ? sembler considérer production norm juridique bon direction . voir bien tord droit , père mère , mère , père . droit enfant droit père mère , témoigner action recherche paternité maternité . conforter expertise pédopsychiatrique , montre enfant construire différemment rapport référentiel masculin rapport référentiel féminin . rapport métropole «   Rapports femme sur homme , tendance débat   » citer arrêt cour appel Montpellier . voir bien cas droit enfant prendre considération . fait   : origine homme marier femme , enfant . homme ensuite changement sexe état civil devenir femme . garde appareil génital masculin conçoit femme 3èm enfant naturellement , passer fiv . enfant naît , femme transgenre refuser déclarer père acte naissance enfant . finalement cour appel Montpellier ordonner noter acte naissance «   parent biologique   » . traduire désir vécu adulte . situation , plaider enfant pouvoir acte naissance conforme réalité situation , savoir cas présent naître union gamète masculin féminin personne . pouvoir noter acte naissance naître mme Untelle déclarer origine état civil m. Untel . réfléchir solution compte changement sexe état - civil   : peut-être ajouter acte naissance   : objet changement sexe date , reconnaître nom mme Untelle . indiquer   «   naître parent biologique   » , vouloir rien juridiquement , enfant acte naissance complet précis droit . enfant droit intangible évolution adulte autour . contre battre ? avoir parler intérêt jour cadre pma . manière continuer , association essayer préserver droit enfant , heurter contre intérêt refuser préserver droit enfant . désir revendication individualiste , intérêt «   pousser   » . thèse développer titre personnel projet loi bioéthique venir répondre intérêt financier acteur PMA GPA . marché porter niveau mondial dizaine milliard dollar objectif atteindre centaine milliard dollar euro . acteur marché pousser revendication personne désir enfant . partager constat   : clinique spécialiser fertilité créer   ; but avéré recherche scientifique américain , 20 30 an , personne couvert bon couverture santé   passer pma enfant   [ 1 ] , déterminer critère choisir   ; enfant concevoir fiv France générer chiffre affaire ordre 15 - 20 000 euro , enfant concevoir naturellement rapporter rien … projet loi bioéthique , motiver satisfaction désir femme femme homosexuel enfant , ouvrir réalité possibilité réaliser pma couple hétérosexuel fertile , condition . , viser vaste marché   ? bien exemple   : , expliquer barrière réel protéger enfant pornographie   demander année , préserver intérêt financier acteur marché   ? fait cesse référence notion droit enfant . défendez -vou changement paradigme ? non , convention international droit enfant exister 30 an . recevoir accord grand majorité pays , valeur supranational France ratifier . imposer loi français respecter . pratique , falloir cesse remettre priorité droit enfant vite mettre côté apparaître limiter intérêt adulte . , partir moment garantir protection enfant , définition personne faible fragile , garantir société protection droit personne . , jour , retrouver situation faiblesse fragilité . considérer veiller droit enfant service rendre société . association positionner thématique . - choisie ? important ? lier actualité , savoir obliger faire choix malheureusement , manque temps traiter . sujet récurrent , violence sexuel . domaine , droit être freiner désir adulte . année 1960 - 70 , tolérance général relation sexuel majeur mineur auteur aller jusqu’ prétendre aller épanouir enfant . droit enfant protéger contre violence sexuel être dénier , légitimer relation sexuel pédophile majeur mineur . femme prendre parole cadre affaire Matzneff valoir 15 an , 16 an , capacité maturité consentir relation sexuel majeur 25 année âgé . être protéger adulte autour , brigade mineur recevoir dénonciation anonyme , gynécologue être amener Matzneff ... voir bien perversion droit application répondre désir adulte . militer loi modifier impossible consentement mineur 15 an 15 an , estimer consentement part enfant . association participe Collectif enfance ( cple ) créer juillet 2018 regrouper trentaine association protection enfance personnalité engager contre pédocriminalité France . projet inscrire projet loi absence consentement violence sexuel largement partager société aujourd’hui , aboutir . position revendication école ? faire valoir enfance moment particulier , revenir jamais . regretter aujourd’hui , , milieu école , adulte respecter droit enfance , innocenc naïveté . fréquent imposer enfant , programme scolaire , manuel , littérature violent sexualiser . estimer enfant droit temps enfance . pouvoir préserver , autant faire vivre monde bisounour , manière gradué découvrir monde adulte . attirer attention famille jeune ,   : professeur imposer lecture heurter , avoir droit , avoir droit contester lecture imposer . élève parent disent professeur , accepter exemple lecture facultatif . défendre finalement droit regard proposer école , possibilité   adapter âge évolution jeune . éducation sexualité ? éducation dispenser aujourd’hui établissement scolaire , passer information prévention , légitime , appeler «   incitation consommation sexuel   » . adulte initier enfant sexualité , plaisir sexuel , exercice actif sexualité , renvoyer site présente couple position … , considérer education national sortir rôle . rôle faire prendre conscience risque , jeune maturité mettre œuvre moyen protection nécessaire . expliquer fonctionnement corps , protection adapté . former maitrise pulsion sexuel . appeler remettre dimension affectif centre éducation sexualité . expliquer sexualité dimension affectif , éduqu plaisir sexuel satisfaction immédiat , créer terreau favorable excès connaître , violence sexuel , pornographie , etc. expliquer , information , grossesse précoce , gamin enceinte 11 an   ! gynéco recevoir gamin état déplorable   ? violence sexuel commettre mineur exploser aujourd’hui   ? 50 pourcent viol mineur commettre mineur . sujet complexe vouloir emparer . outil législatif suffisamment dissuasif empêcher mineur commettre violence contre mineur . notion consentement mettre , lui protecteur jeune saisissent ? éducation sexualité , prisme   : prévention maladie grossesse précoce consentement . attendre protection notion consentement vue esprit , intégrer jeune . comprend , sphère éducatif sphère essence , consentement enfant mettre côté   : enfant vouloir aller école obliger aller   ; enfant vouloir devoir zéro   ; choix voir retirer téléphone portable sonner classe , etc. milieu sphère scolaire , raison éducatif , outrepasser consentement point vue enfant , voir garçon fille   «   non vouloir   » , réellement pouvoir entendre intégrer refus . notion consentement assimilable âge , . contenter faire prévention informer jeune notion consentement . GPA il sujet venir ? prochain sujet , traiter manière important . GPA exploiter misère humain , dire homme politique , jamais femme riche porter enfant femme pauvre . agir femme situation difficile , somme argent rien voir pouvoir gagner habituellement , inciter mettre disposition corps conséquence emporter . enfant , nier problème maternité éclater donneur ovocyte , mère porteur , mère intention . aujourd’hui , deviendra , plan psychique , adulte capable désigner mère . enfant être accoucher x   mère lit . Demain personne incapable venir . principal argument contre GPA psychique potentiel personne naître GPA exploitation corps pauvre . principe précaution droit environnement appliqu malheureusement droit santé . aujourd’hui , vouloir ogm assiette , contre déranger fabriquer enfant génétiquement modifier Chine année dernier . vraie contradiction prêt faire assouvir désir enfant , leçon apprendre dépens vis-à-vis environnement . falloir savoir cas GPA , enfant maternité invisible . abandonner mère biologique tisser lien important grossesse . enfant abandonner difficulter résoudre question abandon , GPA , enfant être obtenir base contrat commercial . poser problème   : objet contrat , être acheter marchandise , être obtenir contre argent . forcément , changer rapport monde , perception - . pourra -t on droit équivalent enfant être acheter , enfant être acheter   ? sujet , modalité action ? arriver -t il exemple faire proposition loi ? produire élément discernement grand public doctrine juridique spécialiser , - - commentaire arrêt , commentaire législatif . rencontrer demande parlementaire , membre gouvernement cas échéant , discuter sujet apporter point vue . parlementaire dire   sujet intéresser , souhaiter proposer amendement porter groupe , titre personnel , proposer argumentaire , forcément temps faire recherche juridique nécessaire . retenir exposé motif faire propre rédaction , retenir . arriver effectivement participer rédaction proposition loi , exemple projet loi bioéthique , thème violence sexuel , etc. engager action juridique estime droit enfant mettre danger . contester opération démarchage agence étranger sol français , auprès citoyen français proposer gpa étranger . loi France interdire GPA , agence enfreignent loi . obtenir hébergeur site assumer obligation héberger France site contraire législation français . parlementaire appartenir il groupe politique ? non , affiniter groupe parlementaire particulier , travailler parlementaire vouloir bien défendre idée porter . sensible aspect droit enfant , suivre . prêt porter sujet violence sexuel , accord position GPA . sujet forcémer interlocuteur . agir vous niveau local ? avoir vous attente porter -vou revendication auprès collectivité territorial ? objet loi , agir niveau national . intervenir ponctuellement niveau local , fonction demande . souhaiter moyen développer action local   : pouvoir former acteur intervenir collège lycer informer droit enfant , informer risque exemple lier prostitution juvénile .