De la recherche à l'entreprise : l'exemple d'iExec
iExec propose un service nouveau qui s’apparente à un « airbnb du serveur informatique ». La jeune entreprise entend développer une place de marché qui mette en relation des offreurs (serveurs et data centers) avec des demandeurs (applications et développeurs) de la ressource de calcul, sans intermédiaire. Elle se base sur des travaux de recherche menés à l’INRIA ainsi que sur la technologie blockchain.Gilles Fedak, co-fondateur d’iExec, revient sur les moments clés de son parcours de chercheur devenu entrepreneur.

Comment en êtes-vous venu à l’entrepreneuriat ?  Je ne me suis jamais particulièrement projeté en tant qu’entrepreneur. C’est plus le projet qui m’a porté, iExec étant un peu la continuité de mes travaux de recherche à l’INRIA. Nous sommes ce qu’on appelle une « deeptech », à savoir un projet typique issu de la recherche scientifique. C’est un aboutissement logique : tout chercheur se pose un jour la question de l’impact et du sens de ce qu’il produit. Comment peut-on faire quelque chose qui dépasse le cadre de la publication scientifique ? Le transfert technologique est une étape sur laquelle quasiment tous les chercheurs s’interrogent au bout de 10-15 ans. Il y a déjà trois start-up qui sont issues de mon équipe de recherche, ce n’est plus quelque chose d’exceptionnel maintenant.Dans quel contexte l’aventure a-t-elle démarré ?  Nous avions déjà amorcé quelque chose en 2012 via un financement pour du transfert technologique, mais je pense qu’on n’était pas assez au clair à ce moment-là dans l’équipe sur ce qu’on voulait faire et que personne ne voulait prendre le lead. Pour ma part, je voulais rester chercheur et non pas devenir entrepreneur.Quels ont été les tournants déterminants de votre projet entrepreneurial ?  Le premier moment décisif a été la Conférence internationale Ethereum à Shanghai en septembre 2016. Nous y sommes allés pour « pitcher » notre idée et rencontrer du monde. Au final, nous avons constitué là-bas, en trois jours, le réseau qui nous accompagne toujours aujourd’hui. C’était le premier moment où Ethereum commençait à avoir un peu d’ampleur, un moment d’effervescence incroyable.Comment vous êtes-vous fait aider pour réussir cette levée de fonds un peu particulière ? En fait notre passage à la DevCon était une étape préparatoire de l’ICO, les personnes que nous avons rencontrées nous ont aidés à bien calibrer le processus. Je pensais au début que c’était un petit projet de quelques centaines de milliers d’euros, mais on m’a fait prendre conscience que c’était un plus gros projet, qu’il fallait viser plus haut. Les personnes qui nous ont conseillés sont celles qui font partie des communautés Ethereum, internationale et française, rencontrées à la DevCon et dans des événements sur les cryptomonnaies.Comment avez-vous été intégré à cette communauté Ethereum ?  J’ai participé à de nombreux meet up et conférences sur les cryptomonnaies pour aller à la rencontre de ces communautés partout dans le monde, en Allemagne, en Ukraine, à Londres, en Chine…  Nous y avons fait la promotion du projet et rencontré beaucoup de personnes. Le monde des cryptomonnaies est vraiment un monde à part. Arriver dans ce milieu en tant que chercheurs nous conférait une forte crédibilité. Nous avons eu près de 1 000 investisseurs au total. En fait une ICO conjugue une levée de fonds auprès de grands investisseurs, l’équivalent d’un Kickstarter auprès d’une communauté et une introduction en bourse parce que les tokens que l’on crée sont immédiatement listés en bourse.Concernant les enjeux de gestion au quotidien et de croissance d’une entreprise, sur quelles autres ressources vous êtes-vous appuyées ?   J’ai suivi une formation à l’EM Lyon pour me mettre à niveau sur le volet management et la finance d’entreprise, au moins pour être capable de discuter avec mon comptable ! Mais le plus compliqué ça n’est pas la gestion d’une entreprise en tant que telle, il y a énormément de gens qui gèrent des entreprises, ça peut globalement s’apprendre sur le tas. En revanche ce qui est le plus compliqué c’est bien le développement de notre offre, et là-dessus personne ne peut vraiment nous aider.Comment s’est passée la transition de l’INRIA à iExec ? Quels liens entretenez-vous avec l’INRIA ? J’étais encore fonctionnaire quand on a fait la levée de fonds et ce jusqu’en octobre 2017, je suis d’ailleurs passé par une commission de déontologie pour qu’elle m’accorde le droit d’être dirigeant. Avant l’ICO je m’étais renseigné pour trouver un statut spécifique, à mi-temps, pour diriger la société et garder un pied à l’INRIA. Mais une fois que je me suis retrouvé avec 11 millions pour développer le projet, je ne pouvais pas rester à mi-temps ailleurs. J’étais trop engagé pour faire demi-tour, il fallait que je me consacre pleinement à ce projet.Quel rapport entretenez-vous avec l’écosystème « start-up » du territoire ? En 2012 on avait d’abord suivi tout le parcours traditionnel d’accompagnement mais je n’avais pas du tout trouvé ça porteur. Les gens ont une vision très précise de la façon dont une start-up doit être développée, ça doit rentrer dans des cases. Quand on est chercheur en France on nous infantilise, on pense qu’on n’y connait rien en business. Or, il n’y a rien pour moi qui justifie qu’on ne fasse pas confiance à des chercheurs sur leur capacité à développer une entreprise. Nous avons aussi préféré éviter les parcours de valorisation scientifique classique parce que ça va trop doucement à mon goût.Dans quelle mesure vous reconnaissez-vous dans le modèle de développement d’une start-up ? Je n’ai pas du tout la culture « start-up », ça n’est pas mon monde. D’ailleurs, iExec n’est pas une start-up : nous sommes dans la décentralisation, notre business model n’a rien à voir avec celui des start-up, notre mode de financement non plus. Je pense que l’on fonctionne plus comme un petit laboratoire de recherche que comme une start-up. L’effort va dans la technologie, tandis que le marketing chez nous consiste à expliquer à notre communauté ce qu’on fait au jour le jour. En termes de vitesse, les cryptomonnaies sont également un monde beaucoup plus rapide et violent que les start-up : c’est les montagnes russes ! Nous sommes passés de l’échelle « rien » à l’équivalent d’une société cotée en bourse en quelques heures : ça va très très vite ! A une époque on avait une valorisation qui était supérieure à 200 millions de dollars, et là nous sommes retombés à 13 millions.Quels nouveaux défis vous attendent pour l’année 2019 ? Nous sommes dans la phase construction et de développement. Notre feuille de route est encore très technologique : il nous faut gagner en efficacité et intégrer au mieux les évolutions de la technologie blockchain. Nous sommes dépendants de cette technologie qui a encore des challenges à résoudre. C’est un défi collectif auquel nous contribuons. C’est très stimulant, ça ressemble à l’effervescence qu’il y avait aux débuts d’Internet.