enjeu prospective aujourd’hui ? 
 constat venir immédiatement : prospective , singulièremer France , rester presque figer conception méthode guère bouger fin année 80 , monde changer , contexte prospective ; décalage frappant mutation société capacité appréhender répondre . 
 enjeu prospective doter outil adapté pair soif refondation , fondamentau l ’ « attitude prospectif » Gaston Berger . sens , refondation prospective exiger réinterroger activité fond comble , réexaminer prémisse , finalité , moyen , relation valeur , imaginaire social , idéologie , utopie , champ action interaction ( décision , innovation , etc. ) 
 prospective entamer ouverture mode réflexion , incarnation futur , exploration avenir , réflexion souhaitable , considérer jusqu’ ici , appuyer expérience sensible , science fiction , art , design . nécessaire renouvellement , faire ressortir enjeu , image propriété jusque-là être utiliser prospective , controverse ( place faire controverse , tirer , prospective traditionnellement machine produire consensus ? ) , découpage travail exploratoire travail normatif : falloir il vraiment explorer champ lancer phase réflexion souhaitable ? ; valeur … niveau , enjeu réécrire «   logiciel   » prospective amène repenser dispositif prospective intervenir rôle prospective organisation . , difficulté prospective influer décision , globalement champ action , enjeu central .    sommaire :   1- Prospective société , relation repenser2- outil , ressource , mode faire prospective ? 3- participe prospective , raison ? 4- prospective nourrit lui action ?   