réflexion prospectif stratégique devenir agglomération lyonnais engager grand Lyon essence collectif . concerner impliquer , élu service grand Lyon , partenaire dernier , habitant agglomération acteur horizon . 
 partir vision enjeu long terme , démarche permettre construire option stratégique développement agglomération début siècle prochain . faire , favoriser fois émergence vision partager enjeu , constitution culture commun ensemble question central société local aujourd'hui : environnement , lien social , citoyenneté , technologie information , etc. 
 découvrir quatorzième cahier alternance texte lointain , passé futur oublier ici moncey . continuer poser jalon agglomération millénaire , cahier initier , numéro thématique , réflexion territorialiser échelle quartier . 
 sommaire :   Préambule   :     quartier moncey     épreuve   agglomérationpar Jean-Marc Berthet , sociologuel' originalité quartier   guillotièrepar maurice Moissonnier , historienla place Pont ( Gabriel Péri ) .   avatar projet urbanisme ( xvlllè - XXè)Par Raymond Curtet , historienmoncey ,       aménagement   adaptétexte exposition présenter grand orientation projet requalification quartier décider 1998démarch   sociologique intégrée   programmation   aménagement future   place   moncey   -   Saint-jacquespar urbani partenaire - Synthèse provisoire 11 septembre 98quartier moncey   -     repère   commerciauxpar Jean-Marc Berthet , sociologue   dossier :    mobilisation comité habitant     commerçant   quartier Péri   réalisation   projet   urbain   concertéapproches   urbaine immigration : question     territoire ethnique     ville françaisesPar Alain Battegay , sociologuedépasser     multiculturalismepar Michel Wievorka , sociologueA propos     mixitépar Marie-Christine Jaillet , géographe   