objectif enquête vise repérer valoriser expérience positif conduire initiative habitant agglomération , institution , structure dédier . 
 « héro ordinaire » engager volontairement personnellement comportement sobre carbone , domaine habitat , transport , loisir consommation . 
 citoyen issu horizon : habitant centre ville périphérie , quartier chic populaire , professionnel , demandeur emploi , retraité , etc. personne être rencontrer , domicile , lieu travail loisir . , groupe . interview être réaliser technique entretien semi-directif . entrevue , agir relever : - raison agir,- frein rencontrés,- bénéfice retirer plan personnel collectif,- valeur attacher démarche sobre carbone,- représentation enjeu changement climatique .