L’action communautaire outil pour refonder l’intervention sociale de proximité
Claire Autant-Dorier est enseignante – chercheuse au Centre Max Weber Lyon Saint-Etienne. Elle est spécialiste des migrations turques et travaille sur la reconnaissance des minorités, l’interculturalité dans l’intervention sociale notamment au sein du Master qu’elle a dirigé jusqu’en 2016  «inPACT, ingénierie de projet, action communautaire et territoire » à l’Université Jean Monnet, Saint-Etienne .Dans cette interview, la sociologue explique comment les dynamiques collectives de l’empowerment et les diverses formes d’activation citoyenne peuvent sous-tendre un autre dialogue avec les communautés ethniques et plus largement avec les bénéficiaires de l’action sociale. C’est en créant des projets autour de sujets d’intérêts communs que l’on peut créer de réelles opportunités sociales

Vous êtes spécialiste des migrations turques, comment expliquez-vous cet intérêt ? J’ai commencé à m’intéresser à ces questions au début des années 2000 à l’époque où j’avais été sollicitée par le Centre Ressources Enfance Famille Ecole sur un nouveau dispositif porté par la Direction des populations et des migrations qui ciblait la population turque. C’était un dispositif d’agents de développement à l’intégration des familles turques dans des zones rurales hors politique de la ville où il y avait des blocages notamment concernant une affaire de foulard en Rhône-Alpes.Vous avez fondé en 2010 le Master INPACT orienté vers le développement social, quels liens faites-vous la problématique des migrations turques ? Ces recherches sur la communauté turque m’ont amenée à travailler sur l’accompagnement des travailleurs sociaux, sur toutes ces questions de reconnaissance, d’interculturalité, de discriminations suivant ce focus : comment le travail social prend t-il en compte les discriminations ?  Je pense que les pouvoirs publics doivent être attentifs à la question de la reconnaissance des minorités, des différences. C’est dans cette logique qu’avait été créé le Master inPACT. L’action communautaire comme l’entend notre propos désigne "toute initiative, issue de personnes, de groupes communautaires, d’une communauté (géographique locale, régionale, nationale ; d’intérêts ; d’identités) visant à apporter une solution collective et solidaire à un problème social ou à un besoin commun". (1) Ces pratiques sont très répandues au Québec où les financements de la recherche sont obtenus seulement si les chercheurs sont en lien avec des praticiens, quel que soit le domaine de recherche. En sciences sociales en particulier, il est impossible de recevoir des financements sans associer ce qu’on appelle "les milieux de pratiques" et les "ressources communautaires" et les représentants des usagers concernés.Aujourd’hui, les travailleurs sociaux expriment souvent des difficultés à travailler avec des communautés ethniques, comment avez-vous procédé pour toucher ces personnes ? Dans la communauté turque effectivement,  les individus peuvent être dans des logiques très internes. Travailler avec ces groupes s’est se poser la question de ce qui les intéresse vraiment et ce sur quoi ils ont l’impression de pouvoir agir sinon c’est peine perdue. Dans la culture turque, il y a beaucoup de ressorts d’entraide, d’auto-organisation, de "débrouille", entrepreneuriat. Les Turcs étaient très peu pris dans les filets de l’assistance sociale, c’était aussi ça qui faisait peur : "Qu’est-ce qu’ils font ? On ne les connaît pas bien. Ils ne viennent pas au rendez-vous…". C’est souvent une population qui échappe aux services sociaux mais avec des dynamiques associatives très fortes y compris religieuses et nationalistes qui ne sont pas toujours celles qui intéressent la société française.Le Master inPACT que vous avez fondé est à destination des travailleurs sociaux, comment intègrent-ils ces pratiques collectives dans leur quotidien ? Pour les travailleurs sociaux, ce n’est pas du tout évident parce qu’ils ont d’abord une grille de lecture en termes d’inégalités qui a tendance à occulter la question ethnique taboue en France. C’était tout l’enjeu d’inPACT en disant « action communautaire et développement local, territorial, social », quid de l’ethnicité et des discriminations dans les pratiques du travail social ? Aujourd’hui, le travail social est en pleine mutation. L’Inspection Générale du Travail social dans un rapport récent déplorait le manque d’action collective. De même en 2014, lors des Etats Généraux du travail social, cette réflexion sur l’action collective est remontée dans un cadre plus global où la perte de sens du travail social était mise en évidence par nombre d’acteurs. Le rapport Bacqué-Mechmache pour le renouveau de la politique de la ville avait remis également l’accent sur l’importance de ces démarches. Que ce soit dans le champ de la protection de l’enfance ou dans celui du sans-abrisme l’actualité de l’immigration vient faire de nouveau irruption et impose aux professionnels comme aux chercheurs de penser ces enjeux.Si l’action communautaire est une ressource pour aborder les questions d’ethnicité et de multiculturalisme, comment cette pratique s’inclut-elle dans les systèmes d’aides existants ? Pour l’instant, l’action communautaire est encore un modèle marginal, la recherche se penche sur des initiatives sur différents sites. Le SPICS rassemble notamment des chercheurs travaillant sur les questions d’ethnicité (…). Depuis 2005, ceux-ci ont défendu l’idée qu’il faut cesser l’intervention sociale aveugle et plutôt aller chercher les ressources communautaires sur les quartiers pour les tourner dans le "bon sens" puisqu’elles sont bien présentes.Différentes recherche-action ont été lancées sur des projets déjà avancés : l’association Sœur Emmanuelle sur Paris, une association créée par des jeunes au départ à Nanterre "Z’y va". A Marseille, le SPICS a suivi une étude sur des associations/mosquées, des groupes de solidarité religieux qui font un travail sans jamais demander de subventions Politique de la ville. Elles drainent pourtant une population importante en proposant un accompagnement en amont. C’est-à-dire que les personnes arrivent devant l’assistante sociale ou devant leur référent RSA et sont prêtes à demander leurs droits. Ce sont souvent des personnes qui ont des difficultés de langue, de compréhension et de confiance dans le système.Ces associations les aident également sur d’autres versants de la vie : l’accès à des lieux conviviaux, les moyens d’entreprendre par exemple des actions de solidarité pour le pays d’origine. Les réseaux comoriens sont très organisés et les professionnels se sont dit : "il faut qu’on arrête de subventionner des initiatives qui vivotent à côté, il faut qu’on aille voir comment eux travaillent, qu’on change notre logique d’appel à projets qui ne leur convient pas et que l’on voit comment on prend en compte cette réalité ! Parce que c’est ça qui tient notre territoire, ce n’est pas nous ! Ce ne sont pas les trois ou quatre associations culturelles-sociales qui reçoivent vingt personnes qui font le gros du boulot !"Les pratiques d’action communautaire peuvent-elles s’inscrire dans tous les contextes d’accompagnement social?  Effectivement et qu’ils soient « ethniques » ou non. Ainsi, au sein d’un groupe, ce ne sont plus seulement les problèmes communs, les manques, les défauts qui sont observés mais plutôt les ressources. L’idée est vraiment de laisser la place à "ce à quoi on tient", et à "ce que l’on veut défendre ensemble". On retrouve la notion de bien commun que peuvent aussi développer Laval et Dardot (1). Le paradigme de l’action sociale sur les territoires change c’est-à-dire qu’il ne s’agit pas seulement de trouver des solutions à des problèmes ou d’apporter une réponse à une demande mais de partir d’un désir de faire, d’améliorer voire d’anticiper les manques. Ce n’est pas un besoin égal une réponse mais plutôt comment on fabrique ensemble du bien commun, parce que quand on a fabriqué du bien commun, on a résolu les trois quart des problèmes !Cette proposition demande une forte évolution des paradigmes de l’action publique dans l’aide sociale ? Quelles sont aujourd’hui les possibilités pour que les collectivités territoriales puissent se saisir de ces moyens d’action ? Il y a des tentatives, notamment sur le RSA activité qui a été une des premières politiques à donner une place aux bénéficiaires en termes de participation. Au cours d’une étude que nous avons menée au sein d’un Département, nous nous sommes rendu compte que les groupes constitués dysfonctionnaient, que les allocataires censés représenter les autres allocataires n’étaient pas formés, que les conditions logistiques étaient insuffisantes, que ces personnes n’étaient pas défrayées. Deux groupes de professionnels sur deux terrains  faisaient de l’action collective en secret car ces démarches n’étaient pas  forcément validées par l’institution même si demandées par le législateur. Sans réels précédents, la collectivité territoriale n’avait pas forcément la culture ni les savoir faire à la contribution des bénéficiaires. Il y a des efforts à produire sur la convivialité et l’accueil des usagers-citoyens qui interviennent.  Nous avons cherché dans le Droit et trouvé un statut de « collaborateur bénévole » qui permet au moins de défrayer les personnes. Les professionnels de l’insertion ont également exprimé le besoin d’être accompagnés sur les pratiques d’animation de l’action collective qui ont déserté leur quotidien depuis vingt cinq ans. Nous avons donc accompagné ces agents en menant des rencontres en « pairs à pairs » avec des professionnels d’un autre Département afin de produire de l’émulation et de créer une dynamique. Force est de constater que le problème porte sur l’échéance d’évaluation des politiques publiques.  Le spectre des indicateurs quantitatifs indiquant le nombre de rendez-vous obligatoires fait mirage devant la réalité des possibilités d’accompagnement réelles et de leurs effets sur des bénéficiaires tellement fragilisés qu’ils peuvent décrocher complètement.(1)L’accompagnement social est souvent perçu comme une relation d’individu ayant droits à accompagnateur social, quelles sont alors les marges de manœuvre pour les travailleurs sociaux ? Par exemple, dans le domaine de l’aide éducative, les éducateurs ont 28 mesures chacun. Ils doivent voir les personnes une fois par mois dans les mesures qu’ils appellent « classiques » où ils travaillent à l’entretien : ils vont chez les gens, s’assoient et discutent avec les parents, avec l’enfant. Mais il n’y a pas d’espace où ils les voient vivre, il n’y a pas de temps où il y a d’autres propositions concrètes liées à la vie quotidienne. Exceptionnellement, ils vont emmener un enfant à une activité ou partager un temps plus ludique avec lui. Mais pour l’essentiel, la conduite de l’aide éducative est basée sur du discours. Or ce que l’on peut dire à l’oral n’est pas exactement ce que l’on fait, et l’éducatif passe beaucoup par un ensemble de gestes qu’il faudrait observer. Je suis assez frappée par cette prégnance du discours et de l’analyse psychologique qui en découle. Dans les mesures avec « soutien de proximité », proposées par l’association auprès de laquelle je mène actuellement une recherche,  les éducateurs voient les familles une fois par semaine et peuvent passer plus de temps avec elles. Ils ont la possibilité d’emmener l’enfant en hébergement dans les moments où c’est plus compliqué. Dans ce cadre-là, il y a des outils d’action collective possibles, des propositions d’actions où ils voient les parents et les enfants ensemble en train de faire des choses. On n’est plus dans l’entretien, il y a du partage et des échanges dans un cadre plus informel, plus convivial. Mais cela nécessite plus de moyens : un éducateur est référent pour 8 enfants et 8 parents seulement. L’identification du besoin réel du foyer en difficulté est parfois interprétée en fonction des modalités d’aides existantes. Par exemple, l’accompagnement éducatif vient à défaut d’un accompagnement conjugal sur un divorce ou une vie de couple qui se passe mal. Pour les éducateurs, l’enjeu est d’obtenir les moyens techniques pour travailler autrement en proximité, en envisageant un cadre plus large par exemple avec la notion de tiers dignes de confiance[1]. Dans certains cas, les gens sont tellement isolés suite à des ruptures, un changement de région qu’il serait important de leur permettre de re-fabriquer du lien social parce que la « pathologie » éducative vient du fait que la personne se retrouve seule, sans famille ni amis. L’approche sociale classique reste basée sur l’existence d’un mandat public dans tel dispositif avec tel problème et forcément les travailleurs sociaux ont peu de marges de manœuvre même s’ils se démènent.