interview Elena Astafieva , charger conférence Ecole pratique haute Etudes , section science religieux , résidente collegium Lyon . 

 parcours mener France   ? naître région Tula , 250 kilomètre sud Moscou , Russie soviétique . maîtrise , obtenue centre Marc Bloch , créer université etat Russie science humain université Paris iv , partir Paris , grâce bourse etat français , effectuer doctorat Ecole pratique haute Etudes ( EPHE ) enseigne actuellement . an dernier , intégrer collegium , être inviter fellow université Columbia , New York .   dire être naître pleine période soviétique , chute urs -t lui influence parcours   ? Oui , manière décisif . entrer université août 1991 , 20 an , putsch destituer Gorbatchev bref période . année correspondre chute Union soviétique communisme porter grand euphorie . recteur université ami Boris eltsine . année 60 , connaître engagement démocratique ouverture Ouest . attirer meilleur spécialiste , russe occidental , université . an , profiter élan lien créer Ouest , France , époque centre Marc Bloch Moscou , découvrir Barthes , Foucault , Bourdieu , occasion écouter Derrida , etc. période être stimulant chercheur , particulièrement secouer intéresser science religion . , environnement communiste ather . jour , lire texte Hans Küng , fameux théologien catholique contestataire , écrire religion trouver base civilisation culture . paraître évident européen , , ex-Soviétiques , révélation   ! commencer faire recherche thème , référer croyance religieux . démarche intellectuel , démarche personnel , conduire demander grand partie russe perdre culture religieux temps révolution 1917 . peuple russe , présenter peuple " saint Russie " , -t il détruire révolution octobre symbole religieux détourner religion valeur fondamental , voire fondatrice   ? , bénéficier mouvement ouverture époque , ouverture archive , lier histoire religion , fois , fermer , chercheur , être consulter   !   Moscou , Paris , New York … Lyon   ? attent poste fixe , postuler résidence collegium Lyon . agir contrat recherche permettre poursuivre 10 mois travail Lyon , cohérent travail , essentiellement raison . , ici meilleur fonds ouvrage slave Europe occidental . année , 1840 , noble orthodoxe russe convertir catholicisme . agir démarche intellectuel spirituel mouvement protestataire contre politique Nicolas Ier . converti durent fuir Russie , trouver France , Jésuites , lieu accueil soutien spirituel . personnage emblématique mouvement père Ivan Sergeevi   Gagarin ( 1814 - 1882 ) , origin bibliothèque slave être héberger Paris , Bruxelles meudon , accueillir bibliothèque Ecole Normale supérieur bibliothèque municipal Lyon , fonds Jésuite . fonds ressource important .   second raison tenir discipline . Paris , long tradition étude religion , , partir année 50 - 60 , développer plan sociologique anthropologique . Lyon , tradition étude histoire religion , tradition falloir sens rapporter , général , lien ville catholicisme . finalement , ici trouver collègue historien religion . claude prudhomme Lyon II , spécialiste Afrique mission 19e 20 siècle , Olivier Christin , ancien président Université Lyon II , spécialiste protestantisme , Etienne Fouilloux , grand figure lyonnais , diriger centre histoire religieux André - Latreille ( 1991 - 1998 ) former génération spécialiste histoire chrétien , Bernard Hours , professeur Lyon   3 , spécialiser histoire religieux France , moderne , citer bien   !    aujourd’hui orientation recherche   ? Russie 19 siècle empire ethnie , nation , etc. , proposer étudier Russie impérial travers religion .   ? grand religion présenter Russie : orthodoxe , musulman , catholique , protestant , juif , bouddhiste , etc. , travers religion pouvoir identifiait contrôler population . travers impôt , livre registre , etc. base système impérial fonder religion présent empire ( uniquement orthodoxi ) . agir chercher comprendre construction impérial travers religion . -ce acteur instrument pouvoir impérial   ? concrètemer pouvoir gérer -t il population intérieur Russie , travers institution   ? extérieur territoire   ? , exemple , juif partir masse empire russe partir année 1880 , temps , acteur politique extérieur russe juif « agent » intérêt russer Palestine , empire installer plupart grand puissance année 1840 . effort intégrer «   terre saint ‘ saint Russie ’   » passer action religieux , voit travers création , Jérusalem , 1847 , mission ecclésiastique russe , 1882 , Société impérial Orthodoxe Palestine , travers organisation pèlerinage orthodoxe , musulman , etc. ici concurrence exercer grand puissance , Russie France , 19 siècle , processus laïcisation intérieur , extérieur , - Orient , positionner puissance chrétien .    travail -t il résonance contemporain   ? oui , Russie aujourd’hui cherche réapproprier passé impérial orthodoxe , sens , pratique . constater exemple , appui diaspora juif russe israël établir influence russe . constater etat cherche récupérer ancien possession dater Russie impérial renforcer présence influence . , question histoire religion Russie impérial , clé comprendre politique contemporain action , long durée , pouvoir russe étranger région sensible - Orient .