art intègre -t il fabrique ville ? 
 écosystème urbanistique pleine mutation , marquer place grandissant acteur priver aménagement quartier , place art interroge , fois produit catalyseur nouveau dynamique urbaine . 
 intégration art projet urbain phénomène . décennie , acteur public priver mobiliser artiste ,   espace public , parc résidentiel , centre commercial couloir métro . intégration œuvre art inscrire cadre bien large connaître , milieu année 2000 , intense mutation . montée puissance acteur priver « fabrique ville » transforme profondeur gouvernance projet , collatéral , œuvre art espace urbain . jeu acteur complexe mettre place , mobiliser fois collectivité aménageur public , promoteur immobilier bailleur social , artiste structure médiation culturel , oublier , bien évidemment , public : usager , habitant , passant , etc. écosystème engendrer nouveau rapport inter-structurel autour projet artistique , acteur pose regard attente variable . rapport force questionner article . prisme étude cas observer agglomération bordelais , ligne suivre occasion interroger enjeu commande artistique cadre fabrique urbain réinventer . généralement , questionner place art projet urbanistique levier exister faciliter mise œuvre .   art projet urbain : histoire ancien , mode opératoire renouveler   soutien command public artistique inscrire histoire ancien , état . 1951 , ministère culture français mettre place fameu « 1 pourcent artistique » , procédure commande œuvre artiste imposer établissement public état collectivité territorial . revanche , commande œuvre art promoteur immobilier , cadre projet priver , systématique . grossir trait , considérer oppose monde : côté , entreprise promoteur immobilier , mue logique rentabilité financier , artiste méfiant - voir défiant - égard secteur marchand . réalité évidemment nuancer , résulter difficulter construire lien synergie artistique , généralement construire langage commun place art projet urbain . outil exister pallier , historiquement bien ancrer . exemple cas mécénat fonds dotation , inscrire démarche responsabilité sociétal entreprise ( rse ) . tendance accélérer . monter puissance promotion immobilier fabrique ville amener développer nouveau outil , sillage 1 pourcent artistique . 2015 naître charte « 1 immeuble , 1 œuvre » , impulsion ministère culture , concevoir spécifiquement renforcer déploiement création artistique sein projet immobilier priver . signée origine 13 membre fondateur , charte rassembler aujourd’hui 52 acteur immobilier - promoteur , foncière , bailleur social . 350 œuvre être installer , party prenant réunir sein association organiser événement partage bon pratique .     Pierre Orssaud Jaké , miscellanées , 2017 ©   vinci Immobilier commander œuvre " Miscellanées " plasticien Pierre Orssaud street - artiste Jaké résidence Villeurbanne , contexte charte 1 immeuble 1 oeuvre . œuvre être livrer artiste 2017 .    art service ville : détournement fonction originel ?   type outil il mesure renforcer place art fabrique urbain , 1 pourcent artistique bien cloisonner ? trop jeune non-coercitif , difficile évaluer précisément portée . revanche , ausculter manière party prenant aborder question protéiforme . ministère culture , exemple , « question art culture espace public “ enjeu démocratique essentiel ” , “ apprentissage citoyenneté ” “ rencontre mixité social ” » . manière rappeler art espace public charrie ambition dépassent . côté promoteur immobilier signataire charte Esprimm , emerige groupe Lamotte , intention afficher fil communiqué presse varier , évoquer recherche touche « poésie » quotidien urbain , volonté distinction esthétique bâti . acteur mettre passion fondateur traduire mécénat greffer engagement social pousser . « culture art émancipateur facteur réduction inégalité » , écrire directeur mécénat groupe Emerige . vision nourrit lui commande artistique ? , est-elle percevoir artiste - ? « appeler colmater problème réussir gérer   » , fustiger 2011 Jérôme , directeur artistique projet Rives Saône , interview donner millénaire3 . «   appeler dernier lieu art sauver monde , résoudre problème résoudre . » dépassement fonction peut-être préjudiciable qualité œuvre , estimer directeur artistique rive Saône , « artiste jamais totalement libre user guise rue espace public , agir espace réglementer , dévolu activité , activité gêner , venir contredire présence artistique . » artiste partager forcémer regard sévère , loin falloir . Daniel Buren , pionnier type œuvre , évoquer possibilité « travailler lieu fois public priver » grâce collaboration promoteur Esprimm .     ©   Bam Projects    Bordeaux , étude cas mêler collectiviter , promoteur , bailleur habitant   mieux comprendre vision , au-delà discours communiqué presse , souhaiter recueillir expérience initiative art public porter opérateur priver [ v. encadré]. Bordeaux , Bouygues Immobilier soutenir démarche artistique sein écoquartier Ginko , lien quartier voisin aubier . spécificité initiative : promoteur endosser rôle aménageur territoire écoquartier , dépassement fonction amène mobiliser art manière large projet immobilier classique . « habitude travailler artiste échelle promotion immeuble , exemple appel animer hall   » , rappeler clémence Pasquereau , manager projet sein promoteur , accompagner démarche artistique porter Ginko .    « vocation social type démarche moindre , puisqu’ demeure dimension purement esthétique . » ligne , clémence Pasquereau confirmer point souligner haut : , art projet priver cantonner apporter touche « poésie » réenchanter espace quotidien . ambition louable , vouloir dépasser . « réflexion   » , attest clémence Pasquereau . «   aménageur , multiplication projet inclusif participatif partie volonté » .     portrer clémence Pasquereau ©   dr    terme pouvoir sonner faux bouche communicant , révéler prérequis projet artistique « prise territoire public   » , définir historien art Paul Ardenne : «   art engager rapport direct vie social . recourir lieu public , artiste , inévitablemer rencontrer population . » cas ginko offrir bel étude cas évolution souhaiter … changement impliquer promoteur habituer rencontrer population posteriori livraison quartier . changement vision traduire méthode travail regard porter création artistique . faire , Bouygues Immobilier adosser compétence BAM Projects , agence artistique local jouer rôle facilitateur cas Ginko . enjeu crucial , permettre party prenant aligner autour projet commun .   projet artistique porter quartier Aubiers - Ginko rassembler sein tourment questionnement présent article . manière naître témoigner manière question organiser sein écosystème urbain . origin , projet commande ville Bordeaux , base proposition conseil citoyen quartier Aubiers - Lac . ville souhaiter impulser démarche artistique permettre créer lien quartier adjacent « séparer barrière physique mental empêcher mélanger » , rappelle clémence Pasquereau Bouygues Immobilier . ville mandater BAM Projects mettre œuvre dynamique . agence suite proposer Bouygues Immobilier ( aménageur quartier Ginko ) bailleur social ( impliquer quartier aubier ) participer projet , matière ressource financier humain . « rentraire projet global vouloir recréer sens quartier , promoteur partir » , appuyer clémence Pasquereau . vite , principe fondateur acter : « faire participer habitant autour projet fédérateur » , voter projet présélectionner présenter riverain . finalement artiste suisse Laurent Kropf choisir . mot épouser parfaitement contour spécificité art milieu urbain évoquer - . « objectif être artiste catalyseur démarche , qualifier artistique démarche partage , atelier habitant enfant quartier .    jamais facile imposer travail endroit réserver art . geste fort venir endroit vivre mettre nez œuvre art devoir vivre . » peut-être expliquer réticence acteur priver égard projet artistique in situ , loin sentier baliser œuvre installer hall immeuble . « projet OVNI rapport projet habituel » , confirmer clémence Pasquereau . ovni malheureusement concrétiser   modalité initialement prévue , crise sanitaire oblig . atelier création habitant , prévoir être 2020 , devoir dérouler être 2021 .          nécessité intermédiaire définir vocabulaire commun projet artistique   « BAM positionner connecteur agréger partenaire service projet artistique   » , détaille marie Ladonne , cheffe projet sein agence bordelais . «   acteur objectif sein projet . exemple , ville souhaiter écologie environnement , préoccuper question déchet quartier . côté , bailleur social démarche animation quartier , titre Bouygues Immobilier , porter attention particulier question bien-vivre écoquartier » .des intention variable , bien être contradictoire , obliger trouver bon assemblage contenter monde . « investissement facilitateur BAM , dialogue être beaucoup difficile   » , admettre bien volontier clémence Pasquereau . «   côté , promoteur fibre artistique pousser , , artiste méfiant vis-à-vis promoteur réputation , caricaturer intérêt purement business . » vision oppose , papier , langage commun trouver . « monde comprendre   » , reconnaître manager Bouygues Immobilier . «   facilitateur BAM Projects    beaucoup aider , choix artiste communication , finalement contact milieu . jamais lancer projet » .     portrer marie Ladonne ©   dr    place artiste conception futur quartier ?   rôle intermédiaire BAM limite rôle facilitation . agence positionner garer liberté artiste - . « pose défenseur activité artistique   » , comment Marie Ladonne . «   rémunération artiste , obligatoire honoraire projet droit démonstration démarche exposition etc. globalement , veille distordre trop projet artistique » . fait , dimension traduire grand effort pédagogie auprès party prenant expliquer spécificité activité artistique , particulier plan juridique . nécessaire monter compétence concerner acteur priver , tient rappeler marie Ladonne . « collectivité acculturer art institutionnel , finalement réalité artiste production œuvre . compétence culturel métropole résumer commande public . fois œuvre poser , priori accompagnement pousser . modèle résulter idéal » .l’ art espace urbain arrêter installation œuvre   : évidence papier , toutefois difficile concrétiser . défi année venir justement mieux intégrer artiste fabrique projet . - rôle médiation territoire , pouvoir intervenir conception quartier . « BAM Projects , réfléchir manière événement artistique intégrer espace urbain . redonner place création venir réinvestir lieu ? créer moment rencontre habitant artiste travailler proximité ? proposer mise disposition atelier artiste , réfléchir manière aménager espace rencontre avoir lieu sein quartier . voie question -là » .   art projet territoire : perspective ?   option : fonds dotation collectiviser , récemment mettre place sein quartier euratlantique , Bordeaux . - rassembler promoteur impliquer immense projet urbain , constituer cagnotte dédier création artistique culturel . solution pallier principal limite évoquer témoignage : difficulté maintenir dynamique artistique fois acteur priver quitter projet , niveau entretien œuvre copropriété habitant . « devenir vraie force financier art , pérenne non , quartier » , estime marie Ladonne . falloir penser type outil résoudre problème . retrouver logiquement divergence évoquer haut . « marche bien impression beaucoup mal mettre accord projet soutenir . coup , retrouver soutenir projet devraient objectif . démontrer beaucoup éducation faire question -là . » chemin long voir art pleinement épouser projet urbain . type démarche dispositif , mêler implication progressif opérateur priver structure « 1 immeuble , 1 œuvre » , laisse penser grand prise compte rôle art fabrique ville . défaut véritable révolution , minimer espérer timide évolution regard porter travail artistique manière arrimer dynamique territoire .   