La proximité octroyée…et après ?
nan
Ce travail a été réalisé par un groupe de veilleurs de Millénaire 3 : Cédric Polère, Geneviève Bernardin (veille sur les domaines cohésion sociale et citoyenneté), Sandra Decelle (environnement), Florence Le Nulzec (développement urbain et gouvernance), et ponctuellement Bruno Bigourdan (économie). Chaque veilleur a contribué à l’identification des enjeux, des problématiques et a apporté des éléments de questionnement et de connaissance dans son domaine de veille.La proximité est aujourd'hui omniprésente dans le discours politique. Elle renvoie à la démocratie locale, à la gestion urbaine et sociale de de proximité, aux services de proximité, à l'accès aux services publics. Au-delà, y-a-t-il une cohérence globale de la notion ? Quelle attente des citoyens manifeste-t-elle ? Quels enjeux recouvre-t-elle ? Que dire des réponses apportées jusqu'ici ? 