nan 
 travail être réaliser groupe veilleur millénaire 3 : Cédric Polère , Geneviève Bernardin ( veille domaine cohésion social citoyenneter ) , Sandra Decelle ( environnement ) , Florence Nulzec ( développement urbain gouvernance ) , ponctuellement Bruno Bigourdan ( économie ) . veilleur contribuer identification enjeu , problématique apporter élément questionnement connaissance domaine veille . proximité aujourd'hui omniprésent discours politique . renvoyer démocratie local , gestion urbain social proximité , service proximité , accès service public . - , - -t il cohérence global notion ? attente citoyen manifeste -t lui ? enjeux recouvrir -t lui ? réponse apporter jusque ici ?