rencontre , designer venir présenter approche design partager expérience concréter secteur public . rencontre animer Romain Thévenet , designer indépendant co-fondateur 27 région , laboratoire innovation région français 
 direction prospective dialogue public être solliciter occasion événement   Lyon city design 2015 organiser rencontre autour design politique public . souhaiter montrer diversité projet méthodologie appliquer secteur public parapublic . 
 sommaire :   ∎   intéresser design collectivité ? ∎   Design politique public , décryptage.∎   Témoignages retour expérience .   