article , marie Jomard apporter éclairage historique local question « jeune majeur » aide social enfance ( ase ) métropole Lyon amène piste réflexion écoute renouveler accompagnemer reconnaissance permanence lien engagement . 
 marie Jomard éducateur spécialiser service ASE maison métropole Lyon an , passionner , épuiser activité , chercher redonner sens , 2017 , diriger formation continuer obtenir Master ANACIS ( analyse conception intervention social ) [ 1 ] dispenser université Lyon 2 . cursus mois , réaliser enquête sociologique viser mise jour problématique terrain rédaction mémoire recherche . centre épreuve représenter passage majorité jeune ASE , travers récit parcours . réaliser recherche documentaire approfondie question jeune majeur territoire métropolitain , tenir journal observation , interroge agent terrain service central . parallèle , écrire récit parcours jeune placer an , base expérience vécue accompagnement , dossier ASE entretien réaliser . finalité amener élément comparaison passage majorité organiser vivre jeune . actuellement , entreprendre expérimentation issu résultat recherche , cadre professionnel . 
 «   23 pourcent personne privé logement ancien enfant placer , représenter 2 3 pourcent population général . chiffre atteindre 35 pourcent 18 - 24 an . soutien collectivité , jeune fragile voir contraindre faire appel numéro urgence 115 dispositif hébergement urgence , adapter situation .   »   [ 2]. média association lutte contre sans-abrisme , reprendre chiffre exposer récit personne grandi service aide social enfance ( ase ) , expliquer «   sortie sec   » moment majorité ensuite retrouver rue solution . expliquer phénomène ? France , âge médian départ domicile parental situer autour   23 an , manière général , jeune dépendre financièremer parent jusqu’ 25 an ( Robin , 2014 ) . évolution social dernier année fragiliser condition accès emploi , rendre jeunesse dépendant ressource familial . pourtant , jeune prendre charge service ASE , 18 an signifier devoir quitter prématurémer lieu vie accéder rapidement emploi . majorité , obligation légal prise charge ASE arrêter , loi numéro 2016 - 297 protection enfant , prévoit possibilité poursuite accompagnemer forme document administratif , contrat jeune majeur ( cjm ) signer collectivité territorial , réserve condition   [ 3 ] 18 21 an . généralement , bénéficier , jeune prêt transiter temporairement nouveau structure , projet insertion , accéder ensuite rapidement logement «   droit commun   » . lien constituer placement prendre risque totalement interrompre . jeune parvenir , refuser opposer mode prise charge , réfugier famille inadapter , quitter service ASE solution 18 an . pourtant , article 7 , loi 2016 prévoit : « veiller stabilité parcours enfant confier adaptation statut long terme » entendre garantir continuité parcours . paradoxalement , majorité , loi arrêt inconditionnalité protection , soumettre continuité règle établir collectivité territorial . système législatif favoriser «   rupture   » systématique mode accompagnemer impact continuité parcours . contexte , organiser passage majorité jeune service ASE territoire métropolitain ? suite évolution juridique contexte financier contraindre , passage devenir ASE enjeu fort , agir préparer systématiquement 16 18 an créer condition prise autonomie jeune accompagner , forcément brutal , jeune appuyer famille . période adolescence 16 18 an moment significatif construction identitaire , généralement modèle parental fortement ébranler .   fondement protection , public accueillir ASE sujet vulnérabilité particulière endroit . méthode actuel préparer autonomie majoritairement tourner aspect fonctionnel , but développer compétence attendre service «   majeur   » . accès autonomie , baser contrainte administratif , temporel , engendrer fort tension logique action professionnel   adolescence : protection activation ( compétence ) . émaner volonté propre , préparation mettre bien jeune situation responsabilité précoce révéler , fait , insécurisant . méthode rationnaliser écoute enjeux relationnel passage pos jeune , proche professionnel accompagnent . aspect relationnel autonomie impliquer garantir majorité ( ) sécurité affectif environnement stable , assortir assurance permanence lien constituer , être non professionnel . aide apport sociologique , mise récit vécu bénéficiaire , dessiner nouveau moyen traduction construction social parcours institutionnel , indiquer véritable condition continuité . interroger possibilité «   transition écologique   » méthodologique pratique accompagnemer écout , avoir recours notion «   habiter   » , «   care   » «   capabilité   » , pouvoir constituer premier source inspiration . pose question évolution pratique accompagnemer expérimentation méthodologique participation bénéficiaire .    recevoir parole personne placer ASE   garantir , espace social , continuité parcours ? partie article , apporter éclairage historique , politique local question   jeune majeur ase grand Lyon Métropole . ensuite , mettre comparaison méthodologie accompagnemer actuel récit jeune interroger parcours prise charge   ; finalement amener piste réflexion écoute renouveler accompagnemer reconnaissance permanence lien , engagement . enjeu budgétaire politique état collectivité territorialesune catégorie spécifiqueen 1974 , président Valéry Giscard Estaing abaisse majorité civil 21 18 an . transformation légal découl disposition personne 18 21 an suivre ASE , , perdre moyen protection 18 an . concerner jeune 18 21 an accueillir régime administratif encadrer département ( cjm ASE ) , ensuite placer protection judiciaire , confier responsabilité état ( protection jeune majeur ( PJM ) protection judiciaire jeunesse ( pjj ) . naître catégorie «   jeune majeur   » . englober population difficilemer qualifiable , comporte diversité profil individu , caractéristique singulier . personne commun tranche âg ( 18 - 21 an ) manifestation rupture familial / social moment majorité , engendrer précarité   ressource . majoritairement , population prendre charge service ASE minorité , définir   vulnérabilité , , déficit capacitaire pouvoir vivre majorité . prévention   : enjeu social économiquedès année 90 , conseil général Rhône pjj organiser conjointemer intervention ase jeune majeur méthode préventif développement autonomie , viser priorité insertion professionnel . manière général année 2000 , prévention devenir incontournable schéma départemental protection enfance , vise émancipation personne   ; parallèlement , devenir mode résolution action social contexte rigueur budgétaire service public . partir 2002 , ordonnance 2 février 1945 , enfance délinquant , subir modification , 2005 2010 , contexte politique sécuritaire , direction pjj opérer important réorganisation structurel . différenciation significatif champ «   civil   » «   pénau   » protection enfance instaurer législateur . pjj recentrer activité mesure pénal traitement délinquance , matière protection jeune majeur , intervenir grand difficulter [ 4]. budget allouer pjm considérablement diminuer 2005 2009 , totalement arrêter 2011 . juge ordonner . transformation volet pénal protection enfance retrait état question , imposer département responsabilité financier unique prise charge . raison économique , empêcher juge pouvoir ordonner mesure protection 18 an . gestion rationnel mode hébergementle service ASE disposer type prise charge financier   majorité : maintien place «   mineur   » ( foyer , maison enfant caractère social ( MECS ) , famille accueil ) base prix journée ( 150 euro jour ) minorité , orientation structure «   majeur   » versement allocation mensuel ( 465 euro mois ) verser jeune gérer budget . solution largement économique , encourager . actuellement , système dérogatoire ( organiser commission superviser administration soumettre critère vulnérabilité reconnaître   [ 5 ] ) permettre rester lieux accueil «   mineur   » 18 an . majoritairement , action préventif jeune majeur ASE organise autour accès rapide autonomie . plan métropolitain solidarité ( 2017 - 2022 ) aborder autonomie jeune partir nouveau tranch âge   : 16 - 21 an , laisser entrevoir organisation anticipation 16 an jeune . processus autonomisation ASE   : protection activationla protection , sens législatif terme , disparaître question «   jeune majeur   » , autonome 18 an devenir principal levier continuer bénéficier soutien . exister méthodologie intervention professionnel ASE préparer autonomie futur jeune majeur parcours . méthodologie autonomie ASE   : autonomisation .   autonomie psychique   : caractériser mécanisme «   psychique   » , autonomie décrire travers théorie freudien [ 6 ] stade développement enfant , tranche âge   définie [ 7]. stade comporte besoin propre limite matière développement éducation , souhaiter idéalement enfant obtiennent stade acquisition associer , donner voir inscrire «   norm   » . phase dérouler rythme continu respecter enchaînement progressif rythme enfant . adolescence caractériser période opérer «   construction psychique physiologique   » , jeune «   constituer estime   » . temps définir travers dimension «   crise adolescence   » . «   régression   » ,   opposition , prendre part construction , considérer composante autonomie . mode apprentissage consister «   inscrire durée rythmer présence social » ( Gardella , 2016 ) action professionnel attention jeune opérer logique «   intégration modèle socialisation transformer habitude .   » [ 8]. conservation , répétition , routine , adaptation adulte besoin , cœur dynamique , chercher favoriser lien attachement social construire . temporalité intervention long cherche inscrire temps . forme activité principalement guider logique protection . autonomie fonctionnel   : ensuite , autonomie état atteindre , déplacement nécessaire obtenir . processus falloir organiser   : autonomisation . , majoritairement moment adolescence , apparaître facette autonomie , « fonctionnelle » prendre appui quotidien « correspondre compétence habileté social jeune » . lieux accueil «   mineur   » charger organiser geste répétitif développement acquisition pratique morale moment adolescence : «   tâche domestique quotidien , travail responsabilisation » , intervention éducatif prendre forme «   dynamisation sous-tendu prise charge quotidien   » [ 9]. ici logique   activation   : provoquer autonomisation proposition quotidien négocier jeune développer compétence individuel . activité consister continu repérer zone vulnérabilité compétence , intervenir transformer capacité . geste pratique , régulier progressif , viser sortie rapport dépendance adulte environnement . falloir savoir «   réveiller , réveil , faire toilette habiller , gérer horaire repas , prendre transport commun …   » [ 10 ] demande bon compétence relationnel intellectuel . largement diffuser norme capacitaire ( intériorité , adhésion , gestion conflit ) domaine socialisation , ensuite organiser manière rationnel orientation post - majorité . distance éducatif      relation éducatif contraindre sortir «   principe «   obliger   » [ 11 ]   : entendre positionnement disponibilité professionnel structure «   majeur   » différer connu minorité . adolescence , travailleur social devenir «   guide   » limiter intervention principe jeune «   débarrasser sentiment chose devoir   » . pourtant , paradoxalement , «   obligé entendre sens répressif , «   oblig   » , créer obligation , étymologiquement lien .   » ( Certeau , Giard et Mayol 1994 ) . intervenant confronter «   souci institutionnel «   trop protéger   » «   autonome   » » ( Gardella , 2014 ) . intervention préventif ASE matière autonomie 16 - 21 an , laisse entrevoir tension temporel logique action nécessaire autonomisation . temporalité court accorder , contexte fragile , occasionner accélération rythme intervention , bien inadapter plan émotionnel . agir travailleur social temporiser accélérant , sûr pouvoir assurer réel continuité , rendre anxiogène relation jeune adulte présent . expliquer Bertrand Ravon [ 12 ] , intervention social viser autonomie personne horizon , chose atteindre progressivement , présence . présent , autonomie construire individuellement , prématurément , encadrer règle collectif .   pratique professionnel , moyen intervention enjeu moralface rigueur budgétaire , exister structure accueil «   majeur   » répondre demande , engendrer turn - over structure . place devenir rare , conditionner degré autonomie . partenaire «   majorité   » «   droit commun   » exigence jeune accéder service , «   [ l]e compétence opérationnel pratique maîtriser   » [ 13]. indiquer admission «   suppose jeune largement avancer rapport compétence , actuellement acquérir .   » [ 14].   , ASE , majoritairement encourager développer place logement autonome adolescent lieux accueil . destination non autonome , outil généraliser intervention . intention entendre mettre épreuve amont arrêt inconditionnalité , «   percevoir sensation , difficulté naître 18 an   » [ 15]. système générer régulièrement orientation «   mauvais   » , prendre forme économie accès autonomie norme performance mérite , incompatible bien contexte vulnérabilité caractériser part population . Vivre hôtel . face recherche équilibrage manque place hébergement service ASE , banaliser progressivement nouveau forme hébergement moment adolescence : hôtel . vague migratoire mondiale occasionner augmentation significatif nombre mineur non accompagner ( MNA ) territoire métropolitain , contraindre collectivité obligation important prise charge   [ 16]. jeune   rupture système ase MNA , placer hôtel financer ASE manque solution adapter . exister territoire métropolitain dispositif accompagnement éducatif auprès jeune placer hôtel   [ 17]. , beaucoup demande «   urgent   » «   attente   » service , vouloir adolescent , bénéficiaire mesure protection , livrer - hôtel . idéal processus autonomisation sensé structurer quotidien favoriser autonomie geste répétitif présence , réaliser ici condition éprouvante , voire impossible . jeune «   placer   » hôtel confronter situation extrêmer isolement lieu forger errance . vivre réalité quotidien instable , impliquer situation norme pratique fondement éthique professionnel ASE   : mineur «   danger   » placer lieux «   dangereux   » .c type intervention conduire équipe ASE situation conflit quotidien provoquer épuisement perte sens .   grand nombre situation enfant , manque place adapter problématique injonction massif justification , découpent morcellent activité . continuité parcours , demander loi , devenir puzzle course contre montre maintenir jeune dispositif . parcours institutionnel parcour vécule parcour   : «   outil   » intervention socialeler notion parcours ici central , important définir , autant envahir paysage politique public action social . terme «   parcours   » «   vient racine latin currere , cursum , signifier “ courir ” , servir base mot “ cours ” . définition académique , parcours “ déplacement déterminé accomplir accomplir point ”   ; correspondre espace , chemin distance parcouru . parcours dimension temporel , induire idé continuité .   » ( Robin , 2016 ) . année 2000 , concept «   sécurisation parcours   » développer champ insertion professionnel . progressivement , appui modèle , politique action social généraliser notion parcours viser aide apporter bénéficiaire «   cohérente   » adapter singularité situation , mobiliser intervenant coordination action éviter rupture prise charge . cadre intervention viser «   lisser   » , fluidifier étape parcours . conception responsabilis avantager bénéficiaire garer mise mouvement , échange aide apporter professionnel , véhiculer visée «   performatif   » . individu conforme modèle peinent reconnaître . professionnel confronter , , phénomène «   mésinscription   » ( Gaillard , g.   ; Henri , a.-n.   ; omay , o. 2009).Un levier sociologiqueen parallèle , plan sociologique , concept «   parcours   » considérer nouveau axe compréhension phénomène social traversent . prendre dimension forme institutionnel venir définir , impliquer justement idé linéarité . contraire , appuyer rupture , évènement , bifurcation traduire forme engagement lier subjectivité acteur , «   postériori   » donner dimension réflexif vécu . , «   portée sociologique résider , « activité mise cohérence justification sceller appropriation personnel parcours justification » . sens , parcours présente double dimension interactif réflexive producteur continuité mise récit .   » ( Zimmermann , 2014 , in Robin , 2016 ) . titre , François Dubet ( 1994 ) invite voir parcours vie «   expérience social   » joncher «   épreuve   » amener individu sujet propre existence . finalité processus autonomisation penser ASE devoir permettre atteindre , jeune , individuation statut «   sujet » - accomplissement individu social moderne . individu , forme abouti sujet libre déterminer société . aimer mot , [ autonomie ] , fourre - . , aimer bien mot responsable trouver renvoyer jeune sujet . aimer bien renvoyer jeune sujet , acteur propre vie , faire choix . faire choix , voir , gamin situation handicap .   ( entretien chef service ASE , 2018)Gilles herrero ( 2007 ) , «   advènemer sujet   » pratique enquête viser faire advenir mode résolution écoute logique subjectif acteur . aspect introspectif individuel psychologie , subjectivité traduire , mettre jour mode construction social individu . «   dessiner continuum attache société   » ( p141).pour organiser intervention , travailleur social ase effectuer mouvement temporel temps : anticiper projeter avenir règle rationnel , travers histoire individuel passer , construire présent . agir présent risque , bien événement avoir lieu . construire , concertation partenaire , fiction parcours falloir impérativement mettre place garantir continuité parcours . , finalement , correspondre vivre jeune concerner . parcours vivre   permanence liensDonovan   : stratégie relationnelledonovan être placer âge 6 an mec Victor Hugo situer commune domicile mère . construire souvenir enfant mec , domicile maternel , école . discours , placement inscrire norm familial frère aîner être placer . mère rencontre difficulté . , sorte , déléguer décision parental , naturellement développer relation affectif famille fil temps . Donovan expliquer jusqu’ entrée collège , conscience situation enfant placer . maison principal MECS . domicile secondaire , mère . adolescence , souci normalité , interroger bien-fondé vivre mec mère . 16 an , fil délinquance suite énième «   bêtis   » , réorienter brutalemer direction mec foyer , place libérer dispositif préparer autonomie . Donovan déraciner contre volonté , perdre «   quartier   » . déscolarise , fugu , erre . finalement , retourne mère mettre fin placement . prendre décision truc jeune foyer , virer . apparemment , jeter , ( geste main ) , savoir .   temps , vouloir rentrer ... veux jeter , mets moi remettre foyer . [ … ] , petit Victor Hugo . ( Entretien Donovan , 2017)Par réorientation , Donovan sentir «   jeter   » endroit considérer maison . revenir finalement 18 an service ASE , travers relation construire ensembl demander cjm , rester mère . majorité dérouler non pression trouver lieu accueil , accepter ensuite accompagner , sentiment trahison . Eléna   : dépendance conflictuelleeléna repérer enfant danger naissance placer assistant familial , Jeanne , mois demi . mère schizophrène , père trouble psychique non diagnostiquer . relation familial organiser ASE travers mouvement trouble parental . réaction , Eléna développer trouble sommeil . discours , relier protection raison placement lit , situer chambre Jeanne . droit visite parent construire climat particulièrement conflictuel côté maternel , lien relation Jeanne . mère mourir brutalemer 5 an engendrer progressivement rupture famille maternel . grandissant , Eléna développer attitude conflictuel autoritaire peur séparer Jeanne . construire relation complexe dépendance service ASE mettre constamment épreuve . Eléna : " Ben , monsieur Kemali , vouloir Jeanne , Jeanne , bagarrer . : " monsieur Kemali vouloir rester elle?eléna : " savoir ... peut-être trop lien . " [ ... ] : " lien problème?eléner : " Ben , savoir , rapport travail … Ben , Jeanne , travail , trop lien créer , travail , savoir ...   ( entretien Eléna , 2018)À 17 an , évènement mise danger , souffrir trouble psychique , conflit majeur Jeanne , Eléna orienter ASE foyer , opposer décision , part dormir rue . foyer mois tard , ASE contraindre Eléna hospitalisation , confie Jeanne , temps trouver lieu transitoire accepter accueillir . réussir partir , in - extremis , semaine an grâce avis médical , reconnaissance mdph dérogation ASE , lieu vie perdu fond corbières , temps arrêt . stabiliser finalement Eléna lieu , possibilité arrêter dormir . Mathilde   : adaptation conforme . arriver Rwanda an mère , désorientée , sortir prison . temps arrivée France , disparaître , laisser Mathilde sœur frère présent , accueillir . confient ASE . service préfecture , accueillir foyer urgence . français , perdre pleurer lorsqu’ . regarder beaucoup télé , éducateur venir . contact , solution trouver . mathilde tempérament tranquille , souriant , rapidement trouver mec rester an . Mathilde investit espace collectif , aide résoudre problème , éducateur demander . discours , «   éduc ’   » oncle tante , ASE , parent . grand adaptation cadre institutionnel , Mathilde péniblement changer fois ensuite lieu hébergement «   continuer   » parcours majorité . terminer cjm 21 an , regretter garder suivi ASE.En , problème arriver , adapte , attache endroit , personne , difficile devoir changer . connaître , collège ensembl , changer quasiment année , demandai   :   ? dire attacher , devenir dur . dire , , rester ici temps , changer mois , commencer manquer respect éducateur jeune . rester ici , devoir partir , devoir rencontrer personne , devoir adapter nouveau personne . détacher côté attachant .   ( Entretien Mathilde , 2018)Autonomie relationnel permanence liensà aide bref résumé récit , montrer autonomie continuité forger conjointemer relation , permanence environnement précis . «   enfant placer , grandir ailleurs , condamner absence continuité mouvement , évolution , jamais faire perdre chose   : monde , lien , autant partie - .   » ( Séverac et Moisset , 2015 ) .   transition identitaire relationnel marque passage âge adulte création lien , transformation passer présence - significatif   : «   autonomie forger vide appuyer relation , «   significatif   » , - - présence regard , contribuer faire être .   » ( opcit ) . garantir actuellement besoin fondamental organisation passage majorité , institution «   mettre jeune situation apprendre passer dialogue intérieur pourtant trouver voie résolution , - - pouvoir reconnaître quelqu’ capable arriver - . exercer , précisément autonomie , déclinaison fondamental , autonomie relationnel . ( opcit)dan recherche , mettre jour jeune fragilité lien morcellement habitat , construire travers règle rationnel fonctionnement service . lorsqu’ autoriser rester durée temporaire , condition mérite effort . prise charge prendre fin jeune besoin lorsqu’ choix accéder logement autonome , passer contexte familial classique , règle temporel tension contexte vulnérabilité . choix possèderaier bien marchand , - - ressource financier nécessaire . , globalemer , anticipation systématique majorité prévision changement lieu accueil , institution renforcer vulnérabilité jeune accueillir , fragilis cherche parallèlement construire . ouverture méthodologique . logement . oui , habiter environnement aborddepui février 2019 , question «   jeune majeur » ASE devenir thématique transversal politique «   logement   » stratégie national plan pauvreter . protection enfance asseoir table discussion champ logement sans-abrisme . matière logement , document référence [ 18 ] sortie «   sec   » ASE , proposer , «   faire question «   savoir habiter   » objectif éducatif accompagnemer jeune majorité   » .habiter activité spécifiquement humain , comporte dualité significatif subjectivité socialité . habiter demande individu équilibrer , relier vie social vie intime . habiter autant adresse , lien société , détenir lieu repli intérieur , . Observer «   habiter   » ( - - manière individu habiter monde ) , repérer titre langage , pluralité activité autant technique humain . caractérisation , travers temporalité , logique action environnement , devenir aspect créatif recherche . donne voir ancrage parcours , définir périmètre , contour . observer point attache , «   attachement   » manière habiter , individu indique subjectivement relier univer social , montre terme inscription social . , plan , agir démarche , analyse récit parcours , comprendre construction social attachement perception jeune habiter monde . Mathilde construire contour «   habiter   » autour principe maison collectif bricole discours maison intérieure , construire temps . discours Donovan , quartier lieu attache rassembler lieu vie enfance . éloigner quartier conduire faire perdre repère . finalement , Eléna construire terme « habiter » lit , gérer angoisse infantile , ensuite dormant rue , aujourd’hui exprimer travers lit ( hôpital , lieu vie ) mode relation social , dévoiler besoin protection . repérer mode «   habiter   » jeune , observation écologie social support : «   étude singulariser individuation exiger aborder écologie social personnaliser acteur , obliger reconnaître enrôlé société , plupart individu affronter épreuve , acteur exposer apporter réponse .   » ( Martucelli et Singly , 2012 ) . écologie social individu correspondre adaptation situation structurel , développer logique action bulle ( Eléna ) , chercher construire digue ( Mathilde ) , situation intermédiaire «   niche   » , nécessiter stratégie ( donovan).capabilité anthropologie conjonctivepour résoudre antagonisme logique protection activation amont majorité , intervenir source vulnérabilité , prend appui théorie «   anthropologie conjonctif   »   ( Genard , 2009 ): modernité passer anthropologie « disjonctif » , individu capable incapable , anthropologie « conjonctif » capable incapable . concept invite penser résolution vulnérabilité « continuum » protection activation long vie . grand nombre antagonisme interne condition humain devoir opposer percevoir manière conjoint : vulnérabilité / capacité , liberté sur déterminisme , responsabilité / irresponsabilité , ordre / désordre . processus autonomisation penser ASE devoir pouvoir continuer garantir temps protection activation moment majorité . intervention systématique anticipation risque , temps présent , travailleur social pouvoir concentrer mettre jour «   capabilité   » jeune , réduire ensuite risque futur . philosophie politique Sen , «   [ u]ne capabilité définir «   ensemble vecteur fonctionnement , refléter liberté disposer actuellement mener type vie   » [ … ] . pouvoir effectif faire , traduire liberté accomplir fonctionnement , - - combinaison état acter élémentaire ( manger , bon santé ) complexe ( heureux , participer vie communauté ) . pouvoir fonction capacité individu dépendre centralement ressource opportunité offrir environnement social .   » ( 1992 , in Garrau , 2013).Comme interroger justement Marie Garrau ( 2013 ) , «   falloir il consacrer temps description analyse percevoir expérimenté sujet social forme vulnérabilité , moment historique donner configuration social particulière   ?   » . donner parole jeune pourtant vivre relation accompagnemer an , changer posture , écouter raconter expérience parcours , apporter indication riche . sens , transformer philosophie politique continuité parcours mise récit expérience vivre jeune , élément subjectif récit révéler . réception carepar définition «   care   » ( soin / sollicitude ) , Joan Tronto ( 2008 ) indique ici nouveau voie envisager accompagnement   : «   niveau général , suggérer care considérer activité générique comprendre faire maintenir , perpétuer réparer «   monde   » , sorte pouvoir vivre bien . monde comprendre corps , -   environnement , élément chercher relier réseau complexe , soutien vie .   » pratique «   care   » diffèr protection impliquer majoritairement idé charge protèg . réaliser , «   care   » nécessiter , , phase   : soucier , charger , accorder soin , recevoir soin . dernier phase mérite attention face mode actuel intervention «   faute assurer objet être prendre soin réagir sollicitude bénéficier , pouvoir rester ignorance dilemme perdre capacité évaluer adéquation soin proposer .   » ( opcit).à travers entretien réaliser jeune , recevoir point vue soin penser apporter . jeune beaucoup apprendre , pratique encourager donner régulièrement espac recevoir soin , vouloir prendre soin , nécessairement bien moyen répondre . demande responsabilisation massif préparation majorité paradoxal rigidité mode résolution déployé . sentiment responsabilité individuel construire individu relier forme responsabilité collectif . expérimentation responsabiliter collectivele mode transition actuel majorité favoriser construction modèle habitat baser «   sans-abrisme   » , ensuite répercussion action social . terrain table politique public , porte ouvrir expérimentation viser participation bénéficiaire ASE réflexion . document référence [ 19 ] plan lutte contre pauvreté , sortie «   sec   » , proposer axe résolution : «   accès droit , idé guichet simplifier administratif lieu unique ancrage jeune revenu universel base 18 an jusqu’ 25 an , droit essai – permettre jeune choisir parcours changer avis- jeune -et nécessité permanence lien .   » garantir droit , impératif professionnel pouvoir répondre solution adapter localiser , chercher comprendre mieux environnement bénéficiaire amener relier . protection enfance engager garantir enfant accueillir place majorité , donner droit rester , éprouver besoin . inviter jeune raconter expérience , faire ( re)connaître rôle fonctionnement protection enfance , expliquer , donner meilleur image . image renvoyer condition enfant placer individu , largement société , malheureusement négatif . endroit , Numa Murard ( 2003 ) , proposer changer esthétism «   malheur   » , déployant art comprendre relation , , , «   faire vibrer ensembl responsabilité   » .   référence bibliographiquescastel , R. ( 1983 ) , « dangerosité risque » . In : acte recherche science social . volume 47 - 48 , juin 1983 . éducation philosophie . pp. 119 - 127.De Certeau m. , Giard L. et Mayol P. ( 1994 ) , «   invention quotidien . 2 . habiter , cuisiner   » , édition Gallimard , 416 p. dubet , F. ( 1994 ) , sociologie expérience , Paris , édition seuil , 273 p. Gaillard , G. ; Henri , a.-n.   ; omay , o. 2009 . penser partir pratique , Toulouse , érès , p. 137 - 209.Galland , o. ( 2011 ) , sociologie jeunesse , 5ème édition . Paris : Armand Colin , 256 p. Gardella , e. ( 2014 ) , « urgence chronopolitique » , temporalité [ ligne ] , 19 | 2014 , mettre ligne 30 juin 2014 . https://journals.openedition.org/temporalites/2764   Gardella , e. ( 2016 ) , « Accompagner fin » , SociologieS [ ligne ] , dossier , relation aid soin épreuve professionnalité , mettre ligne 16 juin 2016 . https://journals.openedition.org/sociologies/5458   Garrau , m. ( 2013 ) . « Regards croiser vulnérabilité . « anthropologie conjonctif » épistémologie dialogue . » , Tracés . revue science humain [ ligne ] , # 13 | 2013 , mettre ligne 01 janvier 2017 . https://journals.openedition.org/traces/5731génard , j - L. ( 2009 ) , «   réflexion anthropologie fragilité , vulnérabilité souffrance   » . Destins politique souffrance ( pp. 27 - 45 ) . Toulouse , France : érès.herrero , G. ( 2007 ) , « advènemer sujet » , ( pp 131 - 148 ) in Gaulejac , V. , Hanique , F. , Roche , p. , sociologie clinique . Enjeux théorique méthodologique , eres , 348 p. Robin , P. ( 2014 ) , « jeune sortir protection enfance recherche monde . recherche pair transition âge adulte sortir protection enfance . » . rapport collectif chercheur OUIEP oned déposer décembre 2014.Robin , P. ( 2016 ) , « parcours vie , concept polysémique ? » , cahier dynamique , numéro 67 , 2016/1 , p. 33 - 41.Martuccelli , D. ( 2006 ) , «   Forgé épreuve . individu France contemporain   » , Paris : Armand Colin , 480 p. Murard , n. ( 2003 ) . morale question social , Dispute , 278 p. Martucelli , D. et Singly , F. ( 2012 ) , sociologie individu , 2ème édition , Armand Colin , collection 128 .   Séverac , n. et Moisset , P. ( 2015 ) , « fondement autonomie : travail identitaire jeune adulte protection enfance . » , vie social , 12 , ( 4 ) , 129 - 148.tronto , J. ( 2008 ) , « care . » revue maus , 32 , ( 2 ) , 243 - 265 .   