Les industries chinoises de l'Intelligence artificielle
Gabriele de Seta est anthropologue des médias. Après avoir été postdoctoral fellow à l'Institut d'Ethnologie Academia Sinica à Taipei (Taiwan), il travaille actuellement comme chercheur indépendant.Son projet le plus récent a consisté à cartographier l'état actuel des industries chinoises de l'IA. Il nous résume ici les grands enjeux qu'il a mis au jour.

Le terme d’Intelligence Artificielle est assez polysémique en général, comment est-il utilisé et compris en Chine ? En latin, artificiel vient du mot "artifice", alors qu'en chinois il se traduit par "travail humain". Cette dénomination met donc plutôt l'accent sur la présence de l'humain. Plus précisément, en chinois, IA se traduit par "rengong zhineng" (人工智能), qui signifie littéralement intelligence artificielle ("ren", humain, + "gong", travail, "zhineng", connaissances et capacités). C'est une traduction assez littérale mais qui met en évidence (du moins étymologiquement) la main d’œuvre humaine impliquée dans le développement de ce genre de technologie. Quant à lui, le terme anglais "artificiel" porte souvent une connotation de science-fiction, de quelque chose qui a été fabriqué dans un laboratoire grâce à une science de haut niveau. C’est une première nuance intéressante.Comment décririez-vous l'intérêt récent pour l'IA en Chine ? L'IA fait la une de l'actualité en Chine depuis moins de cinq ans. Cela a littéralement commencé après la victoire d'AlphaGo [au jeu de Go] qui a mené à un engouement populaire, puis à une frénésie entrepreneuriale : des entreprises ont commencé à développer leurs propres produits et services de démonstration, et le gouvernement central a suivi avec des recommandations générales pour l'industrie, des plans de développement et plus récemment des propositions de régulation.Est-ce que cet intérêt pour l'IA débouche sur des succès commerciaux ou entrepreneuriaux ? Baidu a fait preuve d'une certaine clairvoyance en matière d'intelligence artificielle, en commençant très tôt, à partir de 2012 ou 2013, à faire des recherches à ce sujet par rapport aux deux autres BAT[1]. Les deux autres géants chinois que sont Alibaba et Tencent ont récemment commencé à rattraper leur retard, mais Baidu a l'avantage d'être construit autour d'un moteur de recherche; il a donc de vastes ensembles de données pour faire des choses avec l'IA. Quoi qu'il en soit, les BAT développent des applications d'IA proches de leur expertise – Alibaba principalement autour du commerce électronique et du cloud computing, Tencent autour du divertissement et des jeux – mais il est intéressant de noter que ces champions nationaux se voient attribuer certains domaines de développement par le gouvernement. Tencent a par exemple été chargé de développer une IA médicale, alors que ce n'est pas leur domaine initial.D'après vos travaux, quels sont les facteurs clés de succès pour l'IA en Chine ? Et dans quels domaines ? C’est en premier lieu l'accès à des immenses quantités de données, combiné à la disponibilité de fonds de capital-risque prêts à investir dans des technologies nouvelles. Le tout accompagné d'une politique gouvernementale très favorable. L'empressement du gouvernement à déployer des systèmes de surveillance comme la reconnaissance faciale et la reconnaissance vocale (et toute l'infrastructure du "crédit social") est une opportunité immense pour les entreprises offrant ce type de services. Il faut cependant noter que les Big Data sont de plus en plus réglementés en Chine, et bien que le pays ait connu une croissance en termes de brevets déposés et de recherche publiée, l'innovation accuse toujours un certain retard par rapport aux États-Unis. Il semble que la plupart des développements en IA reproduisent des choses mises au point ailleurs pour le bénéfice de ce vaste marché local. Enfin le protectionnisme fait que des acteurs tels que Google sont toujours exclus de la Chine, Amazon n'a jamais vraiment pénétré le marché local, Facebook est censuré depuis 10 ans. Tout cela laisse permet fondamentalement aux entreprises locales d'offrir des services de substitution et de capitaliser sur cet énorme marché très rapidement.Qu'est-ce qui est difficile selon vous pour le développement de l'IA en Chine ? Malgré les difficultés techniques liées à l'IA en général, il n'y a rien de particulièrement délicat. Il est extrêmement facile de mettre sur pied une entreprise d'IA et d'obtenir du financement, avec le soutien gouvernemental disponible. C'est probablement l'un des territoires les plus intéressants pour travailler en ce moment, mais je ne suis pas certain des perspectives de l'industrie sur le long terme. Il semble également que les sociétés BAT soient en passe d'acquérir des start-ups performantes pour concentrer leurs activités d'intelligence artificielle, de sorte que les choses vont probablement changer assez rapidement d'ici quelques années. Comme pour d'autres développements technologiques en Chine, la difficulté réside dans l'écart entre l'enthousiasme du gouvernement central pour une technologie et les perspectives réelles sur le marché. De nombreuses villes créent des parcs d'IA pour attirer et incuber des start-ups ou pour créer des secteurs entiers de l'industrie, mais on ne sait pas exactement combien d'entre elles viendront s'implanter ou si celles-ci survivront aux différentes demandes de financement dans les fonds qu'elles sollicitent !Pouvez-vous nous en dire plus sur la manière dont l'écosystème des industries de l'IA est organisé géographiquement ? La géographie de l'IA chinoise reproduit des modèles cycliques de développement technologique dans le pays. Cela commence en général à l'étranger, avec des chercheurs chinois travaillant dans des entreprises américaines, qui retournent en Chine pour créer des filiales locales de ces entreprises, pour diriger des instituts de recherche ou pour rejoindre des entreprises locales dans les villes principales, où sont basées les BAT et autres grandes entreprises. La plupart des fonds de capital-risque et de démarrage s'intéressent ainsi aux régions côtières et aux grandes villes : Beijing en tant que capitale (proche du pouvoir politique), Shanghai, et Shenzhen (le centre mondial de conception et de fabrication de l'industrie électronique). Cette dernière offre un écosystème particulièrement intéressant, car la plupart des produits d'IA grand public proposent des services dont la distribution ou l'accès reposent sur des appareils conçus sur place (haut-parleurs connectés, objets connectés, véhicules autonomes). La proximité entre la conception logicielle et matérielle est très efficace, et permet des avancées rapides.Au-delà de ce portrait très prometteur, quels sont les risques liés à la façon dont l'innovation en IA est promue et organisée en Chine ? C’est moins une question de promesses trop ambitieuses qu’un problème de dépenses inconsidérées. Et l’industrie a parfois trop tendance à suivre l'orientation du gouvernement et des directions politiques.