Limites planétaires 2/11 : Réchauffement climatique
Si nous sommes aujourd’hui davantage sensibilisés au changement climatique, c’est que ses causes et ses conséquences en sont globalement assez bien connues. Le réchauffement climatique a aussi la particularité d’aggraver les autres déséquilibres planétaires.
Si les effets de cette prise de conscience tardent à se concrétiser et que la situation continue de se dégrader, c’est que les enjeux climatiques interrogent le plus frontalement nos modes de vies actuels. 
L'infographie est disponible en haute qualité en téléchargement →
   © La Métropole de Lyon - Skoli   Retrouvez ici l'ensemble des 11 infographies sur les limites planétaires  