nan 
  chronologie lyonnaiserisque sanitaires1348 1361 - 75 : epidemie pest Lyon.1493 : syphilis atteindre Lyon biais armée Charles VIII.1531 1596 - 97 : famine Lyon.1564 - 67 : epidémie peste . coûter vie moitié habitant Lyon , 60 000 personnes.1628 1638 : epidémie pest Lyon.1693 - 94 1709 : Disettes famine Lyon.1992 : adoption charte ( 1992 - 1995 ) écologie urbaine grand Lyon initier planification mise oeuvre politique environnemental . vise assurer cohérence action entreprendre service environnement . mise oeuvre politique devoir répercussion plan santé.1998 : bilan établir ADEME ( agence Environnement Maîtrise energie ) classer ville fonction indice ATMO [ définition ] , suscité polémique Lyon agglomération être classer tête ville français nombre jour an qualité air mauvais ( 1998 ) : grand Lyon critique système capteur emplacement déterminer largement résultat , souligner Lyon connaître baisse émission global polluant urbain décennie couloir rhodanien , venté , disperser pollutions.[définition : réseau atmo surveillance information air France mobiliser , 1998 , 2000 capteur , 250 personne surveillance association , budget fonctionnement 210 million franc association . indice ATMO indicateur qualité air être élaborer ministère aménagement territoire environnement , Ademe ( agence Environnement Maîtrise energie ) association disposer information synthétique pollution atmosphérique 32 principale agglomération français : indice qualité air calculer partir concentration mesurer quotidiennement 4 polluant typique phénomène pollution urbain : dioxyde soufre , dioxyde azote , ozone , poussières.]1998 : conseil général Rhône arrachage ambroisie [ définition ] action prioritaire dernier années.[définition : ambroisie , plante annuel haute 30 cm 2 m , pousse sol sablonneux , terrain friche chantier travail ; venir clandestinemer Amérique nord , apparaître année 1930 champ border Satolas , développer région lyonnais , fleurir mi-août mi-octobre pollen disséminer massivement . association Française etude ambroisie , initier allergologue lyonnais Chantal Dechamp , ambroisie reconnaître polluant biologique . nombre victime allergie cesser croître , concerner 10 - 15 pourcent population.]1999 ( mai ) : Alertes saturnisme villefranche . enquête environnemental montre fort concentration plomb poussière 300 600 mètre autour usine Metaleurop , spécialiser retraitement batterie voiture , industrie fort rejet plomb . usine avérer pourtant conformité normes.2001 ( 30 mars ) : enquête publier hebdomadaire Point ( appuyée base donnée hospitalier programme Médicalisé système Information ) , 3500 nouveau cas cancer lier amiante être hospitaliser dénombrer 1998.En 1996 , rapport inserm ( Institut national Santé recherche médical ) estimer 1950 nombre mort amier année -là . amiante nocif début siècle , 1997 utilisation interdite.2001 ( juin ) : ouvrier Renault Véhicules industriel Saint-Priest-Vénissieux , regrouper collectif , réclamer retraite anticipé suivre médical raison exposition année poussière amiante lieu travail .   