LA PROSPECTIVE : UNE PRATIQUE À REDÉCOUVRIR
Comment définir la prospective aujourd'hui ? Reste-t-elle fidèle à l'héritage du philosophe français Gaston Berger qui en est un des pères fondateurs ? Après une traversée du désert dans les années 1980, la prospective manifeste actuellement une soif de refondation. Comment peut-elle concilier ses fondamentaux et une ouverture à d'autres modes de réflexion et d'autres outils ? Comment peut-elle mieux penser le présent et l'avenir ? Comment peut-elle influer sur la décision et sur le champ de l'action ? 
Au Grand Lyon, la prospective est née fin 1997. La Mission prospective, placée auprès du directeur général des services, s’est transformée en Direction de la prospective et de la stratégie d’agglomération en 2003, avant de devenir sept ans plus tard la Direction de la prospective et du dialogue public (DPDP). En 2012, la DPDP a choisi de revisiter les fondements de la prospective, ses évolutions et ses enjeux actuels.
Sommaire :  •  Les outils de la prospective. Interview de Fabienne Goux-Baudiment•  La prospective au niveau de l'Etat ? Interview de Bruno Hérault •  La prospective à la DATAR et sur Territoires 2040. Interview de Stéphane Cordobes •  La prospective c'est poser les bonnes questions. Interview de Edith Heurgon•  La notion d’usage chez Orange. Interview de Christine Defuans •  La prospective ou la science de l'avenir souhaitable. Interview d'Armand Braun•  La prospective opérationnelle. Interview de Solange Saint-Arroman•  La prospective aujourd’hui et ses enjeux. Interview de Michel Godet•  Science-fiction et prospective. Interview de Yannick Rumpala•  La prospective : une idée, plusieurs pratiques. Par Philippe Durance•  La prospective au Grand Lyon. Interview de Jean-Loup Molin•  La prospective au défi de l’action publique. Réflexions à partir de l’expérience du Grand Lyon. Par Jean-Loup Molin•  La prospective 2 - Questions actuelles. Par Cédric Polère•  Comment construire un futur commun ?. Par Hugues De Jouvenel 