Publicité, société de consommation, citoyenneté
Dans cette conférence, Anne Magnien se présente comme une journaliste qui pose des questions mais n’a pas toujours les réponses. Ses interrogations concernent la figure du consommateur-citoyen, les conditions de son émergence, et le brouillard de signes dans lequel, à cette occasion, nous plonge le marketing. Le marketing qui observe ses clients à la loupe vient d’identifier une nouvelle tribu qui grandit à vitesse exponentielle : le consommateur responsable. Également appelé alter-consommateur ou consommateur-citoyen, cette nouvelle espèce est très en vogue dans les médias et la publicité.
Est-ce un mythe ou une réalité ? Que nous dit-on de nous à travers ce symbole et que veut-on nous vendre ?
Une métropole lyonnaise visible à l’internationale ; des habitants, acteurs, territoires fiers de leur appartenance collective à cette métropole ; des politiques publiques « faisant sens » pour tout un chacun malgré leur inévitable complexité …
Ces trois objectifs sont au cœur de la démarche « Lyon 2020 » initiée par le président du Grand Lyon, Gérard Collomb. 
Difficile d’y répondre sans s’appuyer sur ce qui singularise notre métropole, sans mobiliser les emblèmes qui demain pourront porter notre fierté, sans réinterroger les processus par lesquels, dans notre société démocratique, à la fois atomisée et hypermédiatisée, la collectivité publique peut transmettre ses valeurs. A travers le cycle de conférences « images et signes : le trop plein ? », le Grand Lyon et Economie & Humanisme vous invitent à réfléchir à cet enjeu central de la traduction symbolique de nos constructions territoriales et de nos politiques publiques rationnelles.
nan