conférence , Anne Magnien présente journaliste pose question réponse . interrogation concerner figure consommateur - citoyen , condition émergence , brouillard signe , occasion , plonger marketing . marketing observer client loupe venir identifier nouveau tribu grandir vitesse exponentiel : consommateur responsable . appeler alter - consommateur consommateur - citoyen , nouveau espèce vogue média publicité . 
 -ce mythe réalité ? on travers symbole vouloir on vendre ? 
 métropole lyonnais visible international ; habitant , acteur , territoire fier appartenance collectif métropole ; politique public « sens » inévitable complexité … 
 objectif cœur démarche « Lyon 2020 » initier président grand Lyon , Gérard Collomb . 
 Difficile répondre appuyer singulariser métropole , mobiliser emblème demain pouvoir porter fierté , réinterroger processus , société démocratique , fois atomiser hypermédiatiser , collectivité public transmettre valeur . travers cycle conférence « image signe : trop plein ? » , grand Lyon economie et Humanisme inviter réfléchir enjeu central traduction symbolique construction territorial politique public rationnel . 
 nan