Philippe grand ,   coordinateur projet sein plateforme développement autobus Irisbus , responsable ailleurs programme recherche Lyon Urban Trucks et Bus ( lutb ) «   architecture système transport confort   » . irisbu , membre fondateur pôle compétitivité lutb participe manière actif pôle . interroger Philippe grand place système automatique , aujourd’hui demain , transport commun bus . 

 notion robotique -t lui sens cadre projet Irisbus , agir fabrication bus fonctionnement   ? Contrairement industrie automobile camion , fabrication bus industrie employer main œuvre important . production garde dimension artisanal , raison demande client . nombre moyen commande client faible — ordre 4 bus — , être presque mesure , niveau équipement intérieur véhicule . fonctionnement , bus embarquer effectivement fonction automatisée , automatisme . revanche , robotique .   place tenir automatisme bus aujourd’hui   ? avancée significatif . grâce partenaire domaine automatisme , bus doter système guidage optique . caméra placer intérieur véhicule lit pointillé , marquage codé chaussée matérialiser trajectoire idéal accostag . calculateur détecter écart corriger action moteur colonne direction . automatisme utiliser site propre , ligne classique . précision ordre centimètre , trottoir élevé , bon accessibilité ensemble usager , personne fauteuil mobilité réduire . dispositif exploitation Rouen être expérimenter SYTRAL Lyon . intéressant , commencer automatiser fonction guidage . avancer lier localisation véhicule GPS , combiner système priorité feu vise réduire consommation énergie véhicule : consister gérer accélération freinage , moment passage carrefour , délivrer information conducteur — laps temps disposer passer vert , signaler décélérer feu rouge arrivée … — , gérer paramètre mode automatique . techniquement , table fonctionner mode automatique . application lier localisation bus consister faire passer automatiquement mode thermique mode électrique station , réduire pollution , nuisance consommation énergie .   conducteur bus accepter -t il facilemer évolution davantage automatisme   ? agir trop automatiser bus , brusquer chauffeur . cas guidage optique , réticence crainte réel début . conducteur valoir , titre , parfaitement capable accoster manuellemer grand précision . accoster précision journée , difficile . , chauffeur rendre compte système donner davantage liberté concentrer aspect conduite relation usager . conducteur maître bord , reprendre contrôle volant moment . acceptabilité finalement être bon . rouen , chauffeur probablement réticent proposer revenir système .   bus conducteur , -ce envisageable   ? non , reproduir surface équivaloir ligne d métro lyonnais , situer terre infrastructure dédier . surface , beaucoup trop chose passer imaginable , impondérable trop , enfant traverser moment !    , enjeu vaut peine comparer investissement , technicité nécessaire gain . bus véhicule dimension humain , service . compter aspect réglementaire . , homologuer guidage optique drire être chose aisé …   avancée bus attendre an venir   ? axe énergétique axe majeur . économie carburant utiliser hybridation . baisse général coût exploitation second axe : piste envisager consister mettre place véhicule modulaire , 18 24 mètre heure pointe , dizaine mètre heure creux — enlever remorque — éviter bus rouler presque vide . projet modulo lutb porte justement remise cause architecture bus satisfaire demande flexibilité croissant exploitant . efficacité énergétique , consommation carburant niveau émission sonore polluer trouvent améliorer . bus haut niveau service ( bhn ) rouler axe fort dédier répondre objectif efficacité terme horaire , attractiviter look renouveler . situer , situer bus Cristalis ligne c1 , c2 , c3 Lyon , mi chemin bus tramway , image bus traditionnel .   côté usager , changement   ? objectif exploiter limiter maximum attent usager station savoir moment bus arriver . être mesure fournir , biais smartphone , information ciblé personnaliser : touriste besoin utiliser transport commun jour travail , problématique fonction valide non . travailler opérateur Keolis - Veolia RATP imaginer solution , entreprise Embédia Lyon viser ville interactif accessible .   suivre vous intérêt solution inventer party monde   ? Europe Ouest , être globalemer avance terme solution . autant , suivre intérêt système biberonnage recharge rapide batterie mettre place Chine , Corée Sud Etats-Unis : recharger batterie bus nuit , arrêt , arrêt . réaliser expérimentation sens cea RATP temps . être discussion SYTRAL Lyon proposer expérimentation vrai grandeur . falloir rester prudent : autant facile réaliser prototype expérimentation , autant exploitation bien difficile réaliser . enjeu niveau système .   Historiquement , année 50 , Lyon être appeler «   ville trolleybus   » raison réputation OTL , ancêtre tcl . représenter Lyon aujourd’hui transport commun   ? Lyon exemple européen , voire mondial , transport collectif personne . utiliser mode économe carburant . ensemble transport commun , métro , tramway , trolleybus bus , part électricité atteindre 70 pourcent . , maillage réseau excellent , mode transport utiliser , métro transport grand axe , tramway , trolleybus combler créneau tramway bus , bus . bus haut niveau service appeler condescendance «   tramway pauvre   » , «   tramway malin   » , bien économique collectivité tramway rapport coût . Lyon considérer exemplaire matière intermodalité .   