métropole défi relever : développement équilibré territoire .   face   défi , mesure prendre ? entretien Gilles Buna . 

 demande nature cadre vie affirmer aujourd’hui tendance sociétal fort . traduire accroissement habitat individuel périphérie , exigence végétal ville , , modifier espace urbain . élu grand Lyon , percevoir vous évolution ? répondre revendication général nature ville anticiper conséquence , prise compte spécificité contexte particulièrement fondamental . agglomération Lyonnaise hémiplégique banlieue chic ouest banlieue choc . revenu fois important ouest , chance réussite scolaire , taux chômage nombre logement social varier fortement banlieue . panne politique intégration an , crise économique évolution démographique , handicap devenir majeur . métropole Lyonnaise connaître réel fracture spatial , social ethnique . fracture , nuire attractiviter agglomération , facteur inquiétant désagrégation social . constat , convier rajouter impact phénomène gentrification stratégie résidentiel ségrégatif exclusion . défi mixité développement équilibré territoire .   objectif mixité développement équilibré territoire métropolitain retrouver t il vocable urbanisme durable ? urbanisme élément intégrer développement durable objectif poursuivre début mandat . retenir terme urbanisme durable , personnellement , préférer démarche développement durable urbanisme . bien agir , construction complexe ville objectif développement respectueux environnement , être habiter aujourd’hui habiter demain .   démarche décliner t lui ? décliner politique converger enjeu développement durable .   , niveau politique transport , privilégier transport collectif mode dou déplacement . « LEA » future ligne tramway confluent , réaliser desserte territoire amont aménagement urbain .   niveau habitat , rechercher diversité offre rétablir chaîne résidentielle . construir logement social ouest agglomération requalifier territoire objectif prioritaire . travers politique renouvellement urbain , poursuivre requalification centre bourg quartier , logement espace public . lorsqu’ démolition logement social , 30 pourcent reconstruire site répartir ensemble commune garantir grand mixité . conduire grand projet , exemple carré soie parc technologique Saint-Priest , changer image territoire agglomération développer attractivité .   premier résultat politique encourageant habitat petit immeuble proximité desserte transport commun recueill satisfaction habitant . assister vrai investissement priver nombre croissant demande logement commune périphérique .   requalification commune périphérique étalement urbain lier aspiration français maison individuel . étalement urbain effet négatif ? , fort demande habitat péri urbain conduire permettre collectivité engager important projet requalification . , étalement urbain demeure problème majeur . an , population urbain augmenter 60 pourcent , surface urbaniser agglomération pratiquemer triplé , genre humain devenir genre urbain . phénomène accélérer , attendre 250000 habitant 20 année venir . , 80 pourcent habitant rêvent maison individuel . aspiration lier histoire . France , être tardivement devenu urbain tête référence , coin campagne synonyme tranquillité , espace sécurité . , modèle dominer Europe guerre mondial , renforcer développement automobile , aujourd’hui atteindre limite . congestion importance flux pendulaire , pollution induire , caractère energivore niveau voiture chauffage , coût élevé investissement induire nouveau équipement développer transport commun , consommation espace essentiel équilibre écologique , agriculture paysage autant facteur    propre étalement urbain nuisible terme développement durable .    , figer dénaturer vie social . échange , ville .   faire face étalement urbain ? , falloir rester modeste . convier rester vigiler dispositif inviter planificateur lutter contre étalement urbain .   objectif réduire zone constructibilité . , convier prudent éviter effet report . constater lorsqu’ limiter construction autour noyau urbain constituer grand Lyon , demande reporter département limitrophe problème déplacer . planification large indispensable . réflexion dépasser frontière communauté urbain . bien sûr , orientation prendre cadre élargir , juridiquement , rien obligatoire . , révéler volonté agir cohérent face enjeu imposer rang développement durable . esprit travailler « interscot » . objectif rapprocher grenoble Saint Etienne . succès pôle compétitivité encourager ailleurs poursuivre sens . objectif poursuivre densifier ville permettre agglomération consommateur espace . , accueillir , falloir il retenir population offrir habitat qualité répondre attente .   objectif offrir architecture qualité , forme variée , proposer espace intime adaptabilité habitat fonction évolution vie familial . , dire , répondre besoin nature ville .   outil disposer mettre œuvre politique ? plan local habitat ( voter unanimité ) , plan Local Urbanisme scot principal outil planification . ailleurs , politique foncier fondamental aimerai grand Lyon , domaine , ambitieux créer coulée verter agglomération . politique renouvellement urbain porte site sensible axe action majeur .   t il contradiction renforcement densité urbain qualité cadre vie ? chance , agglomération , grand possibilité pouvoir reconvertir friche industriel Lyon Villeurbanne . zone Aménagement Concerté élaborer reconversion laisser part majoritaire espace vert . , participer pleinement fois amélioration cadre vie densité habitat centre agglomération .   construction nouveau zac respectent - critère Haute Qualité environnemental ? mettre place analyse urbain environnemental introduire critère HQE ensemble cahier charge soumettre architecte constructeur . étendre politique construction tertiaire . aimer allier loin végétalisation habitat niveau façade toiture efforcer rassurer craindre face nouveau procédé .   concilier enjeu économique développement durable ? -ce indécent inciter promoteur priver social engager habitat hqe induire 5 10 pourcent surcoût    connaître déficit crier logement social logement priver centre agglomération accessible couche moyen ? oser vous indécence affirmer préoccupation génération futur ? , aujourd’hui , investissement important . , passer expérimentation généralisation , surcoût exister réduit devenir vraiment minime . , convier réfléchir globalemer mesurer économie énergie financier réaliser . sens , particulièrement important habitat social charge induire mode actuel chauffage lourd locataire .   collectivité local rôle incitateur jouer matière habitat durable , ville Lyon est-elle exemplaire ? domaine échapper responsabilité regretter . point vue , choix actuellement effectuer privilégier trop aspect financier projet . école , crèche gymnase devoir effectivement exemplaire , malheureusement , loin .   incitation passer soutien initiative privé , évaluer -vou implication secteur priver domaine ? secteur priver joue jeu orientation européen . aujourd’hui , constructeur complètement intégré démarche .   répondre -vou besoin nature ville ? jardin privatif terrasse accoler logement , répondre question , aimer évoquer point , carré ligne . point , ensemble espace proximité accorder attention grandissant . carré parc particulièrement apprécier jour , Gerland tête , objet important requalification . plaine Africaine inaugurer été . , ligne , cheminement , lien élément souhaiter particulièrement développer mettre valeur . berge Rhône illustrer parfaitement volonté . futur sentier piéton exception relier duchère vergoin extension cheminement 5ème continuité parc hauteur .   projet duchère il projet urbanisme durable ? projet ambitieux vouloir introduir vraie mixité habitat . projet viser complémentarité fonction habitat , service activité économique . illustre volonté désenclaver quartier bon desserte transport commun , créer possibilité déplacement doux valoriser espace vert particulièrement riche secteur .    , inscrire effectivement démarche urbanisme durable .   principal frein mise œuvre politique urbanisme durable ambitieux ? question foncier crucial onéreux …   penser -vou situer agglomération , terme habitat urbanisme durable , rapport ville français Européennes ? ville retard important matière architecture , aujourd’hui pointe . incontestablement leader matière espace vert aménagement gestion . remarquable service espace vert ville Lyon ailleurs obtenir certification iso 14001 . resplendir plan lumière progresser aujourd’hui écologie lumière . matière qualité environnemental , retard considérable , attache progressivement combler .