Laure bonneval cheffe projet étude sondage service innovation service usager secrétariat général modernisation action public ( sgmap ) .   Cheville ouvrier réforme etat , autorité ministre , sgmap être créer 2012 partir ancien direction général modernisation etat ( dgme ) direction interministériel système information communication ( disic ) . conduire démarche innovant amélioration relation administration « point vue usager » . postulat sgmap regard usager , administration intervenir efficace améliorer service rendre . contrainte incohérence imposer usager parcours échapper . convier approprier expertise relation administration . impliquer sgmap réaliser enquête . identifier étape parcours usager accéder droit , fonction l ’ « événement vie » déclenche démarche administratif ( « partir retraite » , « vieillir devien dépendre » .. ) , évaluer complexité niveau satisfaction . largement , service cherch disponible ensemble sphère public outil simplification amélioration parcours usager . 

 personne travailler sgmap , organisation ? 200 personne travailler , entité : direction interministériel modernisation action public ( DIMAP ) appuyer projet modernisation administration , direction interministériel système information communication etat ( disic ) , mission Etalab , charge ouverture donnée public , réseau interministériel etat ( RIE ) , soubassemer système information état , relier ensemble ministère . - travailler sein « mission méthode » service innovation : lui ? mission méthode , 8 personne , fonctionnaire contractuel , profil varier : venir institut sondage , communication , cabinet conseil , recherche travaillon appui ministère , cas réaliser étude , mettre outil disposition , questionnaire satisfaction ligne utilisable administration , site internet « faire simple » donne accès outil collaboratif ( campagne consultation auprès citoyen , atelier travail co-conception ligne ) , réflexion mener allégemer conférence citoyen , dispositif long , couteux , difficile déclencher ministère . collaboration régulier direction général finance public ( dgfip ) , éducation Nationale , affaire social , ministère travail … type étude réaliser sgmap ? donner idée , 2014 service conduire étude , commanditer prestataire extérieur force frappe infrastructure ( plateau téléphonique .. ) étude quantitatif , étude qualitatif , recourir institut sondage connaître apporter neutralité bienvenu résultat difficile entendre administration .Vos étude - diffuser terrain ? interlocuteur central , , point vue , trop diffuser . mériter davantage , administration gros enjeu management interne : agent sentir malmener , utile faire étude indiquer bon image auprès usager . enquête mener sgmap , notion d ’ « événement vie » central . pouvoir vous expliquer ? méthode partir constat : administration travailler silo , regarder chose petit bout lorgnette . bon volonté améliorer qualité service , action tomber côté . idée faire intégrer message : replacez situation usager , mettre acquérir vision synoptique . second enjeu mobiliser administration travailler ensembl . Caf proposer exemple future maman rendez-vous personnaliser faire point droit … on penser approche « événement vie » devenir général politique social ? Oui , politique social . face enjeu information usager , administration tendance propre langage , aller , forcer trait , jusqu’ plaquer convention objectif site internet . usager non comprendre rien , intéresser ! dgme sgmap contribuer , acteur public entreprise , diffuser logique événement vie , consister : parlon langage usager , comprenon fonctionner . administration rendre compte - décalage . dérouler enquête satisfaction usager rapport administration , mener an ?   téléphone , interroger an entreprise particulier . regarder satisfaction usager complexité ressentir accomplissement démarche . volet « particulier » , chercher sein échantillon 10 000 personne , vivre 23 événement vie investiguer . question détailler porter satisfaction usager . spécificité approche étude sgmap chercher expérience usager . être marier année , demander point vue démarche lier mariage . Connaître opinion français rapport politique mener intéresser . fois mesurer taux satisfaction , on ? enquête produire résultat intéressant . Contrairement croire , analyse statistique réaliser démontrer , peser satisfaction global visibilité délai traitement non délai . type résultat autant intéressant aiser indiquer usager délai modifier horaire accueil , autant provoquer levée bouclier personnel question complexe réorganisation . méthode étude sgmap - évoluer ? impression aller davantage étude qualitatif fin ? oui , développer cartographie parcours usager . être preneur méthode permettre aller au-delà déclaratif , déclaration usager apporte biais . être attentif prestataire retenir marché partenariat fonctionner bien . combinaison exigence , appétit nouveau approche , expérience institut sondage , nécessiter prestataire être engager fin connaisseur sujet . passer enseignement apporter étude transformation pratique administratif , imaginer frein ? étude déconnecter champ transformation . projet arriver service étude , étape réaliser diagnostic usager , étude quantitatif qualitatif . honnête , véritable enjeu , au-delà apport connaissance , mettre accord acteur diagnostic . enfoncer porte ouvert passage obliger , falloir capacité fédérer acteur autour étude . impliquer doigté donner crédibilité résultat . arriver usager être critique retourne administration , critique porter usager filmé transcrire verbatim , chose porter sgmap . élément fondamental , travail étude jamais chambre . départ projet , cadrer étude chef projet service solliciter , - relation partenaire , central , déconcentrer ( exemple Cnam caisse local ) . membre comité pilotage informer , coup surprise . temps dgme , étude surgir personne concerner résultat être prêter entendre , heurter . ajouter être temps long étude important , laisse possibilité comité pilotage , partenariat qualité , envisager solution faisabilité , anticiper expérimentation destiner transformer pratique . prendre exemple , sgmap mener étude qualitatif « parcours personne handicaper mdph » ( maison départemental personne handicaper ) 2013 , dernier être associer ? oui , autant résultat étude être ruder , terrain être réaliser département , personne retrouver ! indispensable pédagogu amont , esprit être préparer entendre résultat . avoir parler expérimentation ? oui , diagnostic usager ( réaliser prestataire ) diagnostic institutionnel ( réaliser chef projet sgmap connaître mieux mécanisme institutionnel ) , ider aller projet concret , typiquement faire expérimentation . étude citer , département volontaire , formulaire demande MDPH , compliquer mal vivre , être refondre . département tester aujourd’hui double instruction , ancien formulaire . fin expérimentation , bilan établir , formulaire conclure fois usager gestion process , déployer . exemple donner indique chercher provoquer changement dysfonctionnement levier repérer étude , faire choix … traduire mise action . arriver déterrer étude effectuer an tôt constater chose bouger . contre chose être objectiver , infuser , mois an , pouvoir revenir servir … question marge action joue beaucoup : administration mèn étude , sortir idée action main coller calendrier politique . mettre côté marge absenter déperdition énergie vouloir absolument mettre ordre jour . falloir stratégique choix . avoir vous idée préciser niveau diffusion « approche orienter usager » administration ? difficile répondre question . démarrage être facile , premier année . falloir aller présenter outil , aujourd’hui interlocuteur naturel parler langage . manière regarder administration installer . animer communauté pratique partager expérience professionnel , diffuser fiche pratique ( « 100 pourcent contact efficace » ) , baromètre « Marianne » qualité accueil service public couvrir nombre administration , etc. , rappeler administration câbler satisfaction année , engager qualité service . enjeu tendance général e-administration ? principal problème programme 100 pourcent contact efficace réitération contact . exemple . déplacer fois savoir dossier , téléphone , envoyer mail , donner calendrier prévisionnel aucun visibilité délai . canal numérique moyen éviter demande inutile , suivi dossier internet , donner information prochain étape délai prévoir . sentir aise internet , guichet disponible . Voyez vous tendance diffusion outil standardiser , exemple mesure satisfaction usager face administration ? oui , « kit satisfaction » ligne , disponible site , sens , animation communauté pratique . face demande croissant administration , nécessité « autonomiser » sentir . cherche faire kit satisfaction composer outil réalisation étude ligne , modèle questionnaire administration adapter sujet guide pratique fournir principe cler mener , interpréter résultat enquête satisfaction ( exemple : partir score considérer service qualité , interpréter score effort client , etc.).le sgmap conduire étude « non-recour minima social » : être enseignement ? étude être difficile réaliser , -ce , comprendre non recourir , falloir trouver solution identifier . être ardu trouver réaliser entretien . , situation grand précarité . étude investiguer aide social , critère RSA ASS exemple , imposer échantillon non recourir . ressortir étude , non-recour droit social lier problème image prestation . rsa véhicule image négatif . résultat infuser long terme . enseignement critère éligibilité compliquer disparate aide . travailleur social déborder , bon information orienter droit . étude -t lui répercussion ? venir déboucher simulateur droit ligne , « mesaides.gouv.fr » . répondant questionnaire , savoir aide droit , savoir contacter CAF toucher APL exemple . simulateur destiner travailleur social . construire genre outil long fleuve tranquille , falloir nouer partenariat opérateur social anticiper question fond lier recours minima social . français mettre recourir davantage droit social , coût . investissement ( roi ) être mesurer . apparaître fonction aide , état non « gagner » . cmu , amener non recourir système augmenter dépense temps , susciter économie terme système santé . plan , équipe « relation service » développer formation apprendre personnel accueil gérer relation , particulier situation compliquer . « nudge » , système influence amener faire choix prendre conscience influencer , susciter il intérêt , débat sgmap ? oui , intéresser , projet cours . cherche savoir faire basculer internet déclarer impôt . appuyer expérimentation auprès échantillon 2 million personne . second porte question : faire , matière sécurité routier , jeune arrêter utiliser téléphone envoyer texto volant . solution pouvoir passer nudge ( signalétique , modification téléphone , etc. ) . question , débat homérique équipe , collègue anthropologue voir nudge manipulation objectif , part outil neutre , puissance public légitime mettre œuvre solution réduire risque , sécurité routier , alimentation , santé . être aller présenter projet partenaire , bien réfléchir argumentaire , autant secteur priver habituer raisonner marketing nudge , autant compliquer public .