La presse : Lyon dans la presse étrangère
nan
Lyon se positionne-t-elle comme une métropole qui compte en Europe ? Quels indicateurs objectifs - ou symboliques - de ce positionnement, retenir ? Quelles sont les lignes de force, ou de faiblesse, de la cité rhônalpine, au regard de grandes agglomérations européennes comme Barcelone, Turin, Munich, Manchester… ?Les débats organisés le 8 juillet dernier par le Grand Lyon, dans le cadre de la démarche prospective Millénaire 3, ont porté un premier diagnostic sur la dynamique métropolitaine.Les quatre thèmes abordés - une métropole innovante, une métropole en séduction, une métropole influente, une métropole qui attire les investisseurs - ont aussi permis de poser les jalons d'une démarche prospective, qui se poursuivra dans les deux années à venir.Ces 10 fiches sont le résultat d’une enquête qui visait à savoir comment Lyon était perçu dans quatre grands quotidiens étrangers par rapport aux villes du panel Millénaire3 : Barcelone, Genève, Glasgow, Grenoble, Lille, Marseille, Munich , Stuttgart et Turin.La presse est analysée afin d'identifier les événements qui font la notoriété de Lyon et des autres villes du panel. Ces événements sont listés.La période couverte s’étend entre le 01/01/1994 et le 31/12/2001.Les quotidiens analysés sont : le New York Times, Le Soir, El Paĩs, The Times & Sunday Times . 