amont risque majeur , on miser élu local   ? 
 suggérer spécialiste sécurité Alexandre Boisson économiste André - Jacques Holbecq , collectif SOS maire , ouvrage « face effondrement , maire   ? citoyen élu préparer résilience » . 
 conséquence dérèglemer climatique , grand temps faire point théorie effondrement , diffus année anglicisme collapsologie . porter cercle intellectuel militant , vision supposer vulnérabilité interdépendanc société évènement géopolitique , financier social , associer changement environnemental cours , pouvoir mettre terre ensemble «   système   » .pour autant , étendre effondrement consensu   : tabler chaos généraliser , «     » survivalist règnerer maître , contraire parient résistance institution , local . capacité traverser effondrement , anticiper préparent aujourd’hui citoyen . collectif SOS maire , enjeu majeur , commune rural , carte main faire face «   désorganisation social   » risquer isolement total afflux massif urbain affamer . fois outil sensibilisation , appel action , manuel pratico - pratique , face effondrement , maire   ? soutenir figure hexagonal collapsologie Pablo Servigne , Julien Wosnitza économiste François Morin .          effondremer résilience , stratégie roseau   effondrement déclinaison francophone collapse , concept formaliser 2005 scientifique américain Jared diamond ouvrage Collapse : how societie choose to Fail Succeed . France , idée rapidement propager milieu académique , politique militer   : 2011 , journaliste Agnès Sinaï ancien ministre Écologie Yves Cochet fondre Institut Momentum , réseau réflexion élaboration ider concret «   évènement anthropocèn   » conséquence . 2015 concept déborder cercle initier , suite publication chercheur Pablo Servigne Raphaël Stevens texte effondrer . collapsologie trouver audience , particulier grâce résonnance média ligne . appuyer définition donner Yves Cochet , SOS Maire définir effondremer « situation besoin base ( eau , alimentation , logement , habillemer , énergie , soin santé , hygiène , mobilité , sécurité ) fournir majorité population service encadrer loi , temps significatif amener chaos pays » . face perspective , devenir urgent vital préparer . propriéter matériau capable absorber énergie choc , résilience quitter registre mécanique . impulsion Boris Cyrulnik , devenir concept clé compréhension rebond individu traumatisme , étendre société confronter défi écologique . résilience raison désespérer   : «   tomber survivalisme , aimer diffuser esprit renaissance   » , écrire André - Jacques Holbecq . auteur , capacité repos anticipation choc travers mise place mesure réduction impact activité humain ( politique transition ) démarche autonomisation territoire citoyen domaine essentiel   : alimentation , réseau distribution , santé , hygiène , production énergie . question vivement débattre   : échelon territorial porter résilience   ?      décentralisation voie salut : stratégie réseau   ?   nombre collapsologue , Julien Wornitza , état effondrer . effort résilience «   politique national , trop scléroser schéma capitaliste non-réformable pire   » . posture contester philosophe Catherine Larrère époux Raphaël , ingénieur agronom sociologu . dénoncer occultation importance niveau étatique , niveau pertinent porter action public global , estimer effondrement multiple , localiser , affecter inégalement secteur population . fait , pandémie actuel valider contradiction   : état tenir , demeurer indispensable coordonner action territoire ( hôpital , formation , etc. ) . «   local bon niveau résilience   » réaffirmer André - Jacques Holbecq mai dernier , entretien «   pandémie effondrement ( edlq # 7 )   » cercle aristote . auteur , «   localement trouver clé sécurité futur   » , chef filât revenir commune   : «   temps appeler maire agir sens autonomie résilience » . proximité condition autonomie , écheler retisser lien social actuellement trop distendre résister stress engendrer effondrement instinct primaire guerrier animer . auteur vouloir preuve scène chaos pillage voir catastrophe naturel ( ex . Saint Martin ) simplement réduction Nutella .          disposer clause compétence général , commune disposition outil réglementaire gestion risque : plan communal sauvegarde , document information communal risque majeur ( DICRIM ) , label pavillon oranger haut comité français défense civil , plan résilience . nombre commune ouvrir voie , être rural urbaine , label ville transition réseau ville résilienter . , grenobl intégrer canicule risque pandémie plan municipal sauvegarde , métropole européen Lille doter «   référent résilience   » , Rotterdam équipe « résilience ville » .   biorégion , démocratie : bonheur «     »   région échelle local appeler jouer rôle plan . souligne SOS maire , «   écorégion   » territoire économie survie autonomie alimentaire , illustre démarche résilience alimentaire initier grand angoulême . réindustrialisation . , ingénieur Benoît Thévard appeler création agence relocalisation charger «   accompagner dynamique convergente niveau local   » . Sébastien Jean vincent Vicard souligner autonomie simple atteindre , décision matière dépendre régulation équilibre national européen .     largement , biorégionalisme courant pensée proposer réorganiser société échelle territoire définir non frontière politique , limite géographique congruente communauté humain écosystème . géographe Julie Celnik , «   pensée biorégionalist articul autour principe moteur étroitement lier : living - in place rehabitation . « ré-habitation   » repose relation interdépendanc échange écosystème biorégion . [ ... ] , agir adopter mode vie consommation ( eau , nourriture , énergie , habitat ) autosuffisant échelle biorégion , perturber écosystème local . , autonomie politique constituer principe important projet biorégionalist , démocratie imposer forme légitime organisation politique . biorégionaliste , citoyen gouverner territoire , non entité gouvernemental centraliser percevoir technocratique   » . concept naître Californie , incarnation avancer biorégion Cascadia ( côte ouest etats-unis Canada ) , interpeller ici , Île-de-France .   élargir horizon : interdépendance territorial bien commun   citoyen cœur projet futur souhaitable , contexte franchement . perspective rejoindre initiative gestion «   commun   » ( eau , énergie , santé , urbanisme temporaire , etc. ) . économiste Benjamin Coriat , «   commun développer territoire . , fonction situation , relais complément action municipal local substitut défaillance action public   » . ville , italien , expérimenter nouveau articulation force auto-organisation société civil , pouvoir public marché . , organiser périmètre commune compter hypothétique solidarité spontané . France , association Humanum , présider justement André - Jacques Holbecq , vise créer réseau entraider informel rural urbain . pointe journaliste Angela Bolis , «   résilience construire , promoteur , au-delà frontière ville , alliance urbain rural . [ ... ] , question résilience résumer -t lui autonomie ville territoire rural , repli   » .pour Yuna Chiffoleau , chercheur Institut national recherche agriculture , alimentation environnement   : « falloir rééquilibrer système proximité , idée passer 100 pourcent local ! , vulnérable , exemple cas inondation , épidémie culture région . falloir construire complémentarité , exemple montant partenariat Paris creuse approvisionnemer viande . passer dépendance subir interdépendance maîtriser » .alor   ? résilience est-ell affaire gouvernance   ? face problématique global , solution - local   ? contexte effondrement , -t on faire confiance voisin   ? relation -t on nouer élu république   ? question ouvert avenir incertain , ouvrage Alexandre Boisson André - Jacques Holbecq cas intérêt apporter clé penser , agir .   Alexandre BOISSON André - Jacques HOLBECQ , face effondrement , maire   ? citoyen élu préparer résilience , édition Yves Michel , 2019