privilégier mode déplacement contre - ville voiture ville – politique déplacement privilégier diversité solution mobilité « cocktail mobilité » expression nord-américain . 
 élargissement palette offre mobilité répondre double impératif économique environnemental . adapte territoire multiple usage diversité mode vie , particulier , éclaté , désynchroniser . 
 multi modalité appuyer puissant changement paradigme : simple outil transport , mobilité - individualisé , intelligent interactif - devenir mode vie dominant société . attribut principal homo mobili contemporain , sac dos smart phone poche , trouver cœur service mobile . journée , citadin emprunt transport commun , marche pied , loue partage voiture enfourcher vélo’ v. 
 approche multimodal , véritable patchwork solution mobilité , cœur dispositif « management mobilité » mener territoire entreprise grand Lyon , porter direction prospective grand Lyon spécificité : appuyer usage pratique mobilité faire changer comportement mobilité . 
 mutation conceptuel , trait marquant décorrélation possession objet automobile recours service mobilité , ouvrir voie innovation socio-technique . notion «   transport public individuel » éclater catégorie général , tenu contraire . opérateur mobilité , mêler public priver , développer économie serviciell information moteur principal montre projet Optimod Lyon . logiciel combine voir transmuter nouveau mode élément clé modifier comportement mobilité . 
 changement paradigme mobilité : grand tendance mobilité   passage mono modal multi-modal transmodal , outil transport mode vie , développement voiture vélo partager , apparition cybercar … nouveau mobilité creuset innovation .   automobile combinaison mode       modèle voiture thermique individuel , être , xx siècle , symbole liberté réussite social parangon service « porte porte » , trouver limite , raison principalement économique environnemental . France , émission devoir transport augmenter 19 pourcent 1990 2007 , principalement cause augmentation trafic routier étalement urbain . 82 pourcent kilomètre parcouru voiture ( 10 pourcent train ) ( source commission compte transport nation).il convient réduire budget allouer ménage déplacement quotidien , peser lourdement modeste , facteur ségrégation social .    agir limiter émission co2 consommation énergie , restreindre emprise automobile espace public limiter embouteillage , source stress , perte temps argent , pollution . enjeu importance : ici 2050 , émission polluer devoir diviser 4 , objectif atteler schéma Régionaux Climat Air energie . « falloir comprendre voirie encombré , débit quasi équivaloir , effluent nocif fois important voirie fluide . émission fois proportionnel durée passage véhicule . considérable ! » expliquer Alain Bonnafous , professeur émérite Université Lyon 2 , chercheur Laboratoire économie transport . autant , développement transport commun , priorité grenelle environnement , offrir solution alternatif efficace part demande mobilité – principalement zone dense . falloir ouvrir palette offre modal , largement ville promouvoir exemple mode dou . optimisation mobilité territoire recherche « mode idéal » , variété mode , rapide lent , mécaniser dou , individuel collectif , etc. « multi modaliter large imposer : falloir considérer principe écologie urbain , diversité modal constituer , éco-systèm urbain , équivalent biodiversité écosystème naturel » estime Georges Amar ouvrage Homo mobilis , nouveau âge mobilité .   transport vie mobile ; possession usage     émergence notion mobilité – prime transport déplacement - traduire mutation usage , , changement point vue . transport outil , équipement , impliquer passivité transporter . mobilité attribut personne ( objet , voire société territoire ) . entendre compétence , valoriser caractère actif mobile . george Amar , mobilité devenir « quasi-droit homme citoyen . mobilité propre mobilité , mot ordre société contemporain   » .Cette inscription implicite mobilité catégorie droit social , prospectiviste , expression profonde évolution sociétal : « mobilité mode vie standard société économie contemporain » .l sujet devenir vecteur ; naviguer espace mobilité ; coproducteur mobilité . mutation conceptuel traduire phénomène majeur : décorrélation possession objet automobile recours service mobilité . modèle voiture propriétaire bichonn exhiber puissance cheval symbole virilité signe extérieur richesse tenace , perte vitesse . besoin propriétaire mode transport : utiliser mode transport convier bon moment . Pierre Soulard , responsable service mobilité urbain direction voirie grand Lyon , observer tendance agglomération lyonnais . «   décorrélation cœur nouveau usage déplacement autopartage , covoiturage vélo libre service   » .   transmutation modal     évolution usage suggèr glissement propriété partage mode transport , mobilité intelligent smart mobility . partager vélo’ v car2go , système information paraître localiser utiliser . «   information , passer data mode emploi statut logiciel devenir instrument transmutation modal . logiciel transmuter machine : passer voiture co voiture pareil » expliquer Georges Amar . prospectiviste , transmodalité , entendre croisement catégorie métissage concept , champ innovation premier exemple covoiturage , pédibu ( métissage bus scolaire marche pied ) , vélo partager , brt ( métissage bus métro initier curitiba Brésil ) tram - train . «   ville demain , nombre mode déplacement élever 50 60 , 4 5 ! mobilité mobilité transmodale . physique virtuel , lent rapide , individuel collectif ; croiser allègrement . dizaine dizaine façon mobile . vitalité ville » estime ancien directeur unité prospectif développement innovation RATP .   véhicule innovant , cybercar électro mobilité       multiplication mobilité mutant , génération véhicule innovant , thermique , électrique hybride , ore apparition marché automobile . beaucoup modèle réinventer système mobilité largement répandre pays Chine Inde , vélo taxi rickshaw . cas kei japonais , Smart , format mp3 carrosser ( bmw , Peugeot ) petit voiture compacte 3 4 personne ( 3 mètre ) limiter encombrement voirie stationnement . adapter condition vie contemporain , véhicule petit léger consommateur énergie « circulation urbain suburbaine , voiture 600 kilogramme besoin déplacer fois énergie voiture classique 1200 kilogramme » note rapport nouveau mobilité centre analyse stratégique . véhicule prospectif « « cybercar » historien design Constance Rubini consacrer chapitre livre « ville mobile » . véhicule conduite automatiser fonctionner flotte communiquent . équipe recherche imarer Institut national recherche informatique automatique ( INRIA ) travailler développement véhicule futur prototype phase test . perfectionner capacité détecter obstacle pouvoir utiliser ville .   Chenillard projet petit voiture urbain automatiser personne adresse vouloir simple appel . mue moteur électrique , puiser courant rail intégré sol tramway . ANTMBL projet véhicule automatiser chauffeur , fonctionner électricité énergie solaire , voyageur salon . salon automobile Genève mars 2012 , nouveau modèle 100 pourcent électrique ore être présenter , ZOE twizy Renault , leaf Nissan , tilter synergethic ( véhicule roue ) , C - ZERO Citroën vélo électrique e-bike concept ford . autonomie limiter 150 kilomètre , petit véhicule électrique urbain impliquer mise place infrastructure recharge batterie territoire concerner . « besoin électro mobilité ville , synonyme rue bruyant , polluer stressant » souligner Gilles Vesco , vice-président grand Lyon charge nouvelle mobilité . élu rappeler électro mobilité largement réalité réseau transport commun lyonnais 73 pourcent trajet mode électrique . falloir accroître proportion accompagner arriver voiture électrique individuel partager . « besoin préparer arriver voiture électrique parc stationnement lyonnais » expliquer -t il . irruption prochain véhicule hybride électrique rechargeable espace urbain souligner nécessité dialogue constructeur , opérateur collectivité local identifier mettre place mesure accompagnemer efficace . innovation récent : cadre projet démonstrateur « Smart Community » développé nedo Lyon Confluence , tester flotte voiture électrique autopartage alimenter énergie photovoltaïque . véhicule innovant éco responsable ( électrique , hybride ) mettre point assurer livraison marchandise ville , cadre système transport optimiser . test réaliser échelle territoire grand Lyon cadre pôle compétitivité Lyon Urban Trucks et Bus .    mobilité durable ville vivable       répondre urgence environnemental , meilleur stratégie   :   favoriser kilomètre «   propre   » … effectuer kilomètre ? face caractère insoutenable mobilité , cortège engorgemer , saturation réseau pollution , voix élever prôner « démobiliter » , décroissance . Bruno Marzloff , directeur groupe Chronos , -là . plaider ville apaiser favoriser proximité , lenteur :   «   trop déplacement tue mobilité appeler équilibre : ville marchabl , ville cyclable , ville courte distance , ville proximité , bref ville vivable durable . ville mobile multiplier choix ( truchement application numérique ) , ouvrir solution partage ( partage voiture , vélo , taxi , partage réseau wifi , voire communalité ) , hub inédit ( tiers-lieu héberger transport , correspondance , consigne commande distance , espace éphémère travail , lieux sociabilité , etc. ) . ville apaiser favoriser proximité , lenteur , rencontre , bref nouveau urbanité   » .en favoriser ville courte distance , schéma aménagement territoire essayer limiter obligation mobilité rapprocher service , emploi , commerce bassin population pôle centralité . promotion « circuit court » participe démarche éco vertueux , développement télé travail service distance . Georges Amar , agir changement valeur : mobilité évaluer terme franchissement distance vitesse ,    « création lien , opportunité synergie » résumer expression « reliance » .Jean - Pierre Orfeuil , professeur aménagement Université Paris - spécialiste mobilité urbain , utiliser formule : , « mobilité penser terme déplacement b , terme voyage , voyage expérience agréable , convivial connecter » .   fort constat , Georges Amar , prévoit que ’ «   , année venir , offre mobilité concevoir maximiser ‘ reliance kilomètre ’ tandis « arbitrage politique pénaliser progressivemer ‘ kilomètre pauvre reliance ’ » . ? prospectiviste expliquer . défaut répressiver , politique public action incitatif optimisation déplacement .    multi modalité : élargir offre mobilité , proposer nouveau service   conclusion rapport nouveau mobilité centre analyse stratégique insist «   objectif central : aboutir système transport efficace durable    élargir choix mobilité   » . su modèle voiture personnel multi usage transport commun , agir offrir large éventail solution mobilité durable coûteux , facile accès , confortable , non polluant , adapter territoire mode vie revenu catégorie population . falloir offrir ( multi modalité ) pouvoir combiner facilement efficacement chaîne déplacement ( inter modalité ) , résume Pierre Soulard , responsable service mobilité urbain direction voirie grand Lyon : « Demain , outil déplacement partager , commencer journée emprunter transport commun efficace : double bouchon heure pointe . journée , aller rendez-vous atypique obliger prendre voiture autolib . soir , faire saut puce aller restaurant ciné vélo’ v. 1h matin , tc fonctionner , rentrer car2go » .multimodalité intermodalité devenir maître mot politique public mobilité : « faire pari alternative rajouter , loin soustraire , additionner , mieux , potentialiser   » expliquer Gilles Vesco , vice-président grand Lyon charge nouvelle mobilité .   etat lieu déplacement grand Lyon ●   4 million déplacement / jour ●   part modal voiture : 47 pourcent , tc urbain : 15 pourcent , Vélos : 2 pourcent , TER : 1% ●   part modal voiture passer 52 47 pourcent 1995 2006 ( dernier enquête ménages) ●   4 pourcent voiture année centre ville Lyon 2008 ●   transport représenter 29 pourcent émission co2 , générer 95 pourcent voiture particulier poids lourd ●   150 000 voiture rentrer jour grand Lyon ●   58 pourcent déplacement voiture < 3 kilomètre ●   voiture passer 95 pourcent temps arrêt ●   voiture moyenne occupé ( 1,3 per / véhicule) ●   540 000 voiture présent grand Lyon   vélo’ v , vélorution doux     «   Lyon crédibiliser fois monde transport public individuel création vélo’ v !   » féliciter Gilles Vesco , vice président grand Lyon charge nouveau mobilité . mettre place 2005 agglomération lyonnais , système location vélo court durée répondre politique volontariste développement mode transport « doux » promouvoir grand Lyon . volonté acter pdu 1997 réviser 2005 plan « mode dou » 2003 , réviser 2009.L’ idée coupler système mise disposition vélo libre service mobilier urbain être lancer Rennes . grand Lyon reprendre idée intégrer cahier charge renouvellement contrat mobilier urbain , remporter JC decau . service quasiment gratuit ( 95 pourcent trajet vélo’ v 15 minute , durée gratuit ) fruit partenariat public / privé cesser faire émule . service transport clairement phase évolution société . répondre désir liberté autonomie , valeur fort société contemporain , désynchronisation mode vie , montée puissance éco citoyenneter . symptôme évolution transport : « transport commun amener reconsidérer offre service mieux personnaliser capable concilier besoin individuel personne intérêt collectif société » noter Geoffroy Bing Emile Hooge rapport    « Vélo’ v , nouveau offre service favoriser usage vélo ville » .l succès vélo’ v démentir . formule être copier ville – Paris véli’ b – lyonnais visiteur utilisent mode déplacement alternatif . 4000 vélo répartir 343 station Lyon Villeurbanne 45 000 abonné . «   vélo’ v doubler fréquentation vélo 2005 2008 , , palier 2009 - 2010 , assister augmentation 15 pourcent trafic vélo’ v 2011 . hausse important premier mois 2012   » expliquer Pierre Soulard , responsable service mobilité urbain direction voirie grand Lyon . banalisant usage vélo ville , mise service vélo’ v inciter habitant utiliser vélo individuel . 2012 , grand Lyon ajouter nouveau incitation usage vélo proposer participer achat vélo assistance électrique habitant agglomération . grand Lyon rembourser 25 pourcent prix vélo assistance électrique , limite 250 euro ttc matériel neuf acheter compter premier janvier 2012 .   service voiture partager : autopartage covoiturage     2009 , grand Lyon , soutien région Rhône - Alpes ADEME créer portail covoiturage mettre relation salarier souhaiter partager voiture individuel aller travail . déplacement domicil – travail représentant 30 pourcent déplacement quotidien grand Lyon , objectif réduire part voiture autosoliste migration source pollution nuisance . efficacité , portail ensuite décliner zone économique communauté :   covoiturage - marcy   covoiturage - renault - truck exemple   covoiturage - valleedelachimie covoiturage - techlid     covoiturage - sante . géré plateform larouevert , regrouper 7 000    inscrit ( mai 2012 ) déposer annonce site . septembre 2011 , grand Lyon mettre place dispositif covoiturage spectacle offre loisir . structure , opéra Lyon , Théâtre Croix - Rousse , Toboggan Décines tnp Villeurbanne ) inscrire plateform tester dispositif , avérer pertinent , étendre événement culturel sportif .   Plans déplacemer inter entreprendre expérimentation auprès salarié     2003 , mission temps grand Lyon être interpeller question temps mobilité , zone industriel économique souhaiter résoudre problème mobilité territoire ( embouteillage heure pointe , impact environnemental , stress salarier habitant , difficulter recrutement zone périphérique manque desserte , etc.).en mener réflexion mobilité échelle bassin emploi ensemble entreprise , agir aller au-delà plan déplacement entreprise existant concevoir plan déplacement inter entreprise , cadre partenariat stratégique financier sytral , région , ADEME grand Lyon .   étape : établir diagnostic déplacement zone concerner , mettre place méthode concertation , plan action . incitation télétravail , utilisation tc , co voiturage , marche vélo – bref intermodalité - partie panoplie mesure . , 13 territoire équiper dispositif , 430 entreprise concerner . poste animateur mobilité , financer grand Lyon région , permettre faire lien entreprise opérateur , mettre musique plan action procéder expérimentation . «   essayer résolumer approche tourner usage , bon sens , approche technique tourner tuyau voirie   » résumer Lucie Verchère , charger mission « temps » direction Prospective Dialogue public grand Lyon . expérimentation récent , opération «   Salariés , parier vélo   » , tester zone industriel Meyzieu , jonage Pusignan part vallée chimie part 2011 , être évaluer Ayman Zoubir , doctorer LET , laboratoire economie transport . enjeu déterminer condition développement offre vélo ( classique assistance électrique ) favorable transfert modal adapter contexte zone activité . vélo être mettre disposition salarié , service gardiennage individualisé vélo gare TER salarier être accompagner véritable démarche management mobilité . premier retour qualitatif permettre mettre évidence « bien plaisir ressenti pratique vélo apparu motivation majeur » , «   temps maximum acceptable vélo trajet intermodal ordre 10 min   » mesure accompagnement ( incitation financier , animation régulier , nouveau service ) déterminer . issue expérimentation , 10 pourcent testeur passer acte achat vélo , principalement vae , vélo assistance électrique .     mobilité intelligent : information cœur nouveau mobilité   information joue rôle essentiel nouveau mobilité . simple mode emploi . carburant transformation modal , hybridation véhicule individuel transport collectif . vélo’ v banal vélo « augmenter » système information démultiplier usage . information élément clé perceptible optimiser offre alternatif déplacement . condition information accessible bien comprendre , personne freiner mobilité difficulté cognitif socio - économique . information inciter basculer mode , , changer comportement mobilité . conformer offre transport demande , personnaliser fonction besoin usage . devenant cibler , interactif prédictif ,    fiabilise chaîne déplacement apporter sécurité , confort liberté recouvrer usager . « information mobilité 50 pourcent mobilité : sujet informer devenir centre mobilité » estime Gilles Vesco . procurer sorte d ’ « assister personnel mobilité » , vocation projet Optimod Lyon . « agir donner bon info temps réel bon moment choisir meilleur mode déplacement disponible pertinent chaine déplacemer   » résumer Pierre Soulard . transformer mode transport service , it , système transport intelligent , ouvrir voie développement économie serviciell champ mobilité , producteur nouveau richesse .   Optimod Lyon : Lyon doter assistant personnel mobilité     cadre appel projet mobilité urbain lancer janvier 2011 ADEME , grand Lyon réunir 12 partenaire : entreprise Renault Trucks IBM , organisme recherche laboratoire économie transport laboratoire LIRIS INSA Lyon , ville Lyon , travailler projet Optimod Lyon . idée expérimenter valider nouveau service améliorer mobilité habitant , voyageur fret environnement urbain optimiser combiner usage infrastructure transport . projet repose essentiellement it , système transport intelligent , permettre optimiser réseau existant mieux connecter . « objectif produire service haut niveau information régulation circulation usager , inciter report modal soutenir entreprise secteur mobilité intelligent   » résumer Jean Coldefy , coordinateur programme gestion trafic transport public service mobilité urbain grand Lyon . information actuellement éclater mode parcelliser désynchroniser , agir produire information mode temps réel centraliser plateform unique . passer , amont , adjonction , donnée disponible , nouveau système collecte information temps réel , constitution entrepôt donnée . , venir plugger solution transport voyageur fret urbain . Optimod Lyon permettre tester prévision trafic 1 heure permettre fluidifier trafic routier , développer navigateur mode temps réel téléphonie mobile , tester outil optimisation tournée fret . projet , convention partenarial être signer avril 2012 , développer an , affiche important ambition horizon 2020 . plan environnemental énergétique , Optimod Lyon viser report 8 pourcent part modal , économie espérer 200 000 tonne co2 an . plan développement économique , Optimod Lyon escompter générer chiffre affaire 83 million euro entreprise partenaire commercialiser solution expérimenter Lyon niveau international . Concrètement , Optimod Lyon permettre doter habitant voyageur grand Lyon «   assister personnel mobilité   » ( doute payer ) aider combiner bon mode déplacement bon moment .    information cœur changement comportement mobilité     historiquement , principal paramètre orienter choix mode transport coût vitesse . « arbitrage beaucoup diversifier : aujourd’hui , qualité service fiabilité vitesse écoulement , entrer davantage compte » expliquer Alain Bonnafous , professeur émérite Université Lyon 2 , chercheur Laboratoire économie transport .    contexte multi modalité , information prendre part prépondérante . identifier offrir déplacement articuler besoin personnel . « information permettre mobilité faciliter couture essentiel changement modal   » expliquer Muriel Mariotto , charger projet management mobilité certu , centre étude réseau , transport , urbanisme construction public . «   information levier clé , donner information , falloir il bien compris . falloir répondre besoin pouvoir intégrer facilement . personne difficulté cognitif , habitude faire fonctionner smart phone .   » poursuivre - . consortium réunir autour Optimod Lyon , chercheur travailler mode représentation ergonomie information , qualité interface , lisible .    domaine « design informationnel » mobilité soft mobilité – inclure métissage annoncer réel virtuel - doute champ innovation année venir . - information pose question pédagogie mobilité . usage réseau multimodal requérir nombre compétence savoir lire carte utiliser automate . habitué évoluer environnement complexe , « culture système » expression Alain Bonnafous , aucun mal débrouiller . , évident , inexpérience constituer frein intermodalité . culture transport résulter pratique , bien résulter formation . « préconiser primaire , instituteur apprendre enfant concret réseau transport urbain . collège , jeune titre transport , comprendre réseau urbain . pédagogique forme adulte devenir . bien comprendre , falloir démythifier   » estime Michèle Vullien , vice président grand Lyon charge pôle mobilité .   ville multi mobile     enjeu importance . empêchement mobilité générer exclusion cœur processus chômage précarité . remédier , grand Lyon créer plateform mobilité emploi Insertion coordination assurer association Uni - . dispositif proposer service mise disposition voiture , voiture permettre scooter électrique ( Aid’ auto 69 mobi Scoot ) , transport micro-collectif ( Toméo ) , auto-école social ( innovation développement , Urhaj ) apprentissage vélo ( Pignon rue).mais disposer moyen déplacement . frein mobilité persister : ségrégation social générer frontière spacial « place » ; événement personnel ( divorce , licenciement , violence ) connoter négativement territoire . difficulté comprendre environnement urbain , lire carte plan , concevoir trajet utiliser automate . Institut ville mouvement venir lancer programme recherche – action thématique , direction scientifique Eric Breton . objectif principal : « identifier précisément frein mobilité habitant quartier contrat cohésion social / parcours insertion » , « concevoir tester auprès process formation outil pédagogique permettre lever frein apprentissage » .   économie serviciell mobilité     information - voire formation - voyageur receler gisement service réunir terme d ’ «   empowermer   » . « face système complexe , requérir initiative intelligence utilisateur , information but accroître compétence usage , accroître maîtrise individu propre mobilité » écrire Georges Amar . GPS assister personnel mobilité , tenue atelier mobilité mise place service gestion mobilité entreprise . information mobile smart mobility enjeu économique , essentiel donnée alimenter secteur être privatiser . rester transparent , interconnectable , accessible , opérateur priver , collectivité public , citoyen . interopérabilité système information transport ( it ) recommandation fort rapport centre analyse stratégique nouveau mobilité : « falloir créer obligation légal imposer opérateur service mobilité accessible , format approprié , ensemble donnée relatif offre transport public » .    nouveau visage ville multi mobile   paradigme mobilité , objet automobile central , mobile évoluer mode , interaction constant milieu urbain . humain , piéton redevenir centre gravité mobilité . marche – représenter moitié déplacement Lyon Paris - meilleur moyen faire lien chaîne déplacement urbain . multi modalité façonn ville . « Marchable » , fluide , assurer cohabitation    apaiser mode transport , privilégie proximité organise autour nouveau polarité «   hub mobilité   » échelle .   espace public rééquilibrer     être véhicule dominant 20 siècle , voiture façonner – saturer - ville développer siècle dernier , faveur multiplication échange . aujourd’hui , voiture – circulation , stationnement , dévorer 80 pourcent espace public urbain . Lyon , représenter part modal 37%.Le développement mode déplacement alternatif voiture individuel thermique ,    impose meilleur partage espace public , permettre assurer cohabitation apaiser mode , sécurité usager . , séparer usage – voir rapide voiture vs pist cyclable vs zone piétonne – convier repenser partage voirie arbitrer faveur mode durable , consommateur espac énergie transporter : transport collectif , vélo - roue motoriser , petit voiture urbaine électrique , voiture partager .   Pierre Soulard , «   segmentation espace , circulation espace partager générateur sécurité . apprend cohabiter mode déplacement , mieux appréhender risque accident   » .Sur arbitrage mode déplacement , rapport centre analyse stratégique nouveau mobilité clair : «   zone urbain dense , autorité local appeler mettre fin « privatisation massif » espace – rare cher , indispensable usager – stationnement voirie voiture particulier , devoir réduire supprimer offrir possibilité mobilité consommateur espace . hiérarchie espace public accorder – transition nécessaire , concession – place prioritaire vie collectif local   » .pour , falloir reprendre espace public voiture – contrainte stationnement optimisation flux automobile . généraliser progressivemer mesure « circulation apaiser   » zone 30 zone rencontre piste cyclable double sens contresens . , centre analyse stratégique préconiser « donner collectivité territorial instrument politique local partage voirie espace public profit véhicule encombrant polluant » , évoqu idé créer police mobilité urbain confier maire .   pôle proximité courte distance : forme urbain   ?     urbanisme adapter usage : essor voiture individuel idéal pavillon zone péri urbain , ville cesser étaler , générer accroissement flux automobile , encombrement pollution . infrastructure déplacement accompagner demande croissant mobilité pervers exponentiel . archétype modèle ville Los Angeles , ville automobile excellence . pourtant , modèle exister , modèle rhénan polycentrique inspirer ville courte distance revenir scène faveur contrainte environnemental . double mouvement limitation étalement urbain densification agglomération enclencher , peiner porter fruit . « maîtriser étalement urbain » estime Alain Bonnafous ( chercheur laboratoire economie transport ) mettre cause insuffisance réglementation urbanisme « naïveté » politique maîtrise occupation sol . chercheur Laboratoire économie transport Lyon , dépendre « comportement politique local » faire preuve « compétence , déontologie rigueur » .pourtant , injonction pressant . Grenelle environnement affirmer clairement objectif limiter obligation mobilité . , logique aménagement territoire    intégrer priorité attacher rapprocher service , emploi , commerce bassin population pôle centralité . SCOT , Schéma cohérence territorial agglomération lyonnais traduire bien « agglomération multipolaire » privilégier service proximité . « pôle centralité réaffirmer territoire , fois habitation , commerce part emploi , service . interstice pôle centralité , retrouver espace vert , espace détente . pôle , infrastructure déplacement grand gabarit armature TER , métro bus site propre » expliquer Pierre Soulard , responsable service mobilité urbain direction voirie grand Lyon . Michèle Vullien , vice président grand Lyon charge coordination pôle politique déplacement mobilité , « intelligence développer autour service proposer proximité chaîne déplacement » . réceptionner commande passer Internet station métro , implanter crèche gare , proposer petit commerce alimentaire côté parc relais autant piste explorer . Jean - Pierre Orfeuil , professeur Université Paris - président conseil scientifique orientation Institut ville Mouvement , résumer bien évolution «   imaginaire ville mobilité urbaine   » . , « fait , assister coexistence dynamique valorisation espace central logique étalement résidence , activité vie développer . rêve , «   ville rhénan   » emporter largement «   ville californien   » . média , constater valorisation «   ville européen   » , apaisée , convivial , «   » , lieu rencontre solidarité , dévalorisation symbolique périurbain   »   lieu mobilité ville     connectivité gare central pôle multimodal – beaucoup    objet ambitieux projet restructuration , image gare Part - Dieu Lyon . autour réflexion prospectif gare lyonnais – gare correspondance France - développer projet urbain positionner ensemble quartier Part - Dieu « hub métropolitain contemporain » , expression architecte urbaniste AUC , concepteur projet . ouvrage « ville mobile » , Constance Rubini observer place public , historiquemer cœur ville , « concurrencer mall gare , lieux fort passage devenir clé voûte réseau urbain » . historien design , « hub peut-être nouveau centre urbain demain » .   côté mastodonte , « hub mobilité » développer échelle , petit . « falloir comprendre arrêt bus , station vélo’ v , banc public opportunité dynamisation territorial maximisation échange » assurer prospectiviste Georges Amar . peut-être fin arrêt bus vulgaire panneau publicitaire … design urbain largement emparer question station mobilité urbain .   exposition « paver design – espace public designer » présenter lieu Design montre expérimentation . designer Marc Aurel concevoir RATP station bus multifonction présente « station augmenter enrichir bouquet service » . micro espace public multi service accueill écran information kiosque commerce proposer location éphémère station vélo électrique . exposition « ville mobile » concevoir biennale design Saint-Etienne 2010 , Constance Rubini présenter exemple «   mobilier urbain mobilité   » , e-mok , concevoir Daniel Abendrot . agir asseoir urbaine ludique pose croupe cheval – pédal objectif recharger portable ipad . « exister gamme « station mobilité urbain » , - - lieux public , confortable , équiper facilité ( wi - fi , table , imprimante , etc. ) , homo mobili contemporain faire halte motif varier ( repos , travail , rencontre , loisir , etc. ) cours vie mobile . mobilité émailler étape « bien fait » constituer visage vie quotidien urbain » estime Georges Amar ouvrage Homo mobilis . lieu hospitalier , prospectiviste citer lieu transport café , parc jardin , lieux commercial service . préconiser « appartenir autorité charger mobilité urbain élargir organiser , labelliser , identifier réseau général station vie mobile urbain … vaste champ innovation   !   » . joue part qualité service valeur économique demain , généralement qualité ville multi mobile fois fluide apaiser .    conclusion       passage mono modal multi modal , outil transport mode vie , possession objet automobile recours service mobilité , irruption mobilité intelligent moteur économie serviciell , injonction environnemental promouvoir mobilité durable …    mobilité connaître important changement paradigmatique ouvrir vaste champ innovation . initiative privé largement emparé , exemple arriver nouveau opérateur location recharge batterie , service autopartage covoiturage , service communication distance , etc. collectivité local – heure compétence matière déplacement cibler infrastructure , gestion voirie espace public organisation transport public    - ,    citoyen entreprise privé , nouent partenariat multiple . jeu acteur complexifier , ville territoire rôle décisif jouer , incitation , accompagnement , arbitrag . , estime Georges Amar , ville « précisément alchimie territoire mobilité » , système mobilité consubstantiel ville . signe « génie » vitalité .