Les recherches de l’INRP pour les enseignants de terrain
Entretien avec Emmanuel Fraisse – directeur de l’Institut de recherche pédagogique (INRP) et Monique Reboul – chargée de communication de l’INRP.Depuis la rentrée 2003, l’Institut National de Recherche Pédagogique a déménagé dans les locaux de Saint-Fons avant de s’installer définitivement dans ceux de Gerland, à côté de l’ENS-Sciences Humaines et Lettres. Ce déménagement, loin d’être un acte anodin a engendré un certain nombre de bouleversements au sein de l’institut. Aussi, comment l’INRP va-t-il appréhender ces changements ? Comment va-t-il orienter ses recherches et ses positionnements avec les autres institutions présentes à Lyon ? En ces temps de questionnements sur le système éducatif, comment les recherches de l’INRP peuvent-elles être utiles aux enseignants de terrain, comment faire un lien entre théorie et pratique ?Rappelons que les recherches de cet institut concernent les enseignements dispensés en maternelle, primaire, collège et lycée. 

1. « La main à la pâte » est une initiative lancée notamment par le Prix Nobel de Physique Geroges Charpak et qui consiste en une initiation aux sciences par la pratique. Certaines écoles maternelles et primaires pratiquent cette pédagogie. 