nan 
 texte écrire revue m3 numéro 7afin accélérer amélioration énergétique bâtiment , autorité pousser instauration nouveau règle filière multiplier certification . recours massif norme entraîn profonde rupture bien au-delà simple adaptation technique . filière bâtiment voir actuellement période grand changement caractériser multitude débat climat appréhension . débat , provoquer contexte énergétique , environnemental sociétal inquiétant , impliquer énergéticien , économiste , statisticien sociologue . , fort dépendance pays développé ressource fossile raréfient impact environnemental sensible utilisation conduire grand puissance mondial prendre mesure , objectif réduire consommation énergétique émission gaz serre . contexte , engagement France manifester mise place grenelle Environnement initier chantier majeur : bâtiment urbanisme , transport , énergie , biodiversité , risque — santé - déchet gouvernance . 25 pourcent émission gaz serre 46 pourcent consommation énergétique , secteur bâtiment fortement responsable situation . caractériser diversité acteur impliquer programmation jusqu’ fin vie fort dépendance conjoncture économique , offrir grand potentiel économie énergie préservation environnement . secteur facteur problème ordre social . usager subir fois impact énergétique , environnemental sociétal , obliger passer temps intérieur bâtiment . , apparition syndrome bâtiment malsain année 1980 , notion lier raréfaction ressource naturel apparue : habitat irrégulier , précarité énergétique . BBC , BEPOS , HQE , NZEB … exploitation potentiel secteur bâtiment manifester forme réglementation thermique , label énergétique environnemental , action labellisation bouleverser habitude construction favoriser apparition nouveau concept . concept , label certification bâtiment performer être avancer : BBC ( Bâtiment bas consommation ) , hqe ( Haute qualité environnemental ) , Bepos ( Bâtiment énergie positif ) , NZEB ( Nearly Zero - Energy Building ) , bâtiment vert , bâtiment faible impact , etc. cadre approche global construction durable , bâtiment faible impact ouvrage énergétiquement efficace présenter empreinte écologique sociétal minimal long cycle vie ( conception , réalisation , usage traitement fin vie ) . champ action induire label certification lier développement mix énergétique , gestion global système ambiance intérieur bâtiment ( confort thermique , qualité air intérieur , accessibilité , etc. ) prise compte comportement occupant . adoption démarche global conception réaliréalisation bâtiment exiger raisonnement échelle ville , minimum , quartier îlot chaleur . , problématique intrinsèque bâtiment faible impact traiter : impact environnemental ( co2 énergie gris ) , performance effectivité global ( prise compte transport domicil - travail , exemple ) garantie performance . nouveau méthodologiesces nouveau orientation réglementaire certainement entrainer changement paradigme . évoluer situation obligation moyen situation obligation résultat , devoir développer méthode conception réalisation bâtiment permettre garantie performance . raisonnement échelle îlot chaleur contribuer réduire risque échec garantie performance mutualiser technique énergie renouvelable , exemple . aspect fortement cibler . concerner    méthodologie vérification temps réel ( conception usage bâtiment ) performance . objectif minimiser risque échec annonce performance donné . développement baser démarche systémique nécessiter faire évoluer technique évaluation adapter . second impliquer développement méthodologie intégration prototype innovant ressource mutualiser bâtiment . inspirer principe cogénération smart grid , mutualisant excédent énergie provoquer produit ailleurs . aspect ciblé , , concerner exploration potentiel usage technologie nouveau ( smart device : iphone , ipad , etc. ) prise compte occupant amélioration boucle régulation . relever uniquement domaine recherche scientifique . fortement conditionner futur rupture technologique impliquer monde industriel acteur inévitable . , transmission savoir développé recherche acteur , adapter processus formation enseignement , élément succès . adoption intégration concept bâtiment faible impact .