entretien Emmanuel Fraisse – directeur Institut recherche pédagogique ( INRP ) Monique Reboul – charger communication inrp.depuis rentrée 2003 , Institut national recherche Pédagogique déménager local Saint-Fons installer définitivement Gerland , côté ENS - science humain lettre . déménagement , loin acte anodin engendrer nombre bouleversement sein institut .   , INRP -t il appréhender changement ?   -t il orienter recherche positionnement institution présent Lyon ?   temps questionnement système éducatif , recherche inrp - utile enseignant terrain , faire lien théorie pratique ? rappelon recherche institut concerner enseignement dispenser maternelle , primaire , collège lycé .  

 1 . « main pâte » initiative lancer Prix Nobel Physique Geroges Charpak consister initiation science pratique . école maternel primaire pratiquer pédagogie .