- contingence politique matériel , bonheur trouver -t il bout quête sagesse viser transcender apparence réel banal ? 

 partir on considérer cheminement intellectuel , spirituel scientifique , conduire préparer terreau déconnexion pathologique réel ? 

 aun transition écologique venir transformer fondation civilisation , question poser acuité particulier montée discours anti-scientifique , pseudo-spiritualiste , vanter vision égotique développement personnel , ressort sectaire manquer attirer vulnérable isolé société traverser « quête sens » . 

 « conspiritualité » : année pandémie complotisme accompagner covid-19 , influence cercle revendiquer jamais être fort . 

 santé , bien-être , dépendre , concerner , construire contre vision commun monde , engager vie société ? 

 moyen dédier santé public cessent réduire , « alternative » entretenir système solidarité fissure dangereux , pouvoir bien grandir . 
 annonce presse , début mois juillet , disparition olivier Soulier , médecin homéopath acuponcteur , figurer médecine dire alternative , susciter émoi . homme décéder suite « séance chamanique base champignon hallucinogène » premier élément enquête . fondateur conseil scientifique indépendant ( csi ) , reinfocovid , distinguer dernier année prise position polémique . opposer notoire vaccination contre covid , accuser participer entreprise viser stériliser femme « réduire population mondial » , dénoncer élite ( particulier gouvernement ) supposément pédophile , pilier idéologique mouvance qanon . nécrologie rendre hommage être poster site CSI ( être évincer temps disparition ) . résumer mot démarche défunt : « Animé spiritualité vivant fort , convaincre homme , loin pouvoir réduire « machine » biologique , destin grand . laisse œuvre important médecine sens donne regard holistique maladie malade , rappeler importance interrelation vivant chercher sens profond existence . » .spiritualité , refus mécanisme , regard holistique , relation vivant quête sens : autant élément apparence bénin . pourtant , autant signal accompagner nombre dérive . expliquer porosité quête bien-être , manifester espèce recherche « médecine sens » , thème complotiste susmentionner ? catégorie émerger dernier année compte multiplication trajectoire aller bien-être complotisme : « conspiritualiter » ( « conspiritualisme » ) .        « Conspirituality » : podcast livre   Mot porte-manteau issu contraction « conspiration » « spiritualité » ( « spiritualisme » ) , concept conspiritualité apparaît fois monde académique 2011 , double plum Charlotte Ward , chercheur indépendant , David Voas , sociologue . conspiritualisme associer élément principal , genré . , dominer homme , renvoie théorie complot marquer idée « groupe contrôle secret ordre social politique » . second issu « nouveau âge » ( new age ) , domaine , Ward Voas , dominer femme , concept « féminin sacrer » , prime amélioration quête transformation spirituel . conspiritualité articul préoccupation : changement paradigme spirituel répondre nécessité renverser élite nouveau ordre mondial , partout , tirer ficelle – , personne éclairer constituer manière élite distingue troupeau faculté éveil . , suggèrent   philosophe Jules Evans   Louis Morelle , conspiritualisme héritier gnosticisme , ensemble croyance religieux remonter ier iièm siècle ère conteste orthodoxie religieux . courant considèr , grand trait , monde être créer divinité mauvais , démiurge . invite retrouver , - illusion monde matériel irrémédiablement mauvais ( gnosticime appeler « anti-cosmism » , constituer réaction contre ordre - désordre - monde ) , vrai dieu sauveur . retrouver vérité - apparence requérir connaissance ( gnosi grec ) nature spécial , comparable illumination . étude récent associer posture forme « narcissisme spirituel » , pourtant contradiction visée élévation chemin sagesse détachement vis-à-vis égo constituer destination supposer . conspiritualisme connaître fort essor , propulser explosion complotisme accompagner développement qanon pandémie Covid . - renforcer partir 2020 tendance antiscience latent jusqu’ entrer collision quête individuel purification sous-tendre recherche bien-être contrarier effort collectif constituer , temps , vaccination . 2020 , podcast anglais , baptiser « Conspirituality » , explorer détail phénomène . jour , 162 épisode disponible . mois dernier , ouvrage présenter synthèse partiel être publier Derek Beres , Matthew Remski Julian Walker titre Conspirituality : How New Age Conspiracy Theories Became Health Threat . livre constituer tentative éclairer phénomène conspiritualist dresser galerie portrait acteur étasuniens visible milieu . apprendre Charlotte Ward , co-autrice article princeps sujet , réalité figure conspiritualist forger concept fin apologétique ... auteur , immergé monde bien-être ( yoga particulier ) , emprunter Michael Barkun , chercheur science politique spécialiste complotisme , caractérisation pensée conspirationnist . forme triptyque , articul principe : ) rien produire accident ; b ) rien apparaître ; c ) connecter . , principe entrer résonance précepte spirituel .       auteur rappeler principe correspondre karma , mystère cause effet : esprit devenir « témoin propre processus . ( … ) karma comprendre flux pensée sentiment interne aléatoire innombrable facteur gonfler marée forcer graine éclater pousse fleur . ( ... ) karma décrire monde sembler cruel . dézoome suffisamment , monde , fin compte , sens . » . second principe renvoyer thème classique rejet illusion ( māyā ) apparence . dernier , symboliser interdépendance être . porosité incriminer aucun cas praticien - ne yoga adepte spiritualité new age , yoga médecine alternative . , témoigner existence passerelle , passerelle emprunter conspiritualiste dernier année . somme , aboutir conception structurelle conspiritualisme , dernier , proposer chercheur Egil asprem Asbjørn dyrendal , phénomène récent dynamique périodiquement réactualiser , générer nouveau caractéristique ( songer utilisation massif réseau social ) croisée « religion , théorie complot relation discours autoriser stigmatiser » .In fine , jugement Beres , Remski walker mouvement conspiritualism appel :   « plan scientifique , prêcher virus illusoire , système immunitaire magique , considérer vaccin suspicion . sceptique égard médecine conventionnel , vendre complément alimentaire preuve , lorsque parvenir sélectionner suffisamment étude étayer préjugé , inventer preuve imaginaire . conspiritualiste philosopher manie hyper-idéalisme esprit matière . prêcher erreur cognitif « freshman skepticism » ( scepticisme débuter ) , cherche occulter connaissance preuve suspect , exception conjecture paranoïaque . apaiser « contournemer spirituel » , recherche vérité supérieur abstrait éviter fait désordonner , détail préoccupation humain légitime quotidien . chose corser , crise exiger réponse collectif , rabattre grossièreté souveraineté personnel politique - - foutisme . conspiritualiste communauté tribu , tandis engager tactique familier chercheur - euse étudier secte . beaucoup diriger véritable secte perfectionner tactique construction communauté système marketing niveau , peupler entrepreneur pseudo-science escroc coach vie . apporter psychologie vente , savoir - faire média social intégration transparent marketing contenu , vente ligne entonnoir courrier électronique . vivant évoluer monde contact opportunité vente , conspiritualiste herbe apporter bazooka lutte couteau faveur communication matière santé public . »       hyper-idéalisme culture   conspiritualisme cantonner nullement monde bien-être . concept prouver fécondité capacité attraper phénomène initialement censé éclairer . revenon hyper-idéalisme dénoncer haut . écho critique adresser Vincent Rigoulet Alexandra Bidet , ouvrage paraître ( Vivre produire . insoutenable légèreté penseur vivant ) , penser vivant . référer ici version manuscrit , citer livre politiser renoncement . évoquer tendance concevoir action efficace modèle changement « ontologie » « cosmologie » , agir quitter ontologie production , simplement , moderne , Rigoulet Bidet avancer « créativité valoriser penseur vivant ( … ) limitée , circonscrire symbolique ( … ) . engager aucun transformation monde , matière compose composer » .en sens , procéder bien élargissement périmètre sens , réduire autant dimension pratique propos   – Louis Morelle sujet d ’ « agentivité [ nda : capacité agir ] savoir » ( citer m. Gildon Ware ) , évoquer « opération prise contrôle contenu , non monde , savoir lieu action autonome » . changement cosmologie répondre éveil spirituel conspiritualité inspiration gnostique . cas , règne symbolique emporte , fois sillage rebours orientation contradictoire trouver Bruno Latour – esthétique hostile monde moderne . souvenon nous : spiritualité , refus mécanisme , regard holistique , relation vivant quête sens . thème loin réserver complotiste anti - va . considération définitif dominer catégorie symbolique sens . philosophe technologie théoricien média Benjamin Bratton préférer employer mot « culture » désigner sphère phénomène . revenir spécifiquement crise Covid , Bratton voir culture domaine rendre autonome , détacher non nature ( notion culturel excellence ) réalité biophysique imposer . réveil brutal entendre occasion pandémie . , -ce diagnostic pose , cheval récent livre , terraformation The Revenge of the Real . citon égard , traduire français Yves Citton Grégory Chatonsky : « embrasser résolumer artificiel suggèr tournant ontologique ordre [ inverse œuvre penseur vivant « tournant ontologique » anthropologie ] , baser construction social pluriver relativiste , reconnaissance propre cognition industrie autant manifestation monde matériel agir fonction patterns intelligent régulier ( traduction modifier ) » .       elden Ring , lutte cosmologie   éclairer jour conspiritualisme , permettre finir évoquer jeu vidéo sortir 25 février 2022 . vendre 20 million exemplaire , Elden ring constituer grand succès dernier année , critique commercial . jeu vidéo , création studio fromsoftwar Hidetaka Miyazaki ( assurer occasion concours george r. R. Martin , connaître saga trône fer ) véritable œuvre culturel inscrire sillage série « Souls » ( demon’ s Souls Dark Souls ) . symbolique elden ring prédécesseur renvoyer concept d ' « occulture » ( contraction d ’ « occulte » « culture » ) brasse thème . monde elden ring repose pilier , révéler , usage série jeu , description objet glaner explorer monde entre-terre . - dominer ordre , baptiser « Ordre doré » . loi traversent , loi régression loi causalité . « régression attraction sens . chose aspirer éternellemer converger » . « causalité attraction signification . connexion former relation chose » . loi , évoquer immanquablemer principe conspiritualisme : rien produire accident ( loi régression ) connecter ( loi causalité).le critique jeu vidéo Andreas Inderwildi , auteur série article thème gnosticisme jeu vidéo , consacrer texte elden ring . bon droit jeu mettre scène protagoniste prise divinité cacher , dieu extérieur ( outer god ) opposer conflit issu déterminer imposer volonté monde entre-terre . joueur , sens , réaliser long quête ascension permettre jouer rôle intrigue . inderwidli note « sens » , jeu , « force cherche intégrer information disparate ( contradictoire [ instar contournement spirituel cité haut ] ) monde système interne cohérent . ( … ) cynique souligner , idéologie ( ... ) exploiter besoin humain donner sens monde prendre contrôle travers » . conclure réflexion manière appliquer particulièrement conspiritualisme : « elden ring présente monde milieu bataille prolonger domination sens . cosmologie ( ... ) champ bataille central lutte . faction individu parvenir imposer vision symbole cosmos ( … ) parvenir dominer ( … ) remodeler monde » .économie ( sens théologique terme ) fondamentalement agonistique , Ordre doré prévaloir initialement Elden ring définir opposition exclu - ( fidèle ordre créature artificiel – albinaurique , contre nature – « vivre mort » , impur – réprouvé ) refuser bonnement accueillir sein . , agir « ordre renforcer fabriquer mal absolu » , souligner youtubeur smoughtown . , parallèle frappant , songer pédophile sataniste qanon personne assimiler ( ensemble communauté LGBTQIA+ ) – modernité , accuser cocher bon case : spiritualité , refus mécanisme , regard holistique , relation vivant quête sens … elden Ring , occulture référence gnose , ordre dorer fonder quête sens devenir champ bataille fumer , constituer meilleur commentair conspiritualisme ? phénomène autant notable dépasser , , sphère bien-être .   aller loin :   Conspirituality , how new age conspiracy theorier became health threat - Derek Beres , Matthew Remski , Julian Walker - Hachette Books ( 2023 )