
 3 février 2017 , réseau coworking grand Lyon organiser premier assise national coworking . 
 publication vouloir restituer richesse rencontre inédit . 
 choisir rédiger « acte » échange , peut-être exhaustif , partageable . préférer nourrir documentation participant ( verbatims , note , production atelier … ) tirer 6 enseignement phare : « 6 grand défi coworking » proposer découvrir ici , étayé initiative exposer atelier . 
 Sommaire   ∎    Défi # 1       garder vocation initial , trouver modèle∎    Défi # 2       faire vivre communauté∎    défi # 3       aider sortir précarité∎    Défi # 4       inspirer ville∎    Défi # 5       Essaimer au-delà villes∎    Défi # 6       Rallier entreprise   