expression montant , “ ville intelligent ” référer notion mal stabiliser . mot trouver modèle , intention identique , , variété acteur organisation . 
 , diversité smart citie apparaître bien lorsqu’ intéresser thème aborder ville , lire , radicalement , agencement système acteur . 
 typologie non-exclusive ville intelligent   exister , proposer ici appuyée   opérateur . techno - cité , produire grand acteur   industriel service équipemer . ville contributif   collaboratif , fruit usage utilisateur . e-cité ,   ville intelligent outiller institution renforcer   gouvernance pouvoir agir habitant . visualiser intégralité infographie téléchargemer      