Caroline Lejeune : « La justice distributive appliquée aux enjeux environnementaux est aujourd’hui obsolète »
« L’urgence n’est plus simplement à la réparation des préjudices socio-écologiques, elle est à l’évitement des injustices socio-écologiques et l’émergence de nouveaux imaginaires politiques »Spécialiste de la justice environnementale et écologique sous l’angle des mobilisations politiques et de l’action publique territoriale, Caroline Lejeune est enseignante-chercheuse en humanités environnementales à l’Université de Lausanne, faculté des géosciences et de l'environnement, et à l’Institut de géographie et durabilité.

Comment comprenez-vous la notion de justice sociale ? La justice sociale est en théorie un principe fondamental des systèmes démocratiques. Elle permet d’organiser des formes d’équité et/ou d’égalité entre les individus qui vivent dans un même système politique. John Rawls, philosophe contemporain, la présente en deux volets. Sur le plan moral et politique, elle décrit une forme de coopération entre des individus qui se reconnaissent membres d’une même communauté politique. Chaque humain reconnaît l’autre comme un partenaire d’une même communauté de destin, envers lequel il aurait un sentiment d’obligation et de responsabilité. Elle définit aussi un contrat social où les règles de distribution et de redistributions des biens, des droits et des devoirs entre des personnes libres et égales sont établies dans le fonctionnement des procédures institutionnelles. Nous retrouvons d’ailleurs des modes de traduction dans les institutions politiques françaises.Qu’est-ce que la justice environnementale, et comment transforme-t-elle la question de la justice sociale ? La justice environnementale est une notion utilisée pour décrire d’une part les mouvements sociaux liés aux inégalités environnementales et d’autre part, un courant de recherche en sciences humaines et sociales.Ces mouvements sociaux se doublent d’un courant de recherche ? Oui, dans le prolongement, ce courant de recherche porte le projet d’étudier comment les liaisons entre la justice et l’écologie prolonge les enjeux de justice sociale – la nature étant un enjeu de justice. La justice environnementale prolonge donc les débats sur la justice sociale en termes d’inégalités de distribution des ressources, de participation politique et d’invisibilité des logiques de domination. Elle conduit aussi à interroger la stabilité des systèmes de redistribution et de coopérations sociales devant la finitude de la nature, et invite à expérimenter de nouvelles formes de coopération entre les hommes et avec la nature, pour lesquelles la maximisation des intérêts humains n’est pas au cœur des intentions politiques.Justice sociale et sentiment d’injustice sont deux notions différentes. Comment se forment les sentiments d’injustice ? Ce sont deux notions intrinsèquement liées. Le concept de « justice sociale » recouvre les dimensions distributives et de coopération sensible. Le sentiment d’injustice est l’expression des affects. Il guide, incarne et accompagne l’évolution des modes de coopération, de solidarité entre les individus, selon des dispositions morales, émotionnelles, expérientielles. Ces sentiments d’injustices montrent que la seule lecture de la justice sociale par la distribution est insuffisante pour se sentir appartenir et reconnu comme membre à part entière d’une communauté politique. Ils peuvent s’exprimer – entre autres - à travers les expériences concrètes de vulnérabilités sociales, et du manque de reconnaissance – voire du déni – de ces réalités sociales. Comme l’a montré Axel Honneth, c’est particulièrement le cas pour le sentiment d’injustice sociale et ce constat se confirme avec les injustices environnementales.Quels sont les leviers des politiques publiques utilisés pour lutter contre les injustices environnementales ? Des instruments économiques, juridiques et politiques ont été élaborés pour réparer les injustices environnementales, et sont aujourd’hui à bout de souffle. C’est le cas par exemple de la Convention européenne sur l'accès à l'information, la participation du public au processus décisionnel et l'accès à la justice en matière d'environnement, appelé aussi « convention Aarhus », signée le 25 juin 1998 par trente-neuf états pour favoriser la démocratie environnementale. Elle est née de la volonté de favoriser l’information et la participation des personnes concernées par les injustices environnementales. De ce cadre européen est né la Commission Nationale du Débat Public (CNDP) en France en 1995 suite à l’adoption de la loi Barnier. Le principe « pollueur-payeur » organise quant à lui la réparation de la destruction de la nature par des systèmes d’indemnisations économiques, de sorte que le coût économique de la destruction de la nature soit assumé par les acteurs économiques ou individus qui en sont responsables. Les politiques urbaines ont quant à elles développé des plans d’aménagements « durables », visant à compenser l’exposition aux pollutions ou aux risques environnementaux et à améliorer le cadre de vie, comme l’illustrent bons nombres de « quartiers durables » aménagés sur d’anciens sites industriels sous le label « ÉcoQuartier ». Enfin, les inégalités d’accès à l’énergie peuvent être compensées par des systèmes de subventions et d’aides à l’accès à l’énergie. Ces instruments sont toutefois très insuffisants.Commençons avec le principe du pollueur-payeur, qui s’annonce pourtant comme une nouvelle norme de justice. En quoi est-il insuffisant ? C’est en effet une norme de justice. Elle n’est pas vraiment « nouvelle », elle date des années 1970. C’est une norme assez banale, qui est utilisée par les politiques industrielles pour résoudre un problème environnemental que rencontrent les acteurs économiques, sans toutefois questionner le modèle de production en tant que tel. Adopté en 1972 par l’Organisation de Coopération et de Développement Économiques (OCDE), le principe du pollueur-payeur permet d’imputer le coût de la pollution à ses responsables. C’est un principe de responsabilité édicté en 1995 en France par la loi Barnier à l’article L 110-1 du Code de l'Environnement. Il est l’un des principes structurants de ce code, avec le principe de précaution, de prévention et de participation. Les pollueurs prennent en charge les coûts des externalités environnementales négatives, notamment ceux liés à la prise en charge des pollutions. Il est considéré comme une mesure de réparation et de lutte contre la pollution et se décline à travers une diversité d’instruments des politiques publiques environnementales, des réglementations, des instruments économiques et fiscaux.Peut-on ajouter ce qui est ressorti des revendications des Gilets jaunes, à savoir que le pollueur est parfois pauvre, ce qui pose la question de la juste répartition des efforts ? Le pollueur peut effectivement être en situation de précarité sociale. Il n’a donc pas le luxe de financer une taxe supplémentaire, notamment dans un pays comme la France, qui a misé sur le développement économique des métropoles au détriment des territoires ruraux et périurbains. Les Gilets jaunes ont exprimé des sentiments d’injustice dans les territoires, et soulevé une question de justice des plus fondamentales en contexte d’effondrement. Les personnes en situation de précarité font face pour certaines à des contextes d’extrême précarité. Elles sont donc exposées à des cumuls d’inégalités sociales, environnementales et territoriales. Elles sont aussi les plus touchées par des conditions d’existences difficiles, sont exposées au manque de reconnaissance sociale et du droit à la dignité, et doivent aussi vivre en situation de contraintes économiques. La taxe carbone touche les plus faibles qui n’ont pas le luxe de vivre dans un imaginaire de l’abondance. Elle vient amplifier ce sentiment d’injustice, alors qu’ils sont pourtant les moins responsables des émissions de gaz à effet de serre, le niveau d’émission de gaz à effet de serre étant corrélé au niveau de revenus.Continuons avec la démocratie participative, qui est un levier souvent plébiscité dans les questions de justice environnementale. En quoi manque-t-elle ses ambitions ? La démocratie participative garantit aux citoyens le droit à l’information et à la participation du public, tel qu’énoncé dans la convention Aarhus. Elle s’est considérablement développée avec les enjeux environnementaux, les procédures d’aménagement et les obligations légales, via des réglementations comme les enquêtes publiques [2] ou encore les débats publics. Son institutionnalisation en France s’est accompagnée de la création de Commission Nationale du Débat public. Cette instance tente de traduire dans l’organisation des procédures du débat public, l’exécution juridique de ce droit à travers l’égalité de prise de parole, le respect de l’équité politique entre les individus et l’effectivité de la participation.Comment le réaliser ? Il s’agirait d’accorder toute sa place aux expériences vécues des injustices environnementales, et en particulier à travers l’expression de ceux et celles qui sont directement concernés par les conséquences de la destruction de la nature, et qui sont aussi le plus souvent les grands absents des dispositifs de participation, comme en atteste entre autres la convention citoyenne sur le climat. Cette perspective modifie la notion même de participation en démocratie. Dans les démocraties libérales, elle est définie par un système de procédures permettant l’expression de chacun, situé dans des imaginaires d’abondance et de stabilité politique et écologique. Pour caricaturer, toutes les idées sont les bienvenues et le débat d’opinion est encouragé. Or, cette participation se réalise dans un contexte de crises écologiques globales, caractérisées par des irréversibilités environnementales. Les conceptions contemporaines de la démocratie représentative et participative se sont construites sur la dépendance des modes de vie et du système économique aux énergies fossiles et l’exploitation des ressources naturelles.Ce sont des types de relation à l’environnement qui sont pourtant peu mis en avant. Dans les systèmes institutionnels, ces formes d’expressions, de témoignages, de récits sont en effet peu considérés. Les institutions partent du principe que les populations les plus pauvres sont éloignées de la nature. Pourtant, les mouvements de justice environnementale montrent qu’ils sont bien plus proches qu’on ne le pense – seulement ces représentations de la nature sont éloignées des conceptions dominantes de la nature - souvent réduite à la gestion des ressources, ou à la conservation de la nature.Qu’est-ce que cela implique pour les politiques publiques territoriales ? Comme l’exprime Jacques Theys, « Nous n’avons jamais été soutenables ». Les enjeux sociaux et environnementaux s’ignorent dans les politiques publiques territoriales ; les politiques sociales et environnementales sont sectorisées ; la prise en charge politique des enjeux environnementaux est souvent réduite à des enjeux scientifiques et techniques ; les outils privilégiés des politiques territoriales sont principalement des outils économiques ; les techniques de gestion de projets dissocient les objectifs affichés et les politiques réelles, les moyens et les fins. L’ensemble de ses approches délaissent les enjeux de justice sociale et environnementale.Cela signifie-t-il qu’il faille renouveler les modes d’intervention de la justice sociale pour qu’ils soient davantage adaptés aux enjeux de la justice environnementale ? La justice environnementale utilise principalement les outils de la distribution de la justice sociale. En amont des injustices, on ne trouve pas seulement des questions d’inégalité d’accès aux ressources – qui prolongent le constat de la justice sociale –, il s’agit aussi d’interroger les causes de la destruction de la nature. Les instruments de la justice distributive réparent ou indemnisent les individus concernés par les conséquences de la destruction de la nature. Les liens entre la justice et la crise écologique globale implique de savoir comment éviter la destruction de la nature. Il ne faut donc pas se limiter à la question de la justice distributive entre les hommes, mais explorer d’autres modes de pratiques à l’échelle des territoires, qui engagent les acteurs vers la transformation de leurs savoirs et de leurs rapports au territoire. Cela réclame d’inventer des méthodes de capacitation et d’émancipation politique.La justice environnementale passe par le droit de la nature ? La justice environnementale passe d’abord par la reconnaissance des mécanismes de production des inégalités. Par conséquent, cela me semble très réducteur de considérer que la justice environnementale passe exclusivement par le droit de la nature. Cela dit, donner des droits à la nature est une démarche qui contribue actuellement à reconnaître l’importance de certains espaces de nature aux bords du désastre et les protéger des activités économiques extractivistes. Soyons toutefois vigilants sur les usages de cette notion. Donner des droits n’implique pas de garantir l’égalité, le respect et la dignité, et n’exclue pas non plus de porter atteinte aux hommes. On peut l’observer avec le droit des femmes ou encore des minorités. C’est aussi ce qu’il se passe pour les droits de la nature. Des initiatives ont permis de reconnaître à la nature des droits, à travers la création du tribunal international des Droits de la nature en 2014, ou l’attribution de droits à des entités naturelles et de définir des devoirs envers elles, comme pour le fleuve Whanganui et le Mont Taranaki en Nouvelle-Zélande. C’est un pas important. Néanmoins certains espaces de nature en disposent, d’autres non. Il y a un travail de sélection des droits à la nature, souvent orchestré par les institutions politiques nationales et internationales en fonction des intérêts et des acteurs économiques. Le cas de la montagne d’Or en Guyane est assez illustratif sur ce point. Donner des droits est sur le plan politique une manière d’accorder de la reconnaissance, cela reste néanmoins un ajustement des systèmes institutionnels existants. La question de la justice implique d’aller au-delà de procédure de justice, pour considérer les relations sensibles, sacrées, spirituelles qui ouvrent à d’autres relations multi-espèces, d’autres cosmologies. La constitution bolivienne l’a exprimé avec l’image de Patchamama, la déesse de la Terre-mère. La justice entre les hommes ne peut se réaliser sans celle envers la nature. La justice écologique nous invite à transformer notre rapport anthropologique au monde, à travers l’expérimentation de nouveaux savoirs et de nouvelles pratiques, qui ne dissocient pas la culture de la nature. C’est une transformation ontologique de notre rapport aux autres et à la nature.Comment réintégrer alors la nature dans les questions concrètes de politiques publiques ? Les référentiels gestionnaires des politiques publiques sont obsolètes et les basculements sont en cours. Il y a donc un travail d’anticipation à mener pour comprendre ce qu’ils engagent dans la planification des territoires, en termes de justice. Les liens entre les enjeux d’inégalités et la nature déplacent le regard porté sur la justice. Penser en termes d’inégalités revient à examiner les dysfonctionnements du système de redistribution libéral. Dans ce cadre d’action, les dispositifs de distribution et de réparation, des aides sociales, des aménagements sont privilégiés. Le risque est de se contenter d’ajustements des logiques politico-administratives qui autorisent de dégrader la nature et d’accroître les inégalités. En revanche, si vous envisagez la question sociale et politique de la crise écologique globale du point de vue des vulnérabilités sociales et écologiques, alors vous n’êtes plus dans une tentative de correction d’un système à bout de souffle, mais dans un effort d’évitement des situations de détresse et de planification de la résilience territoriale à partir des systèmes de coopérations des expérimentations territoriales. Plus concrètement, cela signifie qu’au lieu d’avoir recours aux instruments de réparation des inégalités, il s’agit de dessiner des imaginaires du territoire permettant à la fois de se préparer aux débordements écologiques et de vivre avec. Ça n’est pas le même objectif. Quand on est dans le référentiel libéral de réparation des injustices, on répond aux conséquences ; quand on est dans le référentiel de la vulnérabilité, on travaille à l’évitement des causes et à l’anticipation des enjeux à venir. Que signifie de vivre sur un territoire en contexte de basculements écologiques ? De là peuvent naître par exemple de nouvelles formes de coopérations socio-écologiques et de répartition des efforts à réaliser à l’échelle des territoires.Précisément, l’individualisation des normes ne rend-elle pas plus compliquée de produire du commun et de s’accorder sur les règles de justice ? L’individualisation des normes est une pratique très classique des institutions politico-administratives. Dans le cadre de la crise écologique, cette individualisation participe au sentiment de culpabilité et d’impuissance des individus vis-à-vis de leurs capacités d’action. Individualiser les normes revient à individualiser les responsabilités, à déposséder les individus de leurs capacités de pouvoir, et à invisibiliser les responsabilités historiques de la crise écologique globale. Des expérimentations et des mouvements sociaux mettent pourtant en avant le sentiment d’appartenance à une communauté de destin, qui dépasse la préférence pour les intérêts exclusivement humains et les enjeux de court-terme. Le fait de s’accorder sur des règles de justice réclame aussi au préalable que l’on puisse débattre des enjeux sociaux et politiques de la crise écologique globale. À l’encontre d’un discours individualiste, des mouvements collectifs démontrent leurs vitalités à créer de nouveaux récits et imaginaires.