«   urgence simplement réparation préjudice socio-écologique , évitement injustice socio-écologique émergence nouveau imaginaire politique   » Spécialiste justice environnemental écologique angle mobilisation politique action public territorial , Caroline lejeune enseignant - chercheur humanité environnemental université Lausanne , faculté géoscience environnement , Institut géographie durabilité . 

 comprendre -vou notion justice social   ? justice social théorie principe fondamental système démocratique . organiser forme équiter / égaliter individu vivre système politique . John Rawls , philosophe contemporain , présent volet . plan moral politique , décrire forme coopération individu reconnaître membre communauté politique . humain reconnaître partenaire communauté destin , sentiment obligation responsabilité . définir contrat social règle distribution redistribution bien , droit devoir personne libre égal établir fonctionnement procédure institutionnel . retrouver ailleurs mode traduction institution politique français . -ce justice environnemental , transforme -t lui question justice social   ? justice environnemental notion utiliser décrire part mouvement social lier inégalité environnemental part , courant recherche science humain social . mouvement social doubler courant recherche   ? oui , prolongement , courant recherche porte projet étudier liaison justice écologie prolong enjeu justice social – nature enjeu justice . justice environnemental prolonger débat justice social terme inégalité distribution ressource , participation politique invisibilité logique domination . conduire interroger stabilité système redistribution coopération social finitude nature , invite expérimenter nouveau forme coopération homme nature , maximisation intérêt humain cœur intention politique . justice social sentimer injustic notion . former sentiment injustic   ? notion intrinsèquemer lier . concept «   justice social   » recouvrir dimension distributif coopération sensible . sentiment injustic expression affect . guide , incarne accompagner évolution mode coopération , solidarité individu , disposition moral , émotionnel , expérientielle . sentiment injustice montrer lecture justice social distribution insuffisant sentir appartenir reconnaître membre part entier communauté politique . exprimer – - travers expérience concret vulnérabilité social , manque reconnaissance – voire déni – réalité social . montrer Axel Honneth , particulièrement cas sentiment injustice social constat confirmer injustice environnemental . levier politique public utiliser lutter contre injustice environnemental   ? instrument économique , juridique politique être élaborer réparer injustice environnemental , aujourd’hui bout souffle . cas exemple convention européen accès information , participation public processus décisionnel accès justice matière environnement , appeler «   convention Aarhus   » , signer 25 juin 1998 trente-neuf état favoriser démocratie environnemental . naître volonté favoriser information participation personne concerner injustice environnemental . cadre européen naître commission national Débat public ( CNDP ) France 1995 suite adoption loi Barnier . principe «   pollueur - payeur   » organise réparation destruction nature système indemnisation économique , sorte coût économique destruction nature assumer acteur économique individu responsable . politique urbain développé plan aménagement «   durable   » , viser compenser exposition pollution risque environnemental améliorer cadre vie , illustrer bon nombre «   quartier durable   » aménager ancien site industriel label «   écoquartier   » . , inégalité accès énergie compenser système subvention aide accès énergie . instrument toutefois insuffisant . commençon principe pollueur - payeur , annonce pourtant nouveau norme justice . il insuffiser   ? norme justice . vraiment «   nouveau   » , date année 1970 . norme banal , utiliser politique industriel résoudre problème environnemental rencontrer acteur économique , toutefois questionner modèle production . adopter 1972 organisation coopération développement économique ( OCDE ) , principe pollueur - payeur imputer coût pollution responsable . principe responsabilité édicter 1995 France loi Barnier article l 110 - 1 code environnement . principe structurant code , principe précaution , prévention participation . pollueur prendre charge coût externalité environnemental négatif , lier prise charge pollution . considérer mesure réparation lutte contre pollution décliner travers diversité instrument politique public environnemental , réglementation , instrument économique fiscal . on ajouter ressortir revendication gilet jaune , savoir pollueur pauvre , pose question répartition effort   ? pollueur effectivement situation précarité social . luxe financer taxe supplémentaire , pays France , miser développement économique métropole détriment territoire rural périurbain . gilet jaune exprimer sentiment injustice territoire , soulever question justice fondamentale contexte effondrement . personne situation précarité face contexte extrême précarité . exposer cumul inégalité social , environnemental territorial . toucher condition existence difficile , exposer manque reconnaissance social droit dignité , vivre situation contrainte économique . taxe carbone toucher faible luxe vivre imaginaire abondance . venir amplifier sentiment injustic , pourtant responsable émission gaz serre , niveau émission gaz serre corréler niveau revenu . continuon démocratie participatif , levier plébisciter question justice environnemental . manque -t -elle ambition   ? démocratie participatif garantit citoyen droit information participation public , énoncer convention Aarhus . considérablement développer enjeu environnemental , procédure aménagement obligation légal , réglementation enquête public   [ 2 ]   débat public . institutionnalisation France accompagner création commission national Débat public . instance traduire organisation procédure débat public , exécution juridique droit travers égalité prise parole , respect équité politique individu effectivité participation . réaliser   ? agir accorder place expérience vivre injustice environnemental , particulier travers expression concerner conséquence destruction nature , grand absent dispositif participation , atteste convention citoyen climat . perspective modifier notion participation démocratie . démocratie libéral , définir système procédure permettre expression , situer imaginaire abondance stabilité politique écologique . caricaturer , idée bienvenue débat opinion encourager . , participation réaliser contexte crise écologique global , caractériser irréversibilité environnemental . conception contemporain démocratie représentatif participative construire dépendance mode vie système économique énergie fossile exploitation ressource naturel . type relation environnement pourtant mettre . système institutionnel , forme expressier , témoignage , récit considérer . institution partir principe population pauvre éloigner nature . pourtant , mouvement justice environnemental montrer bien proche – représentation nature éloigner conception dominant nature - réduire gestion ressource , conservation nature . -ce impliquer politique public territorial ? exprimer Jacques Theys ,   «   jamais être soutenabler   » . enjeu social environnemental ignorer politique public territoriale   ; politique social environnemental sectoriser ; prise charge politique enjeux environnemental réduire enjeu scientifique technique   ; outil privilégier politique territorial principalement outil économique ; technique gestion projet dissocier objectif afficher politique réel , moyen fin . ensemble approche délaisser enjeu justice social environnemental . signifier -t il falloir renouveler mode intervention justice social être davantage adapter enjeu justice environnemental   ? justice environnemental utiliser principalement outil distribution justice social . amont injustice , trouver question inégaliter accès ressource – prolonger constat justice social – , agir interroger cause destruction nature . instrument justice distributif réparer indemniser individu concerner conséquence destruction nature . lien justice crise écologique global impliquer savoir éviter destruction nature . falloir limiter question justice distributif homme , explorer mode pratique échelle territoire , engager acteur transformation savoir rapport territoire . réclame inventer méthode capacitation émancipation politique . justice environnemental passer droit nature   ? justice environnemental passer reconnaissance mécanisme production inégalité . conséquent , réducteur considérer justice environnemental passer exclusivement droit nature . , donner droit nature démarche contribuer actuellement reconnaître importance espace nature bord désastre protéger activité économique extractiviste . être toutefois vigilant usage notion . donner droit impliquer garantir égalité , respect dignité , exclure non porter atteinte homme . observer droit femme minorité . passer droit nature . initiative permettre reconnaître nature droit , travers création tribunal international droit nature 2014 , attribution droit entité naturel définir devoir , fleuve Whanganui mont Taranaki Nouvelle - Zélande . important . espace nature disposer , non . travail sélection droit nature , orchestrer institution politique national international fonction intérêt acteur économique . cas montagne Guyane illustratif point . donner droit plan politique manière accorder reconnaissance , ajustement système institutionnel existant . question justice impliquer aller au-delà procédure justice , considérer relation sensible , sacrer , spirituel ouvrir relation multi-espèce , cosmologie . constitution bolivien exprimer image Patchamama , déesse terre - mèr . justice homme réaliser nature . justice écologique invite transformer rapport anthropologique monde , travers expérimentation nouveau savoir nouveau pratique , dissocier culture nature . transformation ontologique rapport nature . réintégrer nature question concret politique public   ? référentiel gestionnaire politique public obsolèter basculement cours . travail anticipation mener comprendre engager planification territoire , terme justice . lien enjeu inégalité nature déplacer regard porter justice . penser terme inégalité revenir examiner dysfonctionnement système redistribution libéral . cadre action , dispositif distribution réparation , aide social , aménagement privilégier . risque contenter ajustement logique politico - administratif autoriser dégrader nature accroître inégalité . revanche , envisager question social politique crise écologique global point vue vulnérabilité social écologique , être tentative correction système bout souffle , effort évitement situation détress planification résilience territorial partir système coopération expérimentation territorial . concrètement , signifier lieu recours instrument réparation inégalité , agir dessiner imaginaire territoire permettre fois préparer débordement écologique vivre . objectif . référentiel libéral réparation injustice , répondre conséquence   ; référentiel vulnérabilité , travailler évitement cause anticipation enjeux venir . signifier vivre territoire contexte basculement écologique   ? naître exemple nouveau forme coopération socio-écologique répartition effort réaliser échelle territoire . précisément , individualisation norme lui compliqué produire commun   accorder règle justice   ? individualisation norme pratique classique institution politico - administratif . cadre crise écologique , individualisation participe sentiment culpabilité impuissance individu vis-à-vis capacité action . individualiser norme revenir individualiser responsabilité , déposséder individu capacité pouvoir , invisibiliser responsabilité historique crise écologique global . expérimentation mouvement social mettre pourtant sentiment appartenance communauté destin , dépasser préférence intérêt exclusivement humain enjeu court-terme . accorder règle justice réclame pouvoir débattre enjeu social politique crise écologique global . encontre discours individualiste , mouvement collectif démontrer vitalité créer nouveau récit imaginaire .