nan 
 rapport inscrire thème «   Lyon , virus santé   » investi direction Prospective stratégie agglomération grand Lyon . efforcer mettre évidence facteur dynamisme développement industrie santé Lyon , particulier domaine infectiologie région lyonnais leader mondial . tome consacrer enracinement historique penséepasteurienne Lyon . territoire lyonnais jouer rôle essentiel développement démarche médical engager voie complémentaire : -    implication fort repousser frontière solution thérapeutique : sensibilité affirmée recherche appliquer ; sens responsabilité promotion contrôle sanitaire ; esprit partage multiplication dispositif diffusion connaissances.-    intervention renouveler terrain répondre besoin population , logique solidarité .   sommaireprésentation rapportIntroduction.1 vocation historique : façonner , contrôler diffuser connaissance appliquées1.1 approche pragmatique recherche1.2 contrôle gage qualité production1.3 diffusion connaissance bon pratique entretenir excellence lyonnaise2 intervention sanitaire : solidarité actionsommaire détailléindex entreprise citée