entretien être mener cadre état lieu revendication porter association territoire métropole lyonnais , lien question genre , égalité femme sur homme droit lgbtqi+.cette série interview , compiler point vue opposer , disponible millénaire 3 sein chantier égalité femme sur homme .   Anne Grumet , membre haut conseil égalité femme homme ( hce ) participer 2009 création , Lyon , hf Rhône - Alpes , point départ mouvement hf art culture , aujourd’hui président . 

 parcours militant , créer association égalité homme femme secteur culturel ? être extrêmement intéresser question égalité hommes-femme . réfléchir question place femme politique , époque , trentaine année , femme aucun place . guère aujourd'hui . période crise lier covid-19 , regarder -ce visuellemer , image crise , épidémie , confinement , déconfinement   : voir homme , particulier télévision   ! image frappant plafond verre . femme partout , bien . caissière ( 80 pourcent ) , médecin hôpital ( 50 pourcent ) , infirmier ( 90 pourcent ) . image , photo , complètement absenter . autour président république , ministre homme , scientifique homme , etc. hce venir produire communiqué absence femme média expert temps crise . Mouvement hf appeler plan urgence soutenir femme secteur art culture , crise impact manière ( communiquer 30 avril 2020 ) . refermer parenthèse . moment donner , croisement vie professionnel vie militant , interrogeai place femme culture , mot qualifier situation , donnée suffisant . , 2006 , inspecteur ministère culture , reine prat , être charger faire diagnostic place femme spectacle vivant , rendre rapport . rapport 2006 -t il être point départ Mouvement hf ?   Oui , rapport acte naissance association hf hommes-femme , militer domaine culture égalité femme homme . rapport bombe , reine prat objectiver situation . chiffre appui , apprendre catastrophe   : exemple , 5 pourcent musique entendre radio , chaine , musique film , théâtre , jouer opéra orchestre , écrire femme . constat épouvantable , remue monde culturel , attendre . comparant secteur activité etat , montre secteur culturel égalitaire armée police , mettre place politique paritaire . rapport , 2009 , montr aucun amélioration , début intérêt ministère culture . pouvoir vous expliquer , stupéfaction passer , personne décider mobiliser , passer rapport expert mouvement associatif ? reine prat venir présenter officiellement rapport direction régional affaire culturel ( DRAC ) Rhône - Alpes . occasion , nombre femme , artiste , comédienner , metteur scène , professionnel domaine culturel — époque directrice pôle culture ville Lyon — rencontrer , discussion engager . , femme homme , être demander faire . mouvement hf naître Lyon , 2009 , sentiment falloir absolument avancer . commencer , choisir travail pédagogique , alerter , essayer susciter prise conscience . collectif créer France . aujourd’hui exister neuf collectif hf , 9 région , chapeauter fédération , Mouvement hf.quelle être étape action HF , résultat ? séquence . an diffuser chiffre , connaître rapport , rencontrer . bout an pédagogie , falloir évidence   : rien bouger . amorcer séquence , monter état général égalité femme sur homme art culture , 2016 . événement important lieu théâtre célestin Lyon , remplir occasion . structure culturel inviter engager «   Saison égalité hf art culture   » . appeler faire état lieu , compter , voir année zéro , principe donner an progresser . structure adhérer projet . an , moment bilan , rien changer . sein mouvement hf , : attention , pédagogie sert rien ; concertation partenariat structure culturel changer rien . falloir passer séquence engagement militant , reconnaître question systémique bien question politique culturel . falloir passer étape bien politique , travailler politique faire dimension égalité hf priorité action traduisent décision . convaincre fabriquer politique culturel changer ? culture secteur extrêmement financer impôt . 20 milliard euro budget etat collectivité territorial année culture , subvention , aide , bourse , commande , etc. 20 milliard , impôt , vrai problème démocratique mal redistribuer . questionner collectivité public disant   : engager argent public . vertueux subventionner secteur culturel base inégalitaire . séquence , manière «   convaincr   » politique . politique public financer impôt , argent public levier politique égalitaire , non , largement cas , levier discrimination inégalité . argument caractère vertueux subventionnement public il efficace ? falloir voir - temps pensée peaufiner , suite nombre rapport , hce 2018 . 2016 , haut conseil , structure national charger expertiser politique public aun égalité , jamais aborder question culturel . année -là , hce repérer membre mouvement hf — Stéphane Frimat , collègue Hauts-de-France , - —   demande travailler question culturel . somme nommer ministre . actuellement membre expert hce , charge intégrer question culturel expertise . Stéphane Frimat , réaliser rapport , présenter 2018 ministre culture , Françoise Nyssen , successeur Franck riester   : «   Inégalités femme homme art culture . acte II   : 10 an constat , temps action   » . appeler reconnaître égalité femme - homme combat politique culturel . tirer fil pelote poser série question : question inégaliter accès lieu , question inégaliter accès direction établissement , question inégaliter accès moyen , moyen accaparer projet dirigé homme … dire moitié humanité représenter direction artistique culturel pays , pose problèm . secteur échapper phénomène plafond verre observer ailleurs . penser secteur culturel égalitaire , image avant-garde combat société . Oui secteur priori conservateur , secteur priori , donneur leçon , applique . inégalité homme femme observer secteur artistique culturel , domaine confondre , secteur «   jeune   » apparence musique actuelle . école formation France formation supérieur domaine cinéma , théâtre , patrimoine , jeune femme bien présent , moyenne 50 pourcent effectif . école patrimoine , former 80 pourcent effectif . former , ensuite homme diriger établissement . femme diriger , salaire ordre 10 pourcent inférieur homme , moyen . diriger petit établissement , petit budget . homme diriger grand entreprise culture , blockbuster , équivalent CAC 40 …   stéréotype genre transmettre socialisation intervenir il inégalité , pousser homme davantage oser , mettre ? oui , secteur culturel extrêmement stéréotyper , organisation genré métier . métier technique 75 pourcent tenir homme , métier care — script , maquillage , coiffur habillage cinéma exemple — 90 pourcent exercer femme . distribution genrer métier engendrer difficulté garçon fille   passer famille métier . chose grave , terme stéréotype , école formation transmettent reproduire stéréotype organisation . - travailler HF . regarder distribution discipline artistique conservatoire musique , exemple Conservatoire régional Lyon , crr , observer 69 pourcent fille 31 pourcent garçon , cycle confondre . fille former 20 pourcent classe percussion , 40 pourcent classe cuivre , devenir majoritairer classe bois , former 60 pourcent classe corde , presque 85 pourcent classe danse . école reproduire bien distribution genré , bois corde fille , percussion cuivre garçon . niveau enseignant conservatoire Lyon , aucun femme professeur cuivre , contre presque 70 pourcent femme professeur corde , suite . terrible terme déterminisme , gamin conservatoire , âge 12,13,14 an organisation genré , ensuite musique métier , fonction répartition . avoir parler échec premier séquence ( pédagogie partenariat ) action mouvement hf , résultat phase ? partir étape , choisir axe engagement : Mouvement hf contribuer journée matrimoine , année septembre année , modèle journée européen patrimoine . venir mot matrimoin ? matrimoine autrice mot exister Moyen-Age ensuite disparaître , falloir invisibiliser femme histoire art . patrimoine héritage venir père , matrimoine patrimoine issu mère , héritage mère . pays anglo-saxon fondre notion mot heritage . parler patrimoine , couper branche histoire . Moyen-Age , femme autricer théâtre , petit petit mot disparaître profit auteur . chercher faire requalifier journée européen patrimoine , journée européen patrimoine matrimoine . difficile . matière distribution aide public secteur culturel , porter vous demande auprès collectivité local , commencer métropole Lyon ? principal moyen avancer , chercher utiliser échelle territoire , etat collectivité territorial , éga - conditionnalité aide public . simple , consister conditionner aide public engagement égalité . dire bien , aide public : métropole Lyon appliquer partir compétence , concerner travail parc jardin , dénomination collège , subvention culturel , subvention club sportif , veiller promotion sport féminin , suite . aujourd’hui , subvention culture part métropole devoir éga - conditionnalisée .   procédure conditionnaliser aide public ? étape consister lister structure aider matière culturel . mouvement hf etat moment . métropole faire chose . falloir ensuite choisir année zéro , savoir situation départ entreprise institution   : situation opéra Lyon , situation biennale Danse , situation Conservatoire , situation orchestr . donnée disponible , demander drac . ensuite , falloir faire rentrer dimension égalité convention objectif moyen lier structure métropole . structure culturel aider métropole — biennale Danse , biennale Art Contemporain , nuit sonore , nuit fourvière , etc. — lier convention , bilatéral , multipartite . durée convention , général an , évaluer indic progression . mettre accord agir partenariat , indice . prôner 5 pourcent augmentation an structure politique égalitaire amorcer , 10 pourcent structure politique égalité résultat laisser désirer , particulier domaine musical . collectivité lui prêt jouer levier financement ? Oui , technique efficace . donne exemple . enquête «   situation actuel parité   » réaliser drac Auvergne - Rhône - Alpes . année enquête , drac écrire structure demander chiffre . 40 pourcent structure répondre . répondre courrier drac , répondre année précédent enquête , signifier rien faire , vulgairement . réflexion , drac courage produire courrier , indiquer   : «   absence réponse , verser second tranch subvention » . résultat attendre   : structure répondre donner chiffre . signifier mettre œuvre politique égalité hommes-femme , injonction politique . faire . fonctionner , bien -   !   arrivée femme politique   : falloir , loi , obliger parti politique mettre femme liste . , fait , payer . parti ailleurs préférer payer mettre femme liste … ailleurs honte . conditionnalité , revenir variabilité financement fonction réalisation objectif égalité . avancer , falloir lier aide public réalisation objectif matière égalité hommes-femme , utiliser convention objectif moyen . donnée extrêmement précis permettre évaluer année action mener . structure remplir objectif , imaginer -5 pourcent volet aid . utiliser technique «   bonus   » . ministère culture actuellement cinéma , suite préconisation hce . production film long - métrage bénéficier bonus 15 pourcent aide sélectif CNC , principal métier direction film ( production , réalisation , etc. ) , équipe paritaire . bonus encourager recrutement femme cheffe poste , encourager parité équipe , évite recourir quota . bilan publier novembre 2019 , 22 pourcent film initiative français bénéficier bonus , contre 15 pourcent 2018 . largement , ministère culture feuille route égalité 2019 - 2022 extrêmement bien fait , appliquer . fait -vous résoudre question plafond verre ? ministre culture récemment annuler recrutement tnp Villeurbanne . moment succession Christian Schiaretti tnp , short - list , nom femme 6 nom homme . apprendre , hf , savoir circulaire ministériel demande parité short - list candidature établissement labelliser etat , centre dramatique national ( cdn ) scène national . grand cdn France , symbolique niveau décentralisation démocratisation culturel , accepter non-respect parité short list   ! être intervenir , rôle lanceur alerte , ministère , conviction , ajourner recrutement , relancer procédure , imposer occurrence refaire short list . intéressant , attester volonté agir , ministère culture besoin société civil . demander -vou éga - conditionnalité aide établissement culturel soutenir métropole ?   Oui , demander éga - conditionnalité , manière aide apporter métropole être conditionner politique égalité . occasion discuter président David Kimelfeld , Myriam Picot , vice-président déléguer culture . demande porter champ culturel , rêver éga - conditionnalité appliqu politique métropole   ! , avoir vous besoin ? évolution loi ? outil ? non , falloir plan législatif , besoin politique changer . rejoindre demande   : gouvernance métropole , organisme , paritaire . vouloir engager égalité hommes-femme , falloir parité gouvernance , faire jamais . falloir organisme métropole , conseil métropole conseil développement — connai — , être paritaire . femme être président . partir volonté politique changer . savoir actuel président sensible question , vigiler existence gouvernance égalitaire . comité venir mettre place covid mixte - t - . mise place mesure éga - conditionnalité dépendre lui beaucoup élu ? oui , élu rôle important . côté étude convaincre , outil exister . matière étude , ministère culture doter année observatoire égalité femme homme . an éditer plaquette complet situation égalité femme homme . auvergne Rhône - Alpes enquête annuel donne situation matière parité . secteur secteur , savoir être . falloir pointer problème élu , grâce objectivation chiffrer . venir dissiper sentiment illusoire égaliter champ culturel , empêcher agir . chiffre indiquer femme bien homme former public culture , bénéficier aide payer impôt , -ce problème hf ? justifier agir public être masculin ? spectacle vivant , public former spectateur . public culture féminin 70 pourcent . oui , être favorable mise place politique marketing tarifaire . imaginer cadre campagne humoristique information inégalité violence sexuel sexiste , homme accompagner femme spectacle pay place moitié prix . incroyable constater système inégalitaire , homme occuper position dominant , produire spectateur . public festival Avignon , 80 pourcent femmesla lutte contre violence sexuel sexiste axe . agir domaine ? hf être capacité chose sujet , être armer agir , plan juridique , organiser consultation , association amie ( CIDFF , etc. ) . dire , violence sexuel sexiste domaine culture . actuellement , signalement semaine arriver ministère culture , énorme . ministre engager mettre place cellule écoute 24 h/24 , 7j /7 . veiller hf démarr faire sorte déployer échelle national . échelle territorial , important convention objectif moyen signer métropole établissement culturel , obligation établissement doter charte égalité . cours . établissement , prendre compte question violence sexuel sexiste , adaptation spécificité établissement . mise place référent , lien structure compétent , manière femme victime violence pouvoir exprimer lieu exercice . lutter contre inégalité hommes-femme culture , être vous attentif hf inégalité discrimination toucher lgbt ?   inégalité hommes-femme matrice inégalité discrimination genre . travers prisme , prendre compte situation femme raciser , situation femme LGBT , situation femme handicaper . discrimination partie combat féministe .