interview présente regard croiser valérie Mayeux - Richon , issue univer environnement récemment entrer poste grand Lyon , Roger Paris , ancrer culture service urbain communauté urbain Lyon , évolution service urbain , gestion déchet . exposer point vue enjeu actuel questionnement soulever introduction développement robotique métier gestion déchet . 

 Interview réaliser cadre réflexion conduire DPDP introduction robotique service urbain : état lieu questionnement . création 1969 , communauté urbain Lyon exercer compétence propreter territoire compte 58 commune . direction propreté grand Lyon compte aujourd’hui 2 000 agent . décliner division , gestion déchet nettoiement mission : collecte ordure ménager , traitement valorisation déchet , nettoiement déneigement voie espace communautaire . 2002 , grand Lyon être grand agglomération français mettre place collect sélective ensemble territoire favoriser recyclage , contribuer préservation ressource naturel ( bois , fer , pétrole , etc. ) limite part déchet incinérer .   centre tri déchet agglomération lyonnaisela communauté urbain Lyon traiter déchet issu collect sélective centre tri : Rillieux-la-Pape appartenir Véolia , Saint-Fons appartenir Nicollin . déchet issu collect sélective provenir bac vert silo apport volontaire . trier type matériau : plastique , acier , aluminium , carton , papier . tri partie réaliser mécaniquement détection optique magnétisme partie manuellemer , retirer produit non - recyclable mal orienter process . fois trié , matériau conditionner balle vrac , envoyer usine recyclage .   résultat recyclage concluant : ▪    tonne papier récupérer fabriquer 900 kg. ▪    bouteille fabriquer partir verre recycler . recyclage verre économiser 30 pourcent énergie nécessaire fabrication. ▪    27 bouteille plastique , fabrique pull polaire ! ▪    tonne acier fabriquer partir ferraill recycler demande 50 pourcent énergie nécessaire partir minerai . économie énergie ajouter économie matière première. ▪    recyclage aluminium économiser 95 pourcent énergie nécessaire fabrication .   Valérie Mayeux - Richon Roger Paris : présentationingénieure agronome diplômer génie chimique ( dea ) , Valérie Mayeux - Richon intégrer grand Lyon août 2010 , année passer agence environnement énergie travailler problématique déchet développement durable , an département Seine - maritime , investir sujet efficacité énergétique construction durable . travailler grand Lyon 1973 , Roger Paris , ingénieur , bon connaissance service urbain , évolution enjeu avenir .   Interview :   grand dossier travailler actuellement   ? VMR : travailler futur système traitement usine incinération arriver fin vie autour 2020 important étudier ore scénario gestion déchet envisager demain . travailler plan réduction déchet source . être engager auprès ADEME réduire déchet 7 pourcent ici 2014 , 23 kilo an habitant . axe fondamental impulser regard déchet recherche permanent moyen réduire , préférence porter eau robinet eau bouteille , jusqu’ compost    lombricomposteur passer réduction emballage utilisation objet jetable type gobelet . politique concerner évidemment ensemble territoire communautaire . fin 2010 campagne communication reposer foyer témoin , acteur prévention , être réaliser . concerner grand Lyon institution exemplaire . esprit entamer travail coopératif ensemble direction élaborer doute charte bon utilisation papier service communautaire . bien sûr , poursuivre travail plan stratégique 2007/2017 , préparon futur marché tri collecte renouveler respectivement 2011 2012 . objectif majeur rationalisation collecte . expérimentation cours mise place silo enterré participer dynamique .   evolution collecte déchet :   future évolution terme collecte mise place silo enterré   ? VMR : effectivement , étudier développement type collecte demande accrue part bailleur . premier expérimentation conduire secteur Rillieux Duchère exemple encourageanter . système intéressant réduire nombre collecte , entrée sortie bac poubelle , libérer espace immeuble diminuer surface local poubelle . ailleurs , système favoriser habitat collectif dense meilleur sélection déchet silo mètre allée habitation . , important éviter concevoir aménagement fort pente entrainer stockage eau générer odeur passer duchère . système nécessiter ailleurs remise plat répartition prise charge financier acteur - grand Lyon bailleur - travailler actuellement .   système consister créer silo enterré espace public il envisageable ensemble tissu urbain nécessiter -t il aménagement voirie   ? VMR : emplacement conteneur enterrer    répondre critère implantation : ▪    accessible piéton personne mobilité réduire norme vigueur respecter : cheminement assurer continuité présenter rupture brutal niveau sortie immeuble plateforme    subteneur conteneur semi - enterrés, ▪    accessible véhicule collecte manœuvre éviter perturber circulation occasion opération levage vidage . cas risque important stationnement intempestif , véhicule collecte respecter sens circulation, ▪    libre objet obstacle pouvoir gêner usager approche camion collecte, ▪    protéger passage stationnement intempestif véhicule bordure infranchissable besoin borne , potelet barrière . dernier placer distance minimal 0,80 m aplomb paroi extérieur subteneur conteneur semi - enterré, … ▪    situer réseau souterrain disposition particulier , réseau aérien ( ligne électrique , téléphonique ) , pente supérieur 8 pourcent , proximité immédiat arbr alignement , balcon , enseigne , marquis , etc. , secteur géographique , centre ville particulièrement Vieux Lyon , difficilement prêter développement mode collecte .   opter système aspiration travers canalisation souterrain Barcelone   ? VMR : connaissance , intérêt système être totalement démontrer . collectivité français intéresser ; demeure cher .   Pensez vous système silo enterré rentable pertinent système collecte camion actuellement ,    doté bras robotiser saisie bac   ? VMR : répondre plan financier . plan fonctionnel , système nécessiter personne positionner bien bac rien gêne accès . , sûr être vraiment vigilant lorsqu’ poser bac trottoir , être soucieux entraver accès garer voiture exemple . , , système supprime emploi ripeur . silo enterrer réduire fréquence collecte point vue financièremer intéressant . investissement contre aujourd’hui bien supérieur contenant classique coût global preuve être faire gain collectivité .   evolution technologique emploi :   question social lui autant , voire important question financier   ? VMR : collectivité grand Lyon prendre compte habitant . rôle service public offrir emploi non qualifié permettre individu évoluer veiller améliorer condition travail .   question emploi pose -t lui ensemble activité lier déchet   ? rp : service régie , tri , confier entreprise délégation service public . concerner tri , travailler Rillieux , Véolia , Saint-Fons , Nicollin . être concerner condition emploi évolution . exigence résultat entreprise organiser mieux répondre respect réglementation . , entreprise contrôler cram inspection travail ,    somme attentif question pénibilité accident travail .   entreprise , véolia , aborder - question emploi évolution métier ? rp : connaître stratégie global partenaire niveau national localement existent exemple répondre question . concerner centre Rillieux , exister bon relation directeur employé , société VEOLIA engager véritable accompagnement social . trieur évoluer , devenir carist , responsable équipe , , compétence , intégrer fonction présent sein groupe véolia . ailleurs , cours français permanence assistant social être mettre place répondre besoin employé .   situation est-ell centre tri Saint-Fons   ? rp : entreprise Nicollin dimension société VEOLIA , péjoratif entreprise familial . situation , dialogue responsable salarier facile . esprit familial , Nicollin dispose opportunité évolution sein unité grand groupe véolia . , personne poste vie .   reclasser trieur , ripeur agent entretien état santé assumer métier   ? vmr   rp : situation nécessiter reclassement facile traiter . dépendre type handicap agent , personnalité , bien sûr , compétence . agent ancien , rencontrent problème expression oral écrire , illettrer / difficulté conversation . revanche , capacité volonté évoluer exemple poste ambassadeur messager tri . métier appel personne qualification niveau CAP , puisqu’ exister cap trieur bon chose , trouver systématiquement catégorie personnel , évoluer difficilement . important institution grand Lyon , entreprise délégataire service public , être attentif .   métier être difficile générer trouble santé conduire il envisager idée reclassement embauche personne   ? rp : entretien recrutement , reclassement ultérieur candidat mettre forcément , agent pouvoir évoluer métier cadr emploi biais formation continu cadre parcours professionnel . autant vrai niveau candidat augment . an , difficile trouver personne exercer métier personne choix présenter . aujourd’hui , conjoncture économique pouss nombre personne présenter    type travail représenter garantie emploi durée . grand Lyon recevoir beaucoup demande , falloir attentif recruter personne trop surqualifier . possibilité reclassement difficile gérer , toutefois facile auparavant .   mécanisation , informatisation automatisation permettre - diminuer pénibilité métier   ? rp : , évolution technique réellement permettre fil année progrès réduire pénibilité métier service urbain . informatique téléphonie engendrer nouveau façon travailler aujourd’hui impossible faire marche arrière . question entier : jusqu’ falloir il aller ?   evolution révolution ?   chaine tri alterner aujourd’hui poste mécaniser poste manuel . on automatiser robotiser ensemble chaine   ? rp : fort probable progrès cours , automatisation robotisation ensemble chaine pouvoir avenir . court terme certainement rentable demander robot travailler vite ( confère exemple caisse grand magasin caissier ) .   Percevez -vou situation évolution révolution   ? rp : véritablement révolution . supprimer homme réduire simple fonction contrôle , rien ! jeu travers robotisation , question social : emploi manière général emploi personne non qualifier particulier , cohésion social laisser nombre important personne marge société .   VMR : personne occuper aujourd’hui emploi non qualifié travers emploi statut , revenu sentiment utile . participer entretien ville , participer qualité ville cadre vie collectif . ôter sentiment utile acte lourd conséquence .   automatisation robotisation - permettre améliorer comportement tri ménage   ? VMR : difficile agir comportement . impact campagne sensibilisation conduire limité . robotisation agir comportement . effort domaine tri aujourd’hui réaliser administré , enjeu majeur prévention , réduction déchet source .   