Hubert Guillaud journalist éditorialist , rédacteur chef internetactu.net , média spécialisé décryptage enjeu , usage débat lier nouveau technologie avenir . animateur Fing , fondation internet nouveau génération , think tank anticiper transformation numérique . 
 leitmotiv répèter long date économiste , chef entreprendre décideur public : croissance emploi . mettre terme période stagnation connaître 2008 apparer priorité absolu . problème renouer croissance suffir . , montre article Hubert Guillaud , rédacteur chef internetactu.net , signal converger aujourd’hui indiquer innovation cher Schumpeter faire créateur destructeur emploi . 
 mars 2011 , étude mckinsey1 , commanditer Google , suggérer internet créer 25 pourcent emploi France 1995 . étude cabinet Deloitte2   , commanditer Facebook , rapporter écosystème Facebook participer créer 230 000 emploi Europe ( 22 000 France ) , Etats-Unis ... magie chiffre ! autant reconnaître suite : commanditaire , étude prendre pincette . but tenter exprimer rôle grandissant innovation secteur nouveau technologie conséquence directer économie emploi , convaincre décideur public priver importance . pourtant , force reconnaître innovation secteur nouveau technologie peine stimuler emploi . contraire . économiste reconnaître nouveau secteur , drainer développement économique demain , espérer porter croissance économique xxi siècle , peut-être secteur fortement pourvoyeur emploi . Pire , demain , innovation croissance économique pouvoir corréler fort croissance emploi .   mondialisation généraliser … Apple , fleuron nouveau économie employer 43 000 personne Etats-Unis ( niveau bien éloigner 400 000 américain employer general motors année 50 prendre symbole industrialisation américain ) . , Foxconn City , Chine ( ville fabrique 40 pourcent appareil électronique vendre échelle mondial ) , 230 000 personne travailler fabriquer iphone ipad firme Cupertino .   New York Times3     estime 700 000 personne nombre personne travailler produire produit Apple monde ... presque double nombre employer fourbir General Motors , Apple fournir 10 fois travail etats-unis intérieur .   « histoire similaire pouvoir raconter presque entreprise électronique » , estimer journaliste Charles Duhigg Keith Bradsher . « externalisation devenir commun centaine industrie , service comptable , juridique , bancaire , construction automobile pharmaceutique » , - - non industrie pointe , service fort valeur ajouter . conception grand partie américain européen , production , partout , aller bénéficier condition réglementaire tarifaire avantageux . demain , service conception être tour toucher mondialisation …… bénéfice emploimalgré chiffre encourageant tenter distiller acteur numérique , nouveau industrie parvenir employer beaucoup . constat responsable politique méfiant vis-à-vis numérique , parvenir tirer reprise marché emploi , essor hauteur crise connaître industrie traditionnel . constat dresser Jeremy Rifkin   âge accès4     évoquer livre ,   révolution industrielle5    . économiste Brian Arthur   économie6     . Erik Brynjolfsson Andrew mcafee   Race Against the Machine7    économiste David Autor David Dorn8    ... croissance économique accélèr , emploi rythme . « bien sûr , aspect iphon uniquement américain . logiciel appareil , exemple , campagne marketing innovant être largement créer Etats-Unis ... plupart installation énorme source emploi . » conception logiciel marketing appareil produire million exemplaire nécessiter investissement bien important production final produit bien emploi processus fabrication . , compétitivité - repose coût production , qualité , rapidité , flexibilité savoir - faire . dérégulation usine chinois cher pays occidental , principal qualité assembleur Foxconn repose réactivité : flexibilité pousser échelle hyperindustriell grâce législation travail quasiment inexistant , concentration compétence ressource , devenir introuvable plupart pays occidentaux9    .   Robert Solow , prix Nobel économie 1987 recherche macroéconomique croissance affirmer progrès technologique créer chômage phase adaptation , jusqu’ présent , emploi finir repartir hausse , suite phase . pourtant , avenir . gain productivité économie numérique risquer pouvoir retrouver emploi , estime Brian Arthur Erik Brynjolfsson . 2000 2007 , produit intérieur brut productivité américain augmenter vite décennie année 60 , croissance emploi rester faible . croissance emploi Etats-Unis décade montr croissance économique , Etats-Unis perdre globalement emploi décade xxi siècle , rapporter bureau statistique travail américain10    .     Légende   :   croissance emploi Etats-Unis décade , montr croissance économique , Etats-Unis perdre globalement emploi décade xxi siècle . , expliquer auteur , progrès automatisation travail lier robotisation logicielisation tâche , déployer rythme rapide , travailleur mal adapter changement . croissance emploi rester fort extrémité marché : poste rémunérateur ( domaine service , nettoyage , sécurité exemple ) poste haut gamme . , ouvrier , responsable administratif , représentant commerce ... marché travail diminuer . « emploi faible haut salaire progresser rapidement , tandis emploi intermédiaire - compte soutenir classe moyenne solide - rester traîne , estime prix Nobel économie Paul krugman11   . automatisation logiciel robotique progresser détriment emploi classe moyen ... développement économie service compensé recul emploi relever économie production bien .   remplacement robot question tempsL’ économiste Brian Arthur tenter évaluer taille appeler « économie » , économie transformer numérique . , révolution industriel consister développer système musculaire , puissance moteur . , développer système neuronal lier processus automatisation engendrer changement qualitatif profond économie impact faire . second économie inconvénient : impact négatif emploi . augmentation productivité lier automatisation robotique logiciel 2,4 pourcent an , signifier nombre personne produire 2,4 pourcent produit service année , obtenir résultat 2,4 pourcent . rendement individuel cesser augmenter production global nécessiter produire . mécanisation agriculture industrie , venir temps mécanisation domaine service fois , mécanisation accompagner diminution fort volume emploi offrir secteur .   futurologue Kevin Kelly loin encore12    . nouveau vague automatisation , passer robot ( bien - cesser cher mieux intégrer auprès humain , image Baxter , robot Rethink Robotic ) , évolution logiciel , toucher emploi , travail manuel travail intellectuel . pilote automatiquer savoir faire voler avion mieux demain conduire voiture . année 90 , évaluation informatiser prêt bancaire remplacer évaluateur humain . savoir chercher information robot ligne . capacité attention scanner millimètre cellule connaître composition . « grâce robot intelligence informatique , pouvoir faire chose aurion jamais imaginer faire . conduire chariot Mars , imprimer motif tissu ami envoyer e-mail … possibilité créer principalement grâce nouveau capacité machine . autant tâche machine rendre . inventer automobile , climatisation , écran plat dessin animé , aucun habitant Rome Antique souhaiter pouvoir regarder dessin animer rendre Athènes confortable char climatisé . ( … ) succès automatisation générer nouveau profession – profession aurion imaginer impulsion automatisation . , majeur partie nouveau tâche créer automatisation tâche automate réaliser . fort parier profession gagner argent 2050 dépendre automatisme machine être inventer » , estime Kevin Kelly . métier demain emploi devoir travailler machine concevoir .   Brian arthur tirer leçon situation : « économie certainement moteur croissance fournisseur principal prospérité siècle , fournir emploi » . signifier prospérité . principal défi économie résider « déplacement production prospérité distribution prospérité . »soutenir forme innovation ? politique public soutien secteur fort croissance , soutien innovation ... penser soutien développement économique équivaloir soutenir emploi . risque cas avenir . pose question redéfinir soutien , élargir forme innovation innovation technologique . developper réseau soutien innovation , pôle ,   cluster   innovation nécessaire rester course innovation mondial ... secteur porteur croissance emploi , politique risquer demain atteindre limite . secteur public devoir intéresser soutenir forme innovation ( bien sûr innovation social ) secteur non innovant pourvoyeur emploi .   Nesta britannique13   , organisme soutien innovation , bien année ouvrir soutien forme innovation . créer 1998 partir fonds provenir loterie national , ressembler début agence innovation dédier financement projet commercial innovant destination entreprise laboratoire recherche . partir 2005 , intéresser nouveau forme innovation innovation secteur public secteur social . agence promotion innovation , part important budget dédier soutien innovation provenir association , citoyen service public . bien évidemment , secteur public devoir intéresser question répartition richesse , dissociation fort travail revenir . , question économique poser forme non croissance , emploi utilité social . terme , cohésion territoire demain risque dépendre niveau activité croissance dynamique emploi capacité innover secteur .