Incivilités, violences : quand le guichet devient un exutoire
Les situations d’irrespect et parfois de violence auxquelles sont confrontés des agents chargés de l’accueil des usagers ne sont pas une fatalité, et des mesures peuvent être imaginées pour améliorer les choses.
La question des tensions entre agents publics et usagers ne peut se résoudre simplement par de la théorie. Il faut observer ce qui se passe sur le terrain, écouter les ressentis, prendre en compte le contexte, s'intéresser aux processus organisationnels, mais aussi lire ce qu'écrivent ceux dont c'est le métier de prendre du recul. Apports théoriques des sciences humaines et innovations dans les pratiques professionnelles marchent ensemble.
Ce corpus de textes a été coordonné par Sebastian Roché. Il vise à nourrir la réflexion de chacun, alors que les services sociaux de la Métropole engagent un travail de fond sur ce sujet : quelles violences s’expriment au guichet ? Quels en sont les causes profondes ? Comment apaiser les situations, dans l’intérêt des usagers et des professionnels ?
Sommaire : Quel contexte pour l’action publique aujourd’hui ?La légitimité de la violence politique et sociale, par Michel WieviorkTolérance zéro ? Incivilités et insécurité, de S. Roché : 20 ans après, quelle (re)lecture?, par Benjamin LippensTensions au guichet : une mise en perspective, par Vincent Dubois Relations agents/usagers : quelles grandes tendances ?Les transformations de la relation de guichet, par Alexis SpireMalaise dans l’accompagnement : Les travailleurs sociaux entre urgences sociales et risques professionnels, par Gilbert BerliozViolence en bibliothèque, de quoi parle-t-on ?, par Sandra Jarry En interne, quelles solutions ?Mickael Picart, Dans la plupart des cas, l'agent sert d'exutoire à une situation qui ne le concerne pas directement, par Pierre-Alain FourDysfonctionnements et accidents : pour une approche multifactorielle de l’analyse des risques, par Pierre-Alain FourPrendre soin de l’intelligence du travail pour concevoir des organisations soutenables, par Vanina Mollo et Irène Gaillard 