situation irrespect violence confronter agent charger accueil usager fatalité , mesure imaginer améliorer chose . 
 question tension agent public usager résoudre simplement théorie . falloir observer passer terrain , écouter ressenti , prendre compte contexte , intéresser processus organisationnel , lire écrire métier prendre recul . apport théorique science humain innovation pratique professionnel marcher ensembl . 
 corpus texte être coordonner Sebastian Roché . viser nourrir réflexion , service social métropole engager travail fond sujet : violence expriment guichet ? cause profond ? apaiser situation , intérêt usager professionnel ? 
 sommaire   :   contexte action public aujourd’hui ? légitimité violence politique social , Michel WieviorkTolérance zéro ? incivilité insécurité , S. Roché : 20 an , ( re)lectur ? , Benjamin lippenstension guichet : mise perspective , vincent Dubois   relation agent / usager : grand tendance ? transformation relation guichet , Alexis spiremalais accompagnement : travailleur social urgence social risque professionnel , Gilbert berliozviolenc bibliothèque , -t on ? , Sandra Jarry   interne , solution ? Mickael Picart , plupart cas , agent sert exutoire situation concerner , Pierre-Alain fourdysfonctionnement accident : approche multifactoriel analyse risque , Pierre-Alain fourprendre soin intelligence travail concevoir organisation soutenable , Vanina Mollo irène Gaillard