nan 
 Vingt-cinq an premier initiative Insertion activité Economique , secteur objet réelle reconnaissance institutionnel , citoyen social combler faille système social . aujourd’hui , institution traditionnel ( famille , réseau proximité , école entreprise traditionnel … ) , , auparavant , permettre insertion grand nombre connaissent grand changement . individu subir mutation social adapter , , particulier personne handicaper , nécessiter grand prise charge intégratif . optique permettre intégration grand nombre , Insertion activité Economique ( i.a.e. ) utiliser système économie entreprise outil socialisation professionnalisation pédagogique favoriser accès emploi . outil permettre individu difficulté , rupture social , retrouver ressource nécessaire intégration bien-être : salaire percevoir , emploi procur ressource symbolique reconnaissance social , sociabilité acquisition repère structurant personnalité .   