Cycle Veille M3 / Sport : derrière ce miroir de la société, quelles tendances à l’œuvre ?
Outil du contrôle social des corps et des loisirs, vecteur de socialisation et de transmission des valeurs, « couteau suisse » des politiques d’intégration et de prévention, vitrine d’États s’affrontant par compétitions interposées, avatar d’un capitalisme où des joueurs stars sont vendus à prix d’or… Le sport est tout cela et bien plus encore. Reflet de la société, il n’échappe ni à ses contradictions ni à ses évolutions, pas plus qu’aux tensions qui la traversent. 
Sur le terrain de l’environnement, la collision est inévitable : impacté par le dérèglement climatique (enneigement aléatoire, canicules en hausse, etc.), le sport est un gros émetteur de CO2 qui peine pourtant à relever le défi de sa nécessaire transition. 
Sur le plan technologique, tout change. De même que l’invention du chronomètre a entraîné celle du sport moderne, les applications numériques rebattent aujourd’hui les cartes. Kilomètres, minutes, pas, fréquence cardiaque : la quantification des performances individuelles consigne tout. Plus besoin d’autre adversaire que soi-même ! 
Sur le terrain des combats politiques, les bras de fer se poursuivent et se renouvellent. Si l’Olympisme défend une vision humaniste du sport, promoteur de comportements nobles et désintéressées, ce récit souffre de la comparaison avec le réel (dopage, argent roi, virilisme...). C’est que le sport n’a pas de valeur propre : il ne fait qu’incarner celles qui ont cours dans la société, révélant leur diversité et leurs contradictions. Luttes sociales, décoloniales, féministes… Le terrain de sport est aussi un champ d’émancipation.
Dans le fond, ce dossier nous invite à réfléchir sur le rapport du pouvoir au sport et la façon dont chacun peut peser sur son évolution. Et si le sport est un miroir de la société, alors que voulons-nous qu’il reflète ?
Bonne lecture !
NB : Tous les 1ers et 3èmes mercredi de chaque mois, retrouver sur notre site les nouvelles ressources de notre dispositif de veille prospective !
Gouvernance, politiques publiques : La démocratie participative peut-elle faire du bien au sport ?, par Sylvie Mauris-DemouriouxPratiques et technologies digitales : Les nouvelles pratiques sportives sous « l’empire des chiffres », par Nicolas NovaEnvironnement/écologie : Le monde du sport peut-il encore gagner sa course pour le climat ?, par Aurélien BoutaudCulture et représentations symboliques : L’Olympisme : un mouvement, un logo, un logos en mouvement, par Eddy MaaroufiSociété civile et mouvement social : Terrains de foot, terrains de lutte : l’exemple du football féminin, par Julie JeammaudSynthèse : Le sport, un accélérateur de prospective, par Nicolas Leprêtre et Eddy Maaroufi 