contexte changement permanent , management nécessaire travail ? 

 découvrez élément réponse travers point « retenir » - , télécharger page 9 fiche tendance : 

 • changement transformation : organisation face dynamique changement exponentiel permaner 

 • organisation apprenante : développer compétence collectivement , continu , situation travail 

 • organisation quête « talent » : chasser premier classe cultiver potentiel ? 

 • « entreprise libérer » : rompre organisation hiérarchique traditionnel 

 • travail mode projet : démarche collaboratif autour objectif 

 • ère reconnaissance ? management prendre compte subjectivité 

 • managemer participatif : modèle commande - contrôle collaboration 

 • contrôle travail : tentation monitoring 

 • manager pression trop attente ? 

 chapitre 7ème étude « travail » . découvrir chapitre millénaire 3 ! 
 retenir   → changement devenir permanentune tendance mettre lumière environnement complexe , volatil , incertain évoluer aujourd’hui organisation : traiter événement conjoncturel vie organisation , changement devenir permanent , basculer conduite changement enjeu accompagnemer capacité organisation transformer continu ( fiche 1 ) .   → nouveau approche organisationnel adapter changement exponentiel continuon voir apparaître nouveau approche organisationnel adapter changement exponentiel continu , viser dépasser limite modèle traditionnel ( organisation pyramidal , séparation tâche décision / conception tâche exécution , standardisation procédure … ) . fiche permettre passer revue - approche . stimuler innovation performance contexte changement permanent , « organisation apprenante » viser développer capacité salarié apprendre continu cadre travail quotidien ( fich 2 ) . gestion « talent » concept pouvoir part recouvrir approche : attirer fidéliser individu « haut potentiel » , bien considérer talent « inhérent » fournir conséquence condition travail permettre exprimer ( fiche 3 ) . , mouvement « entreprise libérer » , simplification ligne hiérarchique processus décision , vise responsabiliser salarié libérer énergie créatif ( fiche 4 ) .   → nouveau approche managérial viser autonomie professionnel , valorisation participationdan veine , nouveau approche managérial viser autonomie professionnel , valorisation participation , susciter effet pervers : mise concurrence pression accru professionnel , empiétement espace intime personne ( sentiment , conviction … ) , risque déception promesse tenir … mode projet réunir équipe pluridisciplinaire autour projet , privilégie pilotage horizontal axer compétence , répondre besoin reconnaissance professionnel attiser concurrence salarier mettre insécurité venir challenger cesse compétence ( fiche 5 ) . falloir savoir prendre compte valoriser subjectivité . généralisation approche naître « révolution managérial » fin 20 siècle entrer ère reconnaissance ( fiche 6 ) . management participatif correspondre mise débat mode organisation travail . , rôle manager passer « tour contrôle » « hub connexion » facilitateur animateur intelligence collectif ( fiche 7 ) . question place contrôle fonction managérial trouver nouveau vigueur contexte révolution numérique contrôle élément constitutif relation emploi , recours logiciel suivi activité soulever critique terme augmentation stress travail , atteinte vie priver inadaptation contrôle performance baser indicateur quantitatif ( fiche 8) .   → amplification attente égard manager matière mission compétencestoute évolution impliquer in fine amplification attente égard manager matière mission compétence . garer objectif performance , référer expertise métier , animateur collectif travail , superposition responsabilité assigner manager générer pression accru épaule , contradiction croissant quotidien . , dessiner image idéaliser manager super-héro capable porter réunir qualité , responsabilité croissant dissonant tendre exercice fonction managérial difficile , risque attractif ( fiche 9 ) .   tendance interroger évolution organisation public   ➞   Quel(s ) modèle( ) organisationnel adopter mesure ? collectivité territorial « milieu gué » , revenue modèle organisation classique , engager émerger , avantage limite . prise ensemble , approche organisationnel ( nouveau ancien ) poser question complémentarité , résonance , contraire contradiction , voire opposition : il prendre meilleur bien engager voie impliqu -t il renoncer approche ? matière , choix prendre léger conduire déception mal-être susciter espérance excessif créer nouveau décalage sein corps social . question poser : •   Jusqu’ point promesse concilier réalisation objectif organisation réponse aspiration salarier est-elle tenable ? •   nouveau modèle organisationnel managérial ( participation , autonomie , valorisation subjectivité … ) adapter métier strate hiérarchique , on multiplier sein organisation susciter risque incompréhension sentiment injustic ? •   identifier « seuil saturation changement » , désigner ligne crête changement synonyme productivité impulsion positif , changement trop rapide trop permanent , remettre question trop repère devenir synonyme baisse productivité souffrance travail ?   ➞   empilement attente égard fonction managérial difficilemer soutenable ? revenir fonction managérial mettre musique nouveau modèle organisationnel favoriser condition propice déploiement . résulter accumulation attente impliquer part manager maîtriser gamme large compétence savoir - . pose bien entendre question développement compétence manager , évolution soulèv largement risque voir creuser gap fiction managérial lister attendu réalité quotidien manager ensevelir masse contraindre temporel , technique , humain , etc. éviter intenable position manager ? donner caractère réaliste fonction managérial ?   ➞   transposition service public modèle issu privé ? adaptation nouveau modèle management secteur public pos question . particulier : •   management participatif , mettre débat objectif moyen travail il réellement mettre œuvre remise cause principe bureaucratie wébérienne caractériser   séparation rôle décision ( élu ) exécution ( administration ) ? •   reconnaissance , levier central nouveau mode management , difficilemer incarner salaire sein service public ; on , appuyer idéal service public investir qualité moyen travail mettre disposition professionnel remplir mission ? .•   registre , concerner relation usager , il pertinent contrôler travail agent public objectif performance quantitatif ?   