nan 
 commander direction prospective    stratégie agglomération grand Lyon , document synthèse mettre perspective projet «   santé psychique logement   » , porter 2002 délégation général développement urbain communauté urbain . consister mise place réseau partenaire interinstitutionnel , projet vise améliorer prise compte gestion question souffrance psychique habitat . complexité sujet , devoir interactivité donnée historique , légal sociétaler domaine , rendre nécessaire mois enquête restituer convenablement problématique enjeu véritable question société .    synthèse : -   retracer étape processus projet «   santé psychique logement   » décoder recette réussite ; -   proposer optimiser force engager intégrer réseau acteur public associatif complémentaire ; -   présente initiative pouvoir adapter besoin agglomération lyonnais ; -   dresse état avancement projet envisager condition pérennisation , voire transposition thématique similaire . sommaire : i.   Projet «   santé psychique logement   » : démarche naître dispositif institutionnelsii . évolution sociétal détriment fragilesiii .   Souffrance psychique logementiv .   Projet «   santé psychique logement   » :   animation démarche partenarialev.   jouer complémentarité politique publiquesVI . prévenir valoir mieux guérirVII .   Projet «   santé psychique logement   »   :   passer vitesse supérieur