réalité diversité social culturel omniprésenter fonctionnement société ville , poser question fondamental : on donner moyen an pouvon nous aujourd’hui faire fonctionner modèle intégration ? falloir il faire évoluer modèle ? oui , ? 
 avancer réflexion , millénaire 3 choix travail réseau chercheur , acteur social élu ville européen . prise distance problématique « franco-français » aide réduire part émotion , subjectivité dogme intervenir presque inévitablement débat , identité . 
 Sommaire   :   ♦   Modèles intégration Europe , Catherine WIHTOL WENDEN , Ceri - Sciences - Po , Paris 5   Turin Italie ♦   prise conscience récentePar Enrico ALLASINO ,   chercheur IRES – Turin   9 ♦   observation Islam quartier , TurinPar Luciano SCAGLIOTTI   association centre initiative Europe   Haye pays ♦   changement pensée politiquePar Surrendra santokhi , responsable intégration diversité culturel , Haye ♦   «   groupe habitant surveiller espace public   » Mohamed BENABBOU ,   chef projet ville ♦   «   immense bouleversement , traumatiser   » rencontre Rosemary samadhan ,   association âge , Haye   Royaume Uni ♦   groupe individu , gestion diversitépar Richard TOMLINS ,   université Montfort , Leicester   Glasgow Écosse ♦   créer communauté sûr ? Elinor KELLY ,   charger recherche université Glasgow ♦   «   assurer service municipal contribuer égalité racial   » rencontre edelweisse thornley ,   charger mission ville Glasgow ♦   «   formateur intervenir langue minorité   » rencontre Rizwan ahmed , centre initiative économique minorité ethnique ( EMEC ) , Glasgow   Lyon France ♦   véritable politique logement échelle agglomération construirePar Jean-Marc BERTHET ,   sociologue ♦   «   inégalité creuser Ouest résidentiel populaire   » rencontre Michel ROUGE , chef mission habitat communauté urbain Lyon ♦   «   donner parole étranger , oublier   » rencontre Sabiha AHMINE , adjoindre intégration droit citoyen , ville Lyon   Genève Suisse ♦   changement ? modèle intégration ? claudio BOLZMAN ,   sociologue Institut étude social Genève ♦   avoir intégration ? Jean-Stéphan CLERC , coordinateur centre contact suisse - immigré Genève   Gand Belgique ♦   intégration classe ouvrier discrimination légitimesPar Andréa RÉA ,   sociologue université libre Bruxelles ♦   «   Belgique disposer 6 pourcent logement social   » rencontre Ivo BULTHEEL ,   département intégration ville Gand ♦   «   participation immigré politique intégration   » rencontre amar et luna SADAT ,   association Tilelli , Gand   Stockholm Suède ♦   Égalité , liberté choix participationPar Elena DINGU - KYKLUND ,   charger recherche université Stockholm ♦   «   ville Stockholm rejeter concept assimilation   » rencontre hakan ANDERSSON ,   service intégration Stokholm   Munich Allemagne ♦   reconnaissance immigré allemagnepar Thomas FAIST ,   université science appliquer Brême ♦   «   conseil élire ressortissant étranger   » rencontre Claudia GUTER , responsable commission Jeunesse formation , conseil étranger , Munich ♦   «   population minoritaire tendre concentrer   » rencontre Hans herde , responsable développement urbain ville Munich   Portugal ♦   Villes politique migratoire Portugal , bref aperçupar   Ana Paula BEJA HORTA Joana MIRANDA   université Aberta , Lisbonne / CEMRI   