Interview réaliser cadre démarche « grand Lyon vision Solidaire   » viser réinterroger enjeu développement solidaire agglomération . Jean - Christophe Menz pdg cook&go , enseigne lyonnais proposer atelier cuisine . créer 2006 , cook&go compte boutiquer France New - York . interview , Jean-Christophe Menz évoqu expérience chef entreprise tête cook&go , difficulté point appui rencontrer moment création phase actuel développement accéléré . 

 Pouvez vous raconter mot parcours jusqu’ création Cook&Go   ? lyonner origin . classe préper Lyon , suivre parcours école commerce ESSEC . tête envie créer entreprise , débuter carrière professionnel sein groupe danone fonction commercial . expérience permettre bien appréhender réalité terrain contact client . bout an , sentir suffisamment solide franchir . créer Cook&Go Lyon 2006 , 26 an .   Revenons justement création cook&go . origin concept   ?   idée départ venir propre besoin . jeune actif , aimer bien ami , autour bon repas . imaginer lieu ludique convivial personne souhaiter préparer bon petit plat proche . Cook&Go concept atelier cuisine fois loisir service pratique . proposer client , marier plaisir apprendre cuisiner chef préparation repas ensuite déguster proche . , caractère innover concept cook&go client venir cuisiner occasion vie quotidien – repa ami , diner chandelle , anniversaire , repas famille , etc. – nombre précis personne . proposer carte menu « entrer - plat - dessert » changer mois . client , côté , inscrire atelier choisir nombre personne souhaiter cuisiner . venir , tarif dégressif au-delà nombre personne , atelier privatiser .   économiste   Philippe Moati expliquer secteur commerce sens large conner aujourd’hui mutation profonde , traduire enseigne adopter orientation - client prononcer , concept commercial segmenter , inscrire davantage logique serviciell . concept cook&go participe -t il évolution ? connaître réflexion , entrer type commerce , aspect principal . évoquer , savoir accent mettre expérience . proposer cook&go , expérience . , client repartir menu , rien voir aller traiteur acheter produit supermarché cuisiner . venir cook&go , faire sortie ciné bar vin copain , vraie expérience loisir ! chaleureux , colorer , musique , servir verre vin cuisiner … expérientiel essentiel cœur valeur proposer client . agir tendance général consister faire acte achat expérience valoriser client . point vue , importance croissant expérientiel commerce découler essor internet . aujourd’hui , facile acheter paire chaussure internet magasin ! commerce continuer vendre manière . renouveler envie venir boutique , dernier proposer expérience exceptionnel . bien montrer apple Store , boutique Hollister Abercrombie , train renouveler profondeur manière vendre électronique grand public prêt - - porter . point caractériser cook&go traduire évolution fond commerce concerner internet . départ , donner place essentiel internet stratégie servon faire venir personne atelier . dernier année cross-canal , web - to - store , etc. Cook&Go , mettre œuvre stratégie 2006 .   ambition départ moment création concept   ? début , projet développer enseigne multi-point vente . travailler concept , marketing logistique être facilement modélisable , duplicable adaptable ville .    passer concept entreprendre ? avoir vous mettre musique projet   ? phase , essentiel , expérimentation point vente pilote . tester , erreur , adapter , peaufine . travailler particulier point clé : offrir logistique . beau faire étude marché approfondie , réalité terrain imaginer . falloir écouter client , comprendre aimer , aimer , adapter petit-à-petit offrir remarque : niveau recette , manière accueillir , animer , etc. premier mois lancement essentiel . logistique mal évolué , augmentation volume activité impliquer augmentation flux matière alimentaire entrer sortant . début , accueillir 4/5 personne atelier , lorsqu’ falloir accueillir vingtaine , falloir adapter logistique .   Lyon lancer entreprise , -ce être , handicap , -ce influence   ? , raison . , Lyon ville abordable financièrement démarrer activité . niveau loyer fois inférieur Paris , premier mois activité terrible , perdre argent mettre danger . avantage non négligeable . ville dynamique économiquemer posséder réseau entrepreneur efficace . partie réseau Entreprendre , association ancien essec association croissance . réseau bien représenter Lyon . faire partie aller vite , mettre facilement relation partenaire besoin lancer activité . manière général , ville tissu entrepreneurial connaissance rapidement lien fort . taille ville arriver vite situation monde conner , confiance apporter aide mutuel . évoquer action chambre commerce Industrie Lyon ( CCIL ) réseau Lyon Commerce Leader aider partager bon expérience , bon pratique , etc.   , dire , optique créer enseigne réseau point vente , doute préférable démarrer Lyon Paris . ville taille Lyon facilement valider possibilité dupliquer concept ville taille inférieur . évident démarrer Paris . voir confrère atelier chef , concept , davantage axer cours cuisine traditionnel . démarrer Paris atelier pilote 250 m² , 600 000 euro investissement chiffre affaire 800 000 1 million euro . concept duplicabl grand ville . final , potentiel développement limité . côté , concept cook&go , 100 m² , 200 000 euro investissement 300 000 400 000 euro chiffre affaire . modèle adapter aire chalandise réduite , envisager potentiel marché beaucoup important . temps , marche Lyon , beaucoup facile développer Paris . bref , réussir Lyon ouvrir large horizon Paris . bel atout !   être grand étape développement enseign Cook&Go jusqu’ ici ? phase consolidation concept point vente durer an , jusqu’ 2009 . arriver chose tenir route , rentable duplicabl , passer suite envisager création point vente . , falloir argent . choix développement progressif , fonction capacité investissement . avoir aujourd’hui point vente . préférer lever fonds auprès partenaire aller vite prendre position leader marché atelier cuisine grand public . fois fonds , construire plan développement structurer chose fur mesure niveau organisation humain . premier duplication être réaliser 2009 - 2010 , ouverture point vente Paris Marseille . passer atelier . autant , moment -là , organisation light . concrètement , personne gérer atelier Lyon , - - - associer chef cuisinier , monter cran superviser ensembl . recrer binôme point vente . management direct , fonction support . phase duplication , garde esprit tpe.a partir 2011 , relever fonds accélérer développement . 2011 , ouvrir nouveau succursale : Grenoble , Lille atelier Paris . poursuivre succursale Lyon avril 2012 , sein pôle commerce Lyon - Confluence . mois , doubler taille succursale . parallèle , engager développement franchise , contrat franchise prêt fin 2011 . participer salon franchise Paris 2012 , ouvrir atelier franchise année , Nantes , Rennes Villeneuve Ascq . développement franchise accélèr ensuite ouvrir nouveau point vente 2013 , Levallois - Perret , Orléans bordeaux . , année accélèr ore franchise , Tour Paris , ouverture préparation , Annecy , Montpellier , Aix-en-Provence , Massy - Palaiseau , pointe-à-pitre Strasbourg . face accélération , structuration beaucoup fort organisation humain devenir indispensable . atteindre taille pme , organisation propre organisation franchise . mettre place tête réseau direction franchise , service marketing , service contrôle gestion , responsable commercial …   opter développement franchise   ? double intérêt utiliser franchise développer . renvoie adn cook&go . disai heure , être enseigne proposer expérience : vendre convivialité , partage , fun . qualité expérience repose implication humain personne accueillir client . , beaucoup facile proposer expérience appuyer quelqu’ propre patron propre commerce , salarié . agir remettre cause qualité salarié , simplement constater , observer réseau franchise , entrepreneur impliquer projet salarié . aspect , venir expliquer , autant importance valeur ajouter repose essentiellement relation humain noue client . ensuite , raison priorité donner franchise classique . franchise donne capacité déployer rapidement fonctionner 100 pourcent succursale . , ressource financier nécessaire développement partie apporter franchisé , réduire coût développement moyen terme . toutefois , faux considérer développement franchise coûter cher . falloir consentir ressource important bien modéliser savoir - faire , définir contrat franchise solide , structurer service dédier franchise , bien accompagner franchiser lancement activité , animer réseau , etc. argent . contre , fois atteindre taille critique , devenir beaucoup facile élargir réseau . raison amener privilégier franchise . vouloir ouvrir succursale , souhaiter aujourd’hui atteindre ratio 25 pourcent succursale 75 pourcent franchise .   être principale difficulté rencontrer phase développement rapide ? bien justement difficulté propre entreprise développer accélérer . croire 100 pourcent an , rencontrer nécessairement crise croissance . rythme croissance assurer fluide , calé , calibrer , graduel … impossible ! générer forcément tension . difficile . tension humain monde sur-sollicité . tension financier falloir injecter argent fur mesure alimenter développement . tension terme espace organisation étoffe , etc.   ambition cook&go année venir   ? atelier actif , ore prendre position leader marché atelier cuisine . fin année , avoir vingt-quatr . fin 2015 , avoir probablement trentaine . objectif arriver unité ici an taille permettre enseigne gagner notoriété . point crucial développement venir . aujourd’hui , manque notoriété , - - faire reconnaitre grand public spécificité enseigne . connaître enseigne attendre trouver concept . être assimiler cours cuisine traditionnel , être , proposer mode consommation autour cuisine . ambition appuyer maillage géographique gagner notoriété auprès actif urbain consommer loisir . nouveau notoriété véritable point bascule mesure permettre descendre palier terme zone chalandise , passer 100 000 50 000 habitant . idée passer cap développement porter réseau centaine voire - unité ici an .   avoir atelier New-York . -ce cerise gâteau avoir vous ambition international   ? cerise gâteau . développement international , compliquer . demande , cuisine chose culturel . multiple adaptation apporter concept , niveau menu . instant , international cœur stratégie développement .   revenir présent soutien accompagnement contribuer réussite projet entrepreneurial , apporter particulier réseau évoquer heure   ? réseau précieux permettre lever tête guidon pouvoir « confier » . , lancer entreprise , . pose plein question jour devenir entreprendre , stratégie décision prendre : -ce entreprise survivre ? -ce devoir licencier salarié ? -ce devoir expérimenter produit ? etc. évidemment partager interrogation stress salarié . , question stratégique , pouvoir compter passer passer étape expérience , chose important éviter beaucoup erreur . ailleurs , chiffre - . taux survie bout an entreprise partie réseau Entreprendre 90 pourcent , contre ensemble entreprise France . réseau favoriser pérennisation entreprendre contribuer définition stratégie développement . exemple , demander mutuellement « web - to - store ? » , «   programm fidélité   ?   » , «   ressembler newsletter   ?   » , « mesurer satisfaction client ?   » , etc.   versant public , soutien avoir vous recevoir   ? question délicat amener pointer dysfonctionnement manière etat soutenir entreprise . problème essentiel , soutenir beaucoup entreprise création grand entreprise entreprise développement . France , beaucoup facile créer entreprise développer . beaucoup difficulté administratif , règlementaire fiscal rencontrer entrepreneur France . réalité , concerner création . franchement , créer entreprise , facilité déconcertant ! statut , trouve internet mettre nom entreprendre . dépose greffe tribunal commerce , coute 50 euro . ensuite , indemniser pôle emploi travailler auparavant , payer charge social x année , donne chèque conseil aller voir avocat comptable gratuitement , passer . bien sûr , enlever difficulté évoquer heure . cas , puissance public mettre bâton roue vouloir créer entreprise . revanche , réalité phase développement . bout année , aide avoir accès disparaissent . charge tomber coup . entreprendre accroit , taux charge social élever . effet seuil particulièrement négatif : atteindre salarié , salarié , salarié , taux charge monter brusquement . -t on autant entreprise 49 salarié France ? salarié coute beaucoup cher recrutement . compter seuil impliquer mettre place délégué personnel , financer comité Entreprise , etc. ajouter banque rechigner prêter entrepreneur développer créer , risque défaut élevé dernier ! préférer recruter nouveau client soutenir … bref , financer développement chose marche compliquer financer chose preuve . manière général , environnement apparer propice développement . décourageant .   vouloir pouvoir public focaliser trop création développement entreprise   ? France , net . participer récemment g20 entrepreneur , évènement rassembler délégation entrepreneur pays membre G20 . constater cas partout . etat prendre conscience entreprise fort croissance falloir soutenir priorité ! passer lutte contre chômage créer gros emploi ! dernier année , pays riche monde , 85 pourcent emploi créer entreprise an ! - - entreprise passer stade création connaître développement activité . grand firme créer emploi . contraire , compressent . entreprise création , réamorcer pompe renouveler tissu entrepreneurial , définition phase transitoire mettre épreuve viabilité concept . miser création terme emploi . entreprise phase développement rapide entrainement emploi fort . concrètement Cook&Go être passer emploi départ , - - associé , emploi aujourd’hui . Demain réseau point vente passer - cent unité , faire emploi clé ? compter emploi indirect . définitif , trouver encourager remercier etat créer emploi . ailleurs rager voir grand entreprise , - - contribuer détruire emploi , assumer réalité prélèvement obligatoire inférieur grâce stratégie optimisation fiscal . contribuer donner mauvais image entreprise général , poncif « salaud patron » , être souhaiter développer emploi . point vue , débloquer création emploi passer modification environnement réglementaire fiscal évoquer heure . exemple , charge social , accroitre taux prélèvement entreprise augmenter taille augmentation volume activité puissance public accroitre rentrée fiscal ? logique , faire sorte modulation taux charge social récessif croissance entreprendre contraire contribuer booster . ailleurs exister dispositif logique . malheureusement disparaître . dispositif Gazelle permettre alléger charge social entreprise augmenter masse salarial 25 pourcent an . reprendre exemple Cook&Go , masse salarial augmenter 25 pourcent an 2009 , contre charge salarial augmenter rapidement passer seuil … fois , insister côté pervers seuil fort croissance , bien , falloir mettre charrue bœuf : commencer recruter créer valeur , rentabiliser instantanément développement entreprendre . bref , chef entreprendre développement dire , cœur problème effet seuil charge social . , aller : impôt société excessif , TVA partout Europe …   question soutien entreprise croissance relèv etat   ? etat évidemment ligne . , aspect charge social , collectivité agir . manière , pouvoir utiliser aide atténuer erreur national . falloir pouvoir chef entreprise croissance « augmenter masse salarial x% an , aider réduire coût création emploi , temps devenir rentable » . permettre dégoupiller création emploi beaucoup entreprise message fort donner extérieur territoire .   échelle agglomération lyonnais , pôle compétitivité être mettre place renforcer innovation grand filière exportateur lyonnaiser biotech . type dispositif parer il pertinent champ commerce service marchand   ? Oui non . favorable aide dispositif soutien entreprise innovant . évidemment positif étendre dispositif entreprise commerce service . fois , falloir tromper objectif faire raccourci trop rapide . engouement actuel autour innovation entreprise dire innovant parer trompeur . tenir trop approche technologique innovation : caricaturer peine , impression ingénieur innover . forme innovation mettre accent marketing service , développemer consommateur commerce service marchand négliger ignorer . pourtant , entreprise secteur activité montrer nécessairement besoin innover technologiquement connaitre développement rapide . entreprise - tech entreprise connaître croissance accélérer ! juger davantage innovation impact croissance chiffre affaire , emploi , apercevoir place innovation technologique développement entreprise important . ailleurs , prendre exemple technologique , produit Apple , apercevoir savoir - faire marque savoir - faire marketing définir bon concept produit . problème aujourd’hui , attention donner innovation technologique masquer justement question large crucial développement entreprise . innovation levier , loin . message faire passer , concentrer aide non entreprise innovant entreprise croissance , particulier emploi progress vite . critère simple , devoir primer : aujourd’hui , partir principe , entreprise conner développement rapide , besoin aid . devoir : entreprise contribuer fortement croissance économique national , faire sorte poursuivre lancée ? ajouter , dispositif aide mettre accent développement , rencontrer difficulté manière définir périmètre entreprise croissance . exemple , postuler dispositif Pépite grand Lyon destiner entreprise fort croissance . , être retenir dispositif réserver entreprise industrie service entreprise ! soutenir entreprise développement   ? , sélection sectoriel autant sens filière industriel capacité exportateur . commerce service marchand contribuer - ramener richesse territoire lyonnais . développer réseau point vente France , enseigne Cook&Go générer flux financier siège social lyonnais : chiffre affaire succursale , droit entrer redevance chiffre affaire verser franchisé . , bien Lyon acquitter impôt local entreprise . , siège Lyon , emploi lier fonction tête réseau . , revenir question , logique pôle compétitivité adapter secteur commerce service . voir bien groupe enseigne pouvoir collaborer mettre point concept commercial commun créer collectivement concept . création concept commercial appuyer mobilisation réseau disai heure . informel , formaliser , planifier organiser pôle compétitivité . revanche , logique projet collaboratif pôle compétitivité intéressant concerner développement enseigne . multiple manière envisager développement , niveau modèle économique , relation franchisé , fournisseur , logistique , relation client , etc. bémol , enseigne concurrente accepter retrouver autour table envisager ensemble condition développement .   