20ème siècle , histoire technique énergie retenir essentiellement mise point outil puissant monde produire électricité : réacteur nucléaire . 
 énergie tenir place essentiel fonctionnement société . préhistoire , découverte fondateur feu , jusqu’ aujourd’hui , homme savoir exploiter source énergie force musculaire . jusqu’ Moyen-Âge , occident , combustion bois force animal constituer alternative . 10ème siècle révolution industriel diffusenten Europe nouveau source énergie renouvelable : énergie hydraulique ( moulin eau ) , énergie éolien ( moulin vent ) . essor industrie appuyer , hydraulique , marquer investissement grand ampleur dispositif énergétique mettre point 18ème siècle : machine vapeur alimenter houille ( charbon terre ) . 19ème siècle mise point couple énergétique dominer 20ème siècle : moteur explosion pétrole , moteur électrique électricité . 20ème siècle , histoire technique énergie retenir essentiellement mise point outil puissant monde produire électricité : réacteur nucléaire . histoire technique énergétique , région lyonnais tenir place plan . part , jouer rôle essentiel mise point diffusion technologie hydroélectricité ( turbine , barrage fluvial , réseau distribution ) . part , aujourd’hui compter acteur majeur scène mondial proposer solution technologique répondre défi énergie profiler , Institut français pétrole pôle compétitivité    «   Axelera   » .dans fichier joindre , passage spécifiquement région lyonnais surligner verticalement paragraphe .