entretien Daniel Gouffe , président MERIAL . 

 Pensez vous métropole lyonnais légitime affirmer ambition capitale mondial gastronomie ? métropole lyonnais souhaiter réellement atteindre ambition capitale mondial gastronomie ici 15 an , falloir mettre point stratégie état lieu partager , orientation clair plan action mise œuvre . état lieux point départ sûr aujourd’hui partager devoir mobiliser . falloir mettre clair point fort point faible prendre recul .   justement , voir vous situation actuel gastronomie Lyon ? falloir certainement mener diagnostic complet approfondi donner exemple enjeu devoir certainement aborder . paraître paradoxal , , Paul Bocuse fois meilleur ambassadeur ville ( Olympique Lyonnais ! ) passage obliger figer système . conséquence aujourd’hui beaucoup chef quête reconnaissance , mériter , risquer privilégier intérêt personnel intérêt métropole lyonnais . enjeu arriver créer dynamique collectif , rassembler grand chef ancien nouveau génération jeune . « star » encourager jeune valoriser pleinement potentiel . falloir arriver recréer nouveau « band copain » exister Lyon autour Paul Bocuse . , toque Blanches essayent faire arriver complètement .   grand ligne métropole lyonnais lui orienter stratégie ? groupe travail être mettre place bien avancer grand ligne stratégie . adhérer parfaitement axe être mettre point : ● qualité terroir , produit cuisine. ● convivialité dimension humain cœur vision gastronomie. ● attention porter mailler plaisir goût alimentation sain . , axe pertinent rapport grand tendance société suffisamment original assurer place distinctif scène international . , croire Lyon crédible mettre axe . atout indéniable . insisterai point : chef emblème indispensable stratégie gastronomi . vouloir assurer métropole lyonnais reconnaissance international capital gastronomie falloir mettre chef . aujourd’hui , système fonctionne être mettre place autour Paul Bocuse . - cœur réseau vivre connaître gastronomie lyonnais : cuisine , restauration , formation , média , produit terroir , … demain , falloir poursuivre , falloir passage relais réfléchir organiser . personnellement Gauvreau faire partie chef emblématique . vraiment incontournable reconnaître profession .   penser stratégie devoir mettre œuvre ? « concerner moyen mettre œuvre atteindre objectif , devoir précipiter . horizon stratégique anner 2020 ambition viser excellenc , devoir construire projet base solide prendre temps . proposer monter événement populaire , , sûrement bon idée , porteur image fort inscriv durée , devoir appuyer base acteur stabiliser mobiliser projet collectif . permettre prendre an préparer collectivement ! prendre exemple orientation parler précédemment , agir travailler lien plaisir goût santé alimentaire . thème porteur avenir traduire ailleurs réalité physiologique : plaisir saliver salive favoriser bon digestion bon santé ! mettre œuvre stratégie relier gastronomie santé devoir réussir mailler monde , art culinaire chef science recherche . voie souhaiter engager Hervé Fleury Institut Paul Bocuse créer centre recherche démarche unique monde : ● chef participer aventure démontrer scientifiquemer bon cuisine bon santé , engager former jeune chercheur doctorant … ● centre recherche vocation apporter chef , restaurateur producteur lyonnais nouveau savoir - faire nouveau technologie vocation opérationnel . centre recherche uniquement scientifique universitaire tourner chef , produit terroir . agir mettre pratique partenariat public - priver constituer clé stratégie développement territorial horizon 15 an .   insister importance mobiliser acteur concerner , justement acteur mobiliser question ? effectivement , cœur stratégie gastronomi tourner autour chef restaurant falloir négliger rôle important acteur . monde sanitaire AFSA aider pointer risque apporter soutien projet lyonnais . , aller loin exposer échec . ensuite monde agricole organiser filière complexe falloir appuyer couvrir chaîne , « fourche fourchette » ! , monde entreprise sens large . entreprise préoccuper enjeu santé salarié alimentation rapidement devenir axe travail , travers effort restauration entreprendre politique éducatif destination salarié . enjeu société alimentation , entreprise réactif etat jouer rôle efficace santé public .   mettre place stratégie , échell travail pertinent ? stratégie pertinent suffisamment ambitieux , falloir raisonner échelle élargir intégrer formidable terroir entourer métropole acteur important gros Roanne exemple … autant , nécessaire conserver polarisation Lyon demeurer centre intérêt principal . falloir veiller qualité cohérence positionnement Lyon éviter mobiliser partenaire , condition . prendre exemple Beaujolais illustrer point . vignobl porteur image fort international filière plein renouvellement lutter contre crise connaître dernier année . Lyon souhaiter associer image Beaujolais falloir veiller partenaire inscriv manière visible durable politique qualitatif cohérent positionnement métropole gastronomique lyonnais . falloir il attendre stratégie image Beaujolais confirmer renouvellement . , prenon temps laisson chose construire progressivement ...   