producteur lyonnais , Marc Guidoni effectuer mission conseil domaine cinéma , audiovisuel média . 2009 consulter projet Transmédia Lab opérateur téléphonique Orange . 

 nouveau technologie - profondément modifier cinéma demain   ? technologie intéressant créateur emparer mettent service création . nourrir propos artistique , enrichir esthétique , magnifique ! cinéma relief réinventer aujourd’hui procédé simplifier exister année 50 … donner meilleur pire . «   créature lac vert   » expérience relief repose propos totalement indigent . époque , Hitchcock tourn «   crime presque parfaire   » version partie 3d superbe ! relief renforcer vraiment narration , héroïn étrangler main attraper couteau , main sort littéralement écran   ! *   parler 3d ; penser -vou devenir norme   ? effectivement relief devenir courant banal 1929 , couleur 1946 5.1 Georges Lucas . œil apprendre fonctionner relief film auteur mettre .   salle cinéma -t lui avenir   ? attacher salle cinéma . lieu culturel venir , voir film – ! – rencontrer , flâner , discuter . voit bien film Eric Guirado , «   Comœdia , renaissance   » . égard , croire , jamais , salle cinéma potentiel . beau jour grâce 3d   : expérience pouvoir – temps – vivre salle .   apporter projection numérique   ? projection numérique donne possibilité passer grand diversité film écran , logistique contraignant mettre œuvre copie traditionnel . éclater chose , granulariser programmation , public . voir numérique liberté donner programmateur politique éditorial .   distributeur salle moment charnièr . partie logistique boulot , intéressant , disparaîtr . pouvoir concentrer partie pré-commercial , éditorial : donner envie voir film ! salle cinéma robinet film , agir important attractif projection , événement , rencontre , etc. , contenu pléthorique heurter goulot étranglement : «   temps cerveau disponible   » voir image journée . besoin métier donner voir , - - sélectionner . contenir disponible , fonction amener connaissance public important .   être consulter projet Orange intituler Transmédia Lab . agir il   ? opérateur téléphonie mobile travailler contenu . facile vendre abonnement proposer service téléphoner envoyer mél : vidéo , programme , chaîne … Orange créer sorte start up interne , entité innovation rapide nommée orange vallée , réfléchir projet innovant contenu transmedia . contenu , départ ( écriture ) , prévoir construire univers dramaturgique concevoir acheminer média : télévision , téléphone mobile , internet , jeu vidéo line ( ARG , réalité alterné ) cinéma lieu événement . voir bien technologie raconter histoire jamais auparavant   ! agir vraiment circulation audience média , passerelle cross-média . transmedia dimension collaboratif participatif possibilité interaction technologie web 2.0 . exemple , public contribuer activemer contenu web documentaire série téler . dispositif interactivité immédiatement connecter tempo diffusion . «   appel air   » projet transmedia être lancer juillet 70 réponse , 11 être pré-sélectionner – issus société production agglomération lyonnais . projet vraiment créatif   !   technologie remettraient - créatif centre dispositif   ? oui , indéniablement ! marque force créatif , producteur . rapport économie diffuseur distributeur dicter condition , producteur reprennent poids . devenir intégrateur contenu : livrer produit fini univers narratif ; partenaire diffuseur .   