Interview René Gimbert , architecte - urbansite , ancien architecte - urbaniste conseil semaly.avec associé Jacques Vergély , passionner fin étude métro impact urbanisme . devenir architecte - conseil SEMALY participe étude réalisation ligne , b , c D. fond parallèlement associé agencer architectur urbanisme Gimbert - Vergély diversifier projet construire beaucoup région France . hôtel Communauté Urbaine Lyon , ensemble tertiaire activité    , local enseignemer recherche , équipement culturel , sportif , hospitalier    , restructuration prestigieux ccil , Palais Juridictions local enssib , plate - forme logistique territoire national , équipement hôtelier 20 000 logement Rhône - Alpes .   40 an grand Lyon , récit partager : être créer communauté   moyen 40 an , impulsion etat , grand Lyon constituer aujourd’hui communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire regrouper 57 commune 1,3 million habitant . collectivité devenir enjeu constituer véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération regrouper 2 million habitant . direction Prospective stratégie agglomération grand Lyon engager travail fond viser écrire histoire institution . interview constituer élément histoire , mémoir vivant agglomération . 

 thèse urbanisme est-elle lien direct aventure métro lyonnais   ? oui , intituler « système structurateur communication urbain   » . idée développer montrer métro élément catalyseur , générateur développement urbain . fin thèse choisir donner illustration site bron . époque , 1000 hectare devoir libérer transfert aéroport bron Satolas . contexte , avoir imaginer dessert métro cœur lyonnais . fois , infrastructur transport être concerter urbanisation : autour grand station aérien greffer unité habitation , centre commercial , foire Lyon , parc attraction , campus universitaire ; bref prer construire , manière disparate mal desservir transport commun . juger meilleur expliciter idée , métro structurateur détailler station - centre occasion diplôme architecte , présenter école architecture Paris parallèlement thèse urbanisme , soutenir institut urbanisme université Paris .   métro imaginer aérien   ? oui , secteur construire imaginer . autour station métro , bordure quai , centre commercial niveau , équipement culturel , pôle cinéma groupe habitation dense périphérie .   diplôme , étiez vous connecter réflexion réseau métro pont Chaussées   ? non , , tard René Waldmann , ingénieur x - pont DDE , charge étude préliminaire métro Lyon connaissance thèse diplôme , travers article paraître presse . simplement prendre compte idée « ceinture verte » prôner Charles Delfante Jean Meyer contenir urbanisation spontané . considérer métro desservir forcément cœur banlieue 1 000 hectare avoir jeter dévolu . avoir imaginer quartier dense polariser autour station couvrir nouveau territoire . espace interstitiel constituer partie ceinture vert prévoir sdau . occasion structurer banlieue éviter urbanisme diffus . suite , décision maintenir aviation affaire site bron rendre projet parfaitement utopique .   revenir thèse , avoir comparatif métro monde   ? Oui . station métro diplôme illustrer idée développer thèse . intéressant analyser comparaison métro réaliser monde . métro Paris , prototype métro strictement fonctionnel , passer Tokyo , fonction porter extrême : pousse rame efficacité ! heureusement , exister tentative sympathique métro Milan , Stockholm , vienne Montréal , amorce développement urbain concerter autour station . métro Vienne intéressant avis . tramway enterré centre , avenue large , permettre ouverture ciel . trouver droit quai , boutique commerce service , … . attendre , disponible regarder vitrine , acheter bouquin journal , etc. idée intéresser ! Montréal , galerie marchand souterrain développer fonction rudesse climat , améliorer desserte métro . évidence marcher bien .   aspect développement urbain volontariste optimiste , -ce liaison sdau perspective époque   ? non , approche théorique . être influencer idée innovateur urbaniste américain , nommé Christopher Alexander . article intituler «   he city is not tree   » ( 1965 ) , expliquer ville analyse terme réseau non arborescence . ville résultante superposition réseau : communication genre , fonction sorte , contraindre physique humain , etc. futur métro lyonnais , au-delà aspect fonctionnel , ambition prévoir organiser influence ville , interactivité réseau ville .   relation transport - urbanisme paraître évident urbanisme aujourd’hui   ? ! oui , époque conception métro , cas ! coté , urbaniste propre logique . densité , zonage , identité géographique , opportuniter foncier , … côté grand infrastructure transport responsabilité ministère equipement transport . , DDE , René Waldmann dessiner comparer réseau métro fonction coût réalisation , exploitation étude trafic . collègue Michel prunier couvert agglomération projet autoroute urbain ( Liaison a6 / a7 / a43 / ly1 / ly2 sur ) grand concertation urbaniste , instigation maire époque Louis Pradel modèle ville Los Angeles . Louis Pradel fier obtenir liaison a6 / A7 centre ville feu rouge . beaucoup investir arracher etat décision réaliser métro Lyon . , prer sûr esprit , agir désengorger centre ville permettre voiture mieux circuler . cas , jamais souscrire idé métro structurateur . volonté force conviction René Waldmann , métro Lyon simplement image métro parisien , - - strictement fonctionnel .   travailler presque temps complet SEMALY 1968   ? oui , époque , René Waldmann train installer SEMALY . connaissance travail presse . proposer urbaniste - conseil jeune Société étude métro . contractuel , mission temps partiel vouloir consacrer activité professionnel métro ! début SEMALY être petit comité : René Waldmann , temps partiel , secrétaire , administratif , ingénieur tpe , Joseph Ferrand . tard ingénieur INSA rejoindre équipe affiner étude trafic . commencer faire plaquette sensibilisation expliquer métro devoir étroitement associer développement urbain , armature commercial tertiaire ville , rue piéton , … idée révéler richesse imbrication réseau structurer ville favoriser épanouissement métro .   SEMALY réaliser étude légitimer logique réseau métropolitain   ? Oui . intervenir assistance renseigner comparer plan urbanistique possibilité réseau . avoir réaliser cartographie état bâti , mutabilité terrain , densité population emploi , …   atelier urbanisme ? , échelle global . avoir besoin étude fin échelle quartier . vouloir savoir trouver concentration habitant employer , fort potentialité développement . moyen transport lourd métro passer beaucoup monde présent terme . exemple , falloir prévoir montée puissance Part Dieu projeter avenir .   hypothèse envisager , réseau «   heure   » justifier falloir desservir fois presqu’ îl Part Dieu   ? , ministère souhaiter Lyon réseau simple économique traverser Rhône . , séduisant affirmer centralité agglomération tronc commun relier centre ancien . maire époque , Louis Pradel , fort personnalité : «   non , métro passer tracé ligne 7 , ligne actuellement charger réseau   » .   maire imposer tracé   ? oui , président SEMALY entendre faire passer métro encombrement ralentir circulation bus voiture .   dernier mot   ? donner lieu mal discussion … scet , actionnaire SEMALY , époque impliquer urbanisme favorable réseau «   heure   » . Charles Delfante côté convaincre bien tronc commun relier centre ancien centre . jour , conseil administration SEMALY , solution être mettre . Louis Pradel , quelqu’ direct , défendre idée basique , quasiment imposer solution arguant ligne bus 7 «   vache lait   » réseau tcl . jour , part René Waldmann , oser défendre réseau «   heure   » . cause entendre !   René Waldmann tronc commun réseau heure plaire non ingénieur RATP   ? vrai compliquer gérer , occasion avancée . maire démordre tracé ligne 7 desservir presqu’ île longitudinalement , traverser rhône droit place Maréchal Lyautey successivement cours Franklin Roosevelt , Vitton Emile Zola , jusque Villeurbanne . falloir absolument ligne passer ville agglomération politiquement correct . SEMALY changer optique . centre ancien relier , mailler boucle desservir terme : presqu’ île , cours Vitton , Part - Dieu guillotière , etc. boucle desservir centre élargir venir greffer antenne . fin compte , réseau traversée Rhône , ambitieux réseau « heure » ! dernier bien court terme permettre développement ultérieur riche . base ligne inscrire , station perrache jusqu’ station Bonnevay . fois tracé ligne être déterminer , étude détailler environnement zone influence .   moment imaginer 50.000 m² surface commercial souterraine ? rapport 110 000 m² centre commercial Part Dieu , paraître énorme   ! objectif revitaliser presqu’ île donner signe vieillissement rapport Part Dieu . agir créer centre proximité droit station . mètre carré proposer ailleurs vocation commercial , inspirer besoin quartier . réalisation métro occasion susciter évolution aménagement surface . presqu’ île quartier idéal réorganiser mode déplacement : piéton métro centre voiture périphérie . privilégier métro rue Edouard Herriot , paraître central échelle rue piétonne rue république , choisir ultérieurement entreprise concours ensemblier .   rue piéton imaginer SEMALY   ? Oui … embler commerçant vouloir ! maire Lyon confirmer : «   commerçant accord , faire rue piétonne !   » pragmatique ! maire , rue piétonne mauvais image … contre-exemple tête . avoir force proposition non décision . idée reconstituer chausser identique réalisation métro tranchée . organiser réunion information montrer exemple rue piétonne réussie . finalement , dernier moment , commerçant presqu’ île aller voir maire accord unanime aménagement piétonnier lier métro . devoir intégrer catastrophe revirement rue piéton être concevoir aménager hâte frais SEMALY .   imaginer vous intégration station métro local commercial Lyon   ? imaginer station quai décalé hauteur permettre prolongement largeur : station duplex sorte . arriver concilier contrainte : faible profondeur infrastructure , perméabilité transversal station grand largeur quai . rue Lyon étroit , vouloir quai être large accueillir activité commercial service . pouvoir proposer développement commercial , beaucoup contraindre station classiquer quai latérau étroit … plan - type particulier réserver station limiter largeur alignement figé , Massena , charpenne République … contre , site enclaver hésition investir espace . place Bellecour , galerie marchand lier métro devoir étendre moitié place , lien rue piétonne nord Sud parking Bellecour Ouest … douter rien époque ! gouvernement considérer programme trop onéreux . modérer ambition lyonnais organiser concours international porter non construction métro équipement matériel roulant … concours international répondre groupement japonais , allemand , italien français . compétition lieu «   package   » , intérieur station métro marginal … station - type , annexée programme , vite être écarter groupement entrepris viser moindre coût .   concours réducteur , imposer raison financier . rédiger programme   ? avis , recommandation ministre transport scet , présent conseil administration SEMALY René Waldmann devoir fixer base programme . conception station orienter    «   projet guide   » , variante .   urbanisme structurer station équiper , solution trop coûteux cadre concours   ? Oui falloir relativiser . exemple , ligne métro lyonnais , 15 station coûter prix station «   Aubert   » rer parisien construite époque . réduire budget devoir «   serrer vis   » partout groupement proposer infrastructur superficiel , économique , être retenir . coup SEMALY forcer trait exploiter idée quai station pouvoir apparaître prolongement trottoir . , prescrire asphalte quai , surface . descendre station , sensation , matériau contact souple glisser pierre . ailleurs , accentuer côté «   prolongement rue   » , SEMALY opter accès libre . usager franchir tourniquet rebutant . syndicat transport commun accepter disposition accélérer fréquentation … aujourd’hui montée puissance trafic fraude , exploiter venir système contrôle classique .   fois concours passer lauréat désigner , avoir imaginer ligne métro   ? groupement entreprise mobiliser matériel rouler infrastructur général . , station section courant quai part ! conseil administration considérer étude station réaliser amont concours intéressant , trop ambitieux . temps , avoir développer agence gagner concours réalisation hôtel communauté urbain . conseil administration demander affiner étude station améliorer , économie esprit . souvenir envelopper financier impartir second œuvre :    600 f mètre carré quai circulabl . dérisoire comparer station ligne d coûter 4 5 fois cher franc constant ... rigueur budgétaire opter solution asphalt . contre partie , obtenir investir davantage paroi . devoir accommoder éclairage réduit . groupement entreprise prévoir 200 lux mètre carré .    réussir obtenir double savoir lumière jour … 2 3000 lux . financer faux plafond complet , prescrire lame vertical aluminium disposer transversalemer 60 cm , intégrer facilement luminaire éviter éblouissement . paroi disposer caisson lumineux support information publicité apporter lux supplémentaire . crémaillère rythmer paroi , 1,20 mètre permettre accrocher moduler densité caisson fonction intérêt publicitaire moment . ambiance figer . grand simplicité , station premier ligne vieillir bien , mieux station être réaliser beaucoup moyen suite … fois économie contraindre générer solution pertinent …   René Waldmann indiquer galerie marchand plaire non maire   ? plaire maire plaire commerçant voir concurrence . représenter opportunité redynamiser commerce centre ville . être courageux part René Waldmann permettre réservation nombre station . bellecour exemple quai surdimensionner accueillir commerce . efforcer adapter station caractéristique quartier desservir opportunité . exemple station perrache , centre échange étude SEMALY , instigation , milité station métro surface voie autoroutier sous-sol . inverse projet base atelier urbanisme architecte René Gagès . , métro devoir classiquemer sous-sol voirie niveau débouché tunnel ! solution être finalement adopter , quai station couverture constituer palier intermédiaire rejoindre parvis gare surélevée . pôle commercial être réaliser contact direct station métro . cas figure idée développer thèse diplôme trouver expression .   financièrement , bailleur commerce participe part financement métro   ? Oui . urbaniste pur dur , dire : collectivité investit moyen transport lourd coûteu , manière rentabiliser , faire réserve foncier , acquérir terrain proximité revendre , forte valoir fois équiper bien desservir … processus ZAC pae développer suite .   imaginer agglomération million habitant 2000 prévoir métro structurer paraître logique   ? Oui . perspective , parti développé diplôme , station - centre site bron être chose fantastique , lieu eurexpo université complètement isolé … imaginer bien organiser … fois , urbanisme , compromis permanent : falloir composer , gérer , adapter décision politique , opportunité … Bonnevay , carrément prévoir faire tour 30 étage relier métro parking dissuasion . Part Dieu gare sncf actualiter , avoir implanter station idéalement centre commercial distribuer piéton direction ambiance agréable galerie marchand .   travail , élément remarquable simultanéité réflexion échelle , urbanisme architecture station passer étude tracé réseau . oui , participer étude urbanisme , étude réseau , analyse quartier zone influence , aménagement station , signalétique jusqu’ création mobilier urbain .   être modernité époque   ? clairement ! modernité démentie . maillage métro contexte , continuité cheminement surface , interactivité fonction centre échange dernier idéalement placer . élément rendre énorme service constituer spécificité lyonnais .   Pouvez vous détailler élément composer station ligne   ? trop grever budget , mettre accent traitement qualité accès . agir faciliter repérage donner bon image métro point passage obliger limité surface développé . parement « bouche » métro pierre . Kotastone , pierre indien chaleureux utiliser forum hôtel communauté urbain . plupart station quai latérau , éviter saignée trop important axe volume général , prévoir voile porteur central , ajourer hauteur œil , plein partie bas masquer moitié voie . change rapport volume station traditionnel vision voie prédominant . recherche économier cadre budget 600 f mètre carré , récupérer solde lot céramique grand format , matériau habituellement cher . utiliser station foch . anecdote montr introduir variété moindre coût ! avoir souci diversité matériau parement vertical , fluctuation publicité surprise vitrine œuvre art judicieusement placer . usager lasser lieu . temps , vouloir cohérence station . donner sentiment appartenance ligne , institution , cas station récent . sol asphalte , mur quai rythmer crémaillère vertical 1,20 mètre , permettre variation accrochage . revêtement mural , esprit ensemble . sélectionner type revêtement mural répondre cahier charge : brique , céramique stratifié … être charge ensemble second œuvre , signalétique . convivialité caisson publicitaire transformer « miroir » . ailleurs place apporter note insolite personnaliser frais . signalétique extérieur , avoir travailler Jean-Pierre Grundfeld , Publicis . collaboration aboutir portique extérieur continuité garde-corps plan réseau . bandeau portique indiquer nom station direction , donner absence fréquent mezzanine distribuer quai . avoir choisir couleur oranger vogue époque . couleur institutionnel métro , rame . époque craindre couleur vif ! mal égayer « Lyon Brumeuse » ! intégration quartier commerce service être demi-succès , imaginer faire descendre esprit ville station travers œuvre art . pratiquemer station être intervenir , comporter œuvre art . époque innovation ! beaucoup appuyer personne , Jean Jacques Lérand René Déroudille , journaliste critique art reconnaître .   opérer sélection œuvre art   ? commission sélection , partie temps élu , René Waldmann - . inviter artiste faire    proposition . concours organiser formellement … discuter artiste . consensus dégager souci meilleur intégration architecture station .   partir avoir vous être impliquer réflexion métro   ? période venir décrire , SEMALY agir maître ouvrage maître œuvre équipe restreindre faisai partir . ligne judicieux budget arrêter , décision ferme lancer travail . - progressivement être induire série réservation métro infrastructure Part Dieu , particulier centre commercial , tour Crédit Lyonnais opération bonnel - servient . contexte , falloir souple , agir vite grand force conviction . réalisation premier ligne , contexte , extension programmer budgétée . SYTRAL assurer maîtrise ouvrage élu local impliquer davantage . ligne , b c avoir concevoir 25 station , désir changement répartition commande . Henry Chabert , responsable urbanisme Lyon communauté Urbaine , militer nouveau station confier architecte thème inspirer quartier . exemple , nouveau station correspondance Bellecour , suggérer évoquer drapé rouge théâtre Célestins . SEMALY confier soin , ensemble ligne d , définir disposition communer station : éclairage , trame 1.20 mètre quai , local technique exploitation , signalétique , etc. garder maîtrise œuvre station ligne d : être confier architecte respect disposition commun fort volonté différenciation . part , être rester fidèle ouverture extérieur esprit quartier « lumière » « Souci » accueil fonction collatéral métro « Grange Blanche » « Bellecour » . cas jamais céder tentation décoratif . ailleurs étranger visiter métro lyonnais sensible variété ambiance intégrer esprit ensemble .   rapport ambition restructurer ville , voir vous impact métro recul   ? loin mettre pratique idée . ambitieux trace important . presqu’ île être revivifier station attrayant prolongement piétonnier . résister concurrence Part Dieu . station perrache permettre relier gare ville faisceau voie routier autoroutier . place créer restructurer place Louis Pradel , Charles Hernu , Maréchal Lyautey , Arsonval Guichard … partie rue moncey , … axe cours Emile Zola cours Albert Thomas changer visage programme logement , bureau hôtel .