développer lien proximité promouvoir alimentation durable ? simplement permettre habitant quartier , passage , préparer ensemble partager repas savoureux sain ? proposer petit cantine , cadre accueillir , propice rencontre , échange , bien chose . Diane Dupré tour , co-fondatrice petit utopie , revenir raison réseau cantine quartier , impact ambition . 

 pouvoir vous présenter concept petit cantine ? principe simple : proposer habitant asseoir table partager repas . souhaiter venir cuisiner ensembl , mettre couvert aider faire brin vaisselle repas . petit cantine réseau non lucratif cantine quartier convive accueillent rencontrer travers repas présenter caractéristique : principale motivation origine projet ? idée venir Étienne Thouvenot , ingénieur grand groupe chercher projet porteur sens . être rapprocher allier talent , complémentaire . idée réseau cantine quartier imposer . faire écho histoire personnel . suite accident vie , voisin cuisiner . souvenir impact plat déposer semaine palier . jouer bien manger . projet -t il être accueillir origin ? projet être bien accueillir habitant . commencer monter association 2015 stand place Valmy ( Lyon 9èm ) . habitant vite laisser coordonnée donner idée , prix libre . restaurateur dubitatif , avancer restauration métier improviser , majorité beaucoup soutenir soutenir nouveau création cantine . acteur social interrogatif , sentiment aller sens histoire : norme hygiène sécurité , cuisine central couvrir large échelle territoriale … suite percevoir complémentarité envisager petit cantine maillon personne accompagner société . bailleur social montrer intéresser prêt accueillir petit cantine sein rez - chaussée commercial . adhérer réseau petit cantine venir ensuite partager repas cantine réseau . adhérent ? actuellement , tiers adhérent 30 an . jeune être particulièrement année . tiers 30 50 an , actif recherche non emploi , fragilité non , parcours vie . tiers 50 an . 60 an , accueillir bien retraité actif personne âgé isolé . tiers adhérent femme . convivialité , besoin sentir utile , désir manger - … rechercher adhérent ? venir nourrir besoin appartenance projet , collectif , motivation varier . beaucoup venir rituel , convivialité partage découvrir pouvoir agir , travail quotidien . venir aider , sentir utile , amenon sortir sentiment solitude . ici , biais faire ensemble , sentir utile relier . venir beaucoup idée préconcevoir laisser surprendre rencontre . fragile savent . efforcer décoller étiquette aider devenir acteur accueillir tour . proposer prix libre ? question pose « donner ? » . liberté intrigu , voire déstabilis . créer vignette BD , prochainement afficher petit cantine , aborder réaction susciter prix libre : peur honte donner , difficulté évaluer coût repas , arbitrer valeur percevoir , etc. objectif réenclencher raisonnement , ré-autonomiser capacité donner valeur bien service … prix libre inconfortable inciter situer , interroger vivre , recevoir prêt donner , non payer . gérer vous alimentation particulier ? demande plat végétarien lactose , exemple . simplicité , dialogue respect . indique manger aliment , adapter simplement menu faire ami . respecter restriction alimentaire raison santé religieux . choisissent conviction . arriver accueillir convive annoncer beau jour manger produit . cas , adapter . compte , convive sentir accueilli . agir faire attention trier convive , prétexte trier aliment . petit cantine accueillent « petit grand enfant âge » . -ce public totalement absent rare ? pouvoir accueillir personne grand fragilité psychiatrique , grosse difficulter groupe exemple , savoir faire . souhaite , venir accompagner . , nouer partenariat acteur médico-social Institut médico-éducatif quartier , protection enfance , structure accueillir jeune mission intérêt général , etc. co - fondateur réseau co-responsable équipe support , être retourner terrain année rôle responsable Petite Cantine Vaise . retenir -vou immersion ? heureux changer regard lien social . France , tendance aborder angle caritatif : « aider personne fragile » . situation aider - aider indispensable situation urgence , insatisfaisant unidirectionnel . lien social synonyme entre-soi relation tisser personne ressembler raison habitude , parcours vie , algorithme réseau social renforcer tendance , peur . lever frein maintenir entre-soi ? renouer confiance . raison repas durable , participatif prix libre permettre tisser relation qualité construire société fonder confiance . aujourd’hui lien social devenir fonctionnel : relation , répondre besoin , satisfaire attente . rencontre surprise . agir prédir passer , disponible . confiance muscle atrophie , oublier . question lien social , tendance aujourd'hui apporter réponse écho besoin sécurité . agir apporter réponse écho besoin relation . confiance pari acte , . charte , énoncer réaliser régulièrement mesure impact social . est-elle satisfaisant ? petit cantine réaliser an mesure impact social évaluer atteindre objectif , particulier terme lien social alimentation durable . repose enquête quantitatif ( questionnair ) auprès adhérent ; enquête qualitatif ( entretien ) forme convive volontaire interviewer convive , analyse donnée anonymiser logiciel cantine ( fichier adhérent , logiciel caisse).le résultat alimentation durable il positif ? oui , Vaise , 90 pourcent répondant estimer prix libre démocratiser accès alimentation sain durable . 82 pourcent découvrir nouveau produit idée recette simple , saine coûteuse refaire maison . majorité déclarer évoluer comportement : achat produit local saison , choix produit emballage , achat circuit court … année , évolution accentuer individualisation alimentation : volonté reprendre main alimentation , expression croissant alimentation particulier , nombre personne vivre , recherche gain temps praticité … petit cantine contraire opposer tendance renouveler expérience faire ensemble , permettre tisser lien partager table . Partagez vous constat ? évolution motiver projet origin . agir davantage écoute ressenti personnel , intime rejoindre universel . rendre bien compte petit cantine proposer mélodie rappeler relation besoin humain fondamental titre alimentation . perfectionnisme alimentaire - miroir société fonder performance - appauvrir profit . réseau vocation grandir , accompagnez porteur projet souhaiter ouvrir petit Cantine quartier . organis accompagnement ? proposer régulièrement session « mijote » , session information échange destination attirer démarche . permettent vision global projet envisager rôle pouvoir jouer . issu session , sentir prêt , remplir fiche - projet partager souhait ouvrir petit Cantine . ouvrir petit Cantine , falloir impérativement , projet fonder relation exiger mal huile coude . fourchette rire ! voir vous petit cantine 10 an ? petit cantine donner ambition accompagner animer réseau quarantaine structure France , autofinancer grâce modèle économique global fonder prix libre , créer richesse relationnel . avancer : réseau partenaire construire dynamique , soutenir habitant capacité agir . énergie convive , porteur projet salarier investi cantine boul neige .