Bernard BOLZE , journaliste sensible travail Amnesty international condition détenu politique , créer Lyon 1990 , observatoir international prison . intervenir régulièrement formation question presse média . 2001 , Cimade confier animation campagne contre double peine re-sensibiliser opinion public . dernier , baptiser « peine poindre barr » , connaitrer fort retentissement . association joindre mouvement ( LDH , mrap , gisti , fasti , MIB ) , journaliste impliquer temps dynamique , Bertrand Tavernier lancer film    « histoire vie briser » .les réalité vie prison France éclater grand jour . interview réaliser cadre réflexion influence catholicisme social création association élaboration politique public grand Lyon . 

 observatoire international prison ( OIP ) naître Lyon 1990   idée fondateur , demeure , promouvoir , partout monde , respect personne incarcérer regard instrument international relatif droit homme .    novembre 1990 : création observatoire international prisons1991 : parution Monde appel « observatoire international prison » .1992 : début travail secrétariat international , baser Lyon1993 : parution rapport annuel , genève1995 : obtention statut consultatif ONU   Création , Lyon , section français oip1996 : parution Guide prisonnier ( 1ère édition )   1998 : parution ouvrage enfant prison1999 : cessation activité secrétariat international