financiarisation dette public , autonomie budgétaire collectivité limité état , marge manœuvre relance responsable économie ... venir on   ? -t on   ? problématique essentiel avenir action public chercheur iconoclaste éclairer . 

 Benjamin Lemoine , ouvrage « ordre dette » , proposer perspective historiciser dette état .   analyser être circuit trésor . pouvoir vous présenter dispositif financement administrer , mécanisme aller encontre schéma pensée actuel ? benjamin Lemoine :   circuit trésor pièce central reconstruction économie second guerre mondial . dispositif articuler direction ensemble mécanisme financier monétaire pays   : nationalisation banque France , nationalisation grand partie secteur bancaire français , rôle primordial planification conseil national crédit … circuit trésor , épicentre ministère finance , constituer somme point passage obliger organisation contribuer encastrer politiquement question argent . aujourd’hui , bien circonstance crise bouger ligne . recours endettement inscrit il orientation budgétaire précédemment suivie , continuité on établir ?   benjamin Lemoine   : crise actuel , inédit incommensurable , appeler changement paradigme domaine monétaire financier . agir déprendre réforme technique politique , confins année 1960 , installer structure marché financement état , détriment dispositif administrer venir décrir brièvement . basculement cours , cadre marché enserrer largement idéologie légitime façon penser solution . pandémie COVID-19 mettre grand partie activité économique priver entièrement arrêt , suite choix politique santé public , appréhension problème dette indexer changement technologico - politique mise marché . edoardo ferlazzo , niveau budget collectivité , politique réduction dotation état rôle autorité décentraliser réduction dette national il remettre cause ?   edoardo ferlazzo   : précisez , fin année 1990 remise cause profond autonomie financier collectivité local , contre-courer réforme politique économique décentralisateur engager 1982 acte décentralisation . reprise main finance local état accélèr signature pacte stabilité croissance 1997 , prévoir critère tenue compte public national . marché produit financier il adapter relance décentraliser , relation crédit - bouleverser niveau local conséquence crise actuel , exemple montée puissance emprunt grouper ? edoardo ferlazzo : aborder ici cas français , constat transposable   pays . hypothèse mentionner recours accroître marché capital solution crise économique actuel , financement bancaire priver public ,   non-sens absolu . - présenter limite pratique visible période pré-cris , choix     contre-productif rapport défaillance présent crise ressortir . , marché capital structurellement utiliser collectivité territorial français réserver grand . globalement , collectivité territorial porter - 2 tiers dépense investissement public . agir il preuve efficacité subsidiarité , falloir encourager soutenir reprise activité pays , contraire , on espérer état stratèg , coordonner haut dépense public reprendre rêne investissement ? histoire résultat option ? edoardo ferlazzo : période glorieuse , relation économique financier état / collectivité local marquer fort régulation finance local pouvoir central . état contrôle strictement investissement public local juger opportunité projet , conditionner accord financement alignement investissement exigence plan . subvention exemple accorder collectivité local alignemer respecter . existence subvention central investissement local choisir indispensable obtenir emprunt caisse dépôt consignation filiale , créer 1966 , caisse aide équipement collectivité local ( CAECL ) , prêteur largement dominant période . effet tutelle technico - financier , ajouter tutelle administratif exercer préfet , état exercer contrôle étroit orientation sectoriel territorial investissement public local . intérêt décideur public ,   pourtant concrétiser nécessairement , forme égalité territorial . mainmise état attaquer pouvoir local jusqu’ année 1980 , juger trop contraignant . benjamin Lemoine , dernier élection présidentiel , avoir défendre idé « état financer » devoir « mettre débat » , recours emprunt pouvoir vertu stratégique état , permettre grand investissement public exemple . exemple allemand confirmer -t il contraire rigueur amont justement levier puissant relance massif efficace , urgenc exiger ? benjamin Lemoine : publier tribune Libération tour montrer recours financement marché , dette , devenir levier puissant pouvoir politique classe financier , choix investir désinvestir obligation État imposer choix démocratique , parti . parler décision placement , décidant non adjudication emprunt public , vote «   pied   » . exemple , candidat chercher transformer profondeur paysage économique financier être opposer «   risque politique   » . - menace brandir investisseur , domestique étranger , désinvestir produit dette français . classe social financier risque , perturbation intérêt changement institutionnel , démocratique social , contraire citoyen chance vertu politique . , plan technologique , Allemagne France recours dispositif émission dette   : agence public caler exigence investisseur - Allemagne société anonyme émission dette . sortir crise , extrême majorité état endetter lendemain guerre connaître vaincu . annoncer -t il , première décision , mainmise prochain créancier politique public , contraire mise général secteur finance , contraindre plier autorité état re-légitimé gestion crise ?   benjamin Lemoine : dépendre effectivement rapport force social politique mettre place prochain mois . devenir plausible . signal montrer néolibéralisme autoritaire , bien place insidieusement année , sortir renforcer régime peur   fois économique , épidémiologique budgétaire : , penser chantage envisager gouvernement mise travail forcer classe social , détriment protection sanitaire , menacer perdre assistance chômage partiel enfant re-scolariser . autant mesure destiner , logique , remettre France travail «   payer facture dette   » . , régime néolibéral disciplinarisation état recours «   nécessaire   » crédit priver venir imposer , affaiblir temps . voir option gestion situation budgétaire : austérité brutal , recours inflation , annulation pur simple partie somme devoir . avantage inconvénient , contexte actuel , scenarii ?   on innover domaine , dessiner chemin ?   benjamin Lemoine : enjeu bien assumer question financier nouveau philosophie intérêt général   : reconstituer banque service public , orienter représentant politique national européen soucieux représentativité , canaliser épargne circulation monétaire tuyau soucieux bien commun , environnemental , social économique . bref , assumer être présence situation après-guerre , reconstruction dépasser clivage politique , non réunir consensus néolibéral renforcer , bien idée bien commun permettre soumettre «   aléa marché   » rendre force argent , domaine économie , citer général Gaulle 1944 , agir «   exploiter grand source richesse   commun avantage   » ,   «   intérêt particulier ( ) contraindre céder intérêt général   » .