question temps place politique public français européen . millénaire 3 suivre grand évolution pensée temporel champ public année 90 . 
 synthèse revenir 23 concept lier politique temporel , permettre mieux situer débat ider actuel temps , comprendre rôle temps dimension opérationnel : petit enfance , horaire commerce service public , urbanisme , développement économique ... 
 constat récurrer : transformation économie , mutation travail accélération mode vie   décennie , approche temporel mettre accent modernité marquer accélération société .   temps travail quantitatif     échelle collectif fonctionnement temporel société , accélération porter transformation économie . accélération incarne , échelle individuel mode vie , transformation travail : changement contenu , intensification densification temps travail , développement flexibilité . Jean-Yves Boulin , mutation travail imposent individu temps subir accélérer raison difficulté établir frontière clair travail non-travail tendance évaluer travail tâche effectuer non temps passer .        culture urgence   accélération émerger « culture urgence » . Nicole Aubert , culture caractéris rapport temps imposer strate société : famille , travail , sociabilité , etc. résulter transformation capitalisme industriel capitalisme financier . chercher maximiser temps travail individu , second , baser mouvement échange boursier , déconnecter temps production temps travail soumettr logique flux tendre réactivité immédiat besoin marché . vitesse , déconnecter temps social , conséquence plan humain .    pathologie temporellesla flexibilité travail , survalorisation action , compression temps polyvalence compétence dessiner nouveau souffrance pathologie temps décrire marie Pezé . intensifier productivité , modèle organisationnel travail chasser « temp mort » rationaliser tâche approche scientifique chiffrer travail : cadence , cycle production , chronométrage , etc. « pathologie surcharge » développer salarié « » « triompher temps » . phénomène présent ouvrier , cadre employé .    figure multitaskeur   nouveau inégalité apparaître . personne bord saturation , burn-out stresser subir rythme travail mortifère . personne revanche stimuler urgence , aise accélération affronter manière autonome choisie . exemple « multitaskeur » , figurer explorer Bruno Marzloff Philippe Gargov . opérer permanence choix face sollicitation innombrable imprévisible , multitasking piste résoudre défi quotidien explorer forme maîtrise temps : mode , outil , lieu , activité , attention ?   temps outil communicationc’ grâce outil routine sophistiquer démultiplication tâche envisager . expliquent Diana Samama Roland Jouvent , technologie information communication permettre traiter information , rapidement répondre sollicitation multiple constante . induire pression cognitif pouvoir mener surmenage intellectuel . autant , organisme stratégie protection cerveau capacité adaptation loin épuiser face accélération besoin attention . évolution économie , travail technologie , analyser 50 an , donne rythme vie caractère accéléré questionner organisation ville .    manière penser : temps ville vie   révolution temps   face nouveau donne temporel contexte politique réflexion réduction temps travail , Edmond Hervé rédiger 2001 rapport intituler temps ville . aller ouvrir débat saisissement question temps politique public collectivité local . cahier Millénaire 3 numéro 27 , paraître 2002 , rendre richemer compte fondamentau réflexion époque : constat rapport temps , analyse transformation travail , reconnaissance temps ville questionnement planification management urbain . contexte application 35 heure prise conscience forme « révolution sociétal temps » , questionner organisation urbain .    ville 24h/24hLes science social réinvestir question quotidien urbain constatent catégorie social manifester attente temporel . ouvrier porter attention accessibilité temporel service public , jeune revenu haut grand usager ville ( flâner , shopping , restaurant , cinéma , théâtre , musée , voir ami , faire sport ... ) aspirer ville " " . question vie nocturne grand ville , expliquer Jean-Michel Deleuil , cesser développer , détriment qualité vie habitant , nouveau conflit ville dort ville amus condition travailleur nocturne . ouverture commerce dimanche illustration tendance ville continuer .        vie désynchroniséeÀ   vie social scander grand rythme collectif partager substituer modèle ville non-stop branché économie mond . habitant désynchroniser attendre service 24h/24 , immédiat , « carte » « mesure » . désynchronisation porter éclatement temps travail ( horaire décaler tôt matin tard soir , travail week - end , annualisation , modulation horaire , rtt , etc. ) individualisation rythme , sein famille analyse Bernard Préel .    temps objet politiqueface tension important manière organiser temps quotidien tendre , rapider , dense , ville fonctionner manière , question temporel être saisir nouveau question urbain . début année 2000 , collectivité saisir politiquemer question temps , partie entre-elle réunir sein réseau Tempo territorial porter échanger sujet . Lyon exemple , approche temps être incarner bureau temps 2003 , mission « temps et service innovant » , intégrer partir 2010 sein service « Usages expérimentation » . réflexion , préfigurant importance approche terme service , usage mode vie , être synthétiser Lucie verchère texte question accélération temps .        politique temporel : objet réflexion évolution   passer temps quantitatif temps qualitatifles bureau temps apparu sein première politique temporel initier Italie fin année 1990 . enjeu adapter service urbain ( marché , crèche , transport , etc. ) besoin femme , époque entrée massif marché travail . expliquer Pierre Dommergues Christine Delfour , objectif politique temporel penser « qualité » temps social « quantité » . agir reconnaitre enjeu question temporel niveau vie quotidien , niveau social sociétal . 2002 , Claude Brévan , délégué interministériel ville Dominique Laousse , charger mission " temps ville " , plaçaient centre enjeu développement économique , cohésion social unité territoire urbain .    faciliter synchronisation temps social   Saint-Denis , Poitiers , Gironde , territoire Belfort , bureau temps créer observer diagnostiquer temporalité . objectif développer nouveau service permettre citoyen gérer simplement articulation temps vie , produire ville durable intelligent . Lyon , Thérèse Rabatel , vice-présidente communauté urbain charge Espace temps , inciter collectivité saisir sujet donner mission politique temporel : synchroniser temps . objectif synchronisation prendre forme opérationnel porter , globalement , montée prise compte usage politique public .   rythme vie quotidien considérablement être modifier : horaire décaler , travail nuit , formation long vie , fractionnement temps congé , alternance temps travailler temps chômé , allongement vie , diminution temps travail , généralisation travail femme , intrusion vie professionnel vie personnel travers internet , ordinateur téléphone portable , revendication temps qualité … . collectivité rester écart mutation enjeu important matière développement durable , démocratie égalité ... politique temps mission synchroniser temps - Thérèse Rabatel   prise compte temps usagersle politique temporel accompagner compréhension besoin temporel habitant adapter service urbain : horaire crèche , temps trajet , organisation temps scolaire , offrir activité loisir , durée horaire travail entreprise administration , etc. Jean-Yves Boulin , politique temporel effet indéniable question aujourd’hui intégrée : dégager temps libre , faciliter tâche administratif , mieux vivre temps mobilité .    ville serviciell   pensée temporel incarner modèle ville serviciell Lucie Verchère explorer note 2015 . tourner besoin usager , ville serviciell , attractive , répondre évolution attente citoyen améliorer modèle développement urbain . valoriser économie partage collaboratif mutualiser ressource . cherche optimiser gestion urbain réduire consommation ressource . concrètement , exemple réflexion horaire ouverture bibliothèque enjeu politique culturel . orientation autour service collectivité modulaire , adaptable fonction public , problématique heure délivrance service , annonce tournant question usage mobilité .    agir mobilité , temps articuler tempsla mobilité devenir enjeu majeur politique temporel . opérateur structurer manière habitant organiser activité quotidien ( loisir , travail , famille , etc. ) , exemple , temps trajet contraindre vitesse accessible . réflexion temps transport Sophie Boissard sncf porte mise place crèche gare péri-urbain faciliter vie salarié enfant âge . défi faciliter articulation temps professionnel personnel action mobilité pose entreprise . distribution kit vélo , réflexion horaire transport commun , amélioration piste cyclable , crèche interentrepris , activité sportif midi , autant expérimentation mettre place métropole Lyon aider mieux maitriser temps forme monter compétence salarié . cadre action , donneur temps entreprise besoin salarié , dérouler assise prospectif covoiturage réflexion télétravail 2018 .   construire espace - temps : temps aménagement management urbain   monter force 20 dernier année question temps urbanisme aménagement illustre évolution manière voir ville prisme spatial .    chrono urbanismeavec nécessité prendre compte croissant usage changer fabrique ville , urbanisme fonctionnel hérité année 1950 approche temporel dispersé . François Ascher essayer exercice synthèse prôner chrono urbanisme englober implication prise compte temps organisation production ville , niveau horaire service , transport commerce , fonctionnement bâtiment espace public . pensée aller constituer courant pensée , séparer politique temporel , appeler prise compte temps pensée spatial .   chronotopie   approche chronotopiqu consister penser usage temps espace . porte idé ville malléable : utilisation bâtiment scolaire administratif heure ouverture public ( gymnase scolaire accueille activité WE ) , ouverture public local entreprise week - end ( salle sport , restauration ) , aménagement temporaire espace public être . dernier , terme urbanisme tactique urbanisme dynamique , décrypter Benjamin Pradel , appliquer ensemble aménagement temporel rue .       qualité temporel espacesla penser temporel consister appréhender qualité temporel espace . cyrille Harpet souligner qualité posséder parc jardin public , marché , café bistrot . lieux offrir possibilité reconquête substance social , perdre flux tendre mobilité citadin , offrir perception temps permettre resynchronisation social . réflexion porter master ethiqu développement durable notion temps pause quartier Part - Dieu . qualité temporel découler décision concret viser améliorer cadre vie urbain déplacement , exemple mise place zone 30 métrique piétonne , favoriser synchronisation usager ralentissement ville .    temps concertation   réflexion temps aménagement redéfinition chronologie projet urbain nécessaire prise compte usage . expérimentation dispositif temporaire concertation , participation , co-construction diagnostic besoin intégrer linéarité projet , nécessiter boucle rétroaction phase test transition nouveau . , aménagement temporaire devenir support concertation , exemple petit place Croix Rousse , préfigurer besoin enrichir projet .    urbanisme temporaireDans intrication temps fabrique espace urbain , urbanisme temporaire prendre ampleur dernier année forme concrète analyser Benjamin Pradel . urbanisme tactique transitoire , enjeu utiliser temps court , vacance bâtiment ( ex . occupation usine désaffecter artisan ) , expérimentation chaussée ( e . coronapiste cyclable ) , aménagement démontable ( e . mobilier urbain asseoir ) tester usage installer nouveau fonction période défini . sujet objet dossier complet comprendre 3 article 2 interview .    Penser rythme : synchroniser temps trouver équilibre   politique temporel conduire , année , politique public interroger orientation prendre société vis-à-vis temps . temps neutre passage approche temporel approche rythmique illustre prise conscience .    ralentissement accélérationdans critique économie politique temps , Marc Bessin explorer exemple conséquence social développement flexibilité repose rapport particulier , construire , temps service vision travail production . perspective analogue , Paul Ariès défendre idé ralentir vie ville combat politique mener égalité social société . attention not , moment , Guillaume Poitrinal membre comité éthique medef « freiner pleine course » trouver « temps » , équilibre , vitesse imposer imposer temps lent , réflexion , création , culture .       Pause désaturationà image débat ralentissement , importance penser pause discontinuité , vide , temps saturer pose . dossier 2020 traitant , plein cœur pandémie Covid19 , importance faire prospective temps crise , pause imposer crise , opportunité penser modalité temporel aménagement ( coronapist ) , travail ( télétravail ) , vie familial ( famille confiner ) déplacement ( proximité ) . long interview , Luc Gwiazdzinski invit réfléchir besoin désaturation société ville malléable . désaturation artère ville embouteiller , désaturation réseau communication , désaturation attention retrouver temps penser .   temps réel temps long   besoin évoquer , réinsérer pensée temps long face idéologie temps réel déconstruire , propose Bruno Marzloff , repenser opportunité lien . vie public demande pouvoir poser . Gilles Finchelstein , nécessaire parvenir redonner temps temps permettre savoir pouvoir ménager espace décélération collectif renouer gestion public inscrire temps long . défendre Guy Walter militer développement véritable réflexion temps lorsqu’ invite responsable prendre temps retrait , actuellement , matériellemer temps penser . réflexion long terme pensée incertitud , relève François Jouvenel , temps crise , prospective , scénario réflexion long terme atout anticipation meilleur gestion aspect impacter . , somme , plaidoyer temps long permettre , , renouer nature objectif soutenabilité durabilité .   rythme recherche équilibrel’ approche rythmique ici partout filigrane . consister questionner conséquence social , politique écologique arbitrage , terme politique public , manière sous-jacent , favoriser accélération ralentissement société , temps réel temps long , pause saturation . introduire possibilité évaluer , éviter compenser , impact négatif , terme inégalité exemple , induire décision matière organisation temporel logique . exemple débat 30 an , rythme scolaire , difficulté part évaluer bienfait méfait découpage semaine enfant , famille , entreprise , équipe pédagogique , etc. exemple , ralentissement mobilité mesure impact zone 30 place grand laissée piéton vie économique fluidité déplacement .     falloir considérer impact valeur temporel défendu aujourd’hui réduire excès ville vie vitesse . lenteur limite lorsqu’ résulter choix contraindre optimal organisation quotidien . temps long questionner lorsqu’ agir régler urgence social environnemental … dernier nécessiter pourtant réfléchir reconnexion rythme nature … territoire fonctionner non régime temporel choix politique trop descendre rentrer conflit identité multiple .   enjeu approche rythmique favoriser non gestion maitrise temps habitant , besoin , production environnement urbain ( aménagement , service , infrastructure , etc. ) permettre articuler , quotidien choisir , activité . conclure , synthèse ressource site millénaire 3 temps montr ampleur pensée temporel . pertinent situer débat , prou , évolué 25 an apparition . prise compte dimension opérationnel , horaire commerce , urbanisme , autant arriver réellement imposer monde économique , penser temps , revenir accélérer rythme .