thèse soutenir   4 novembre 2002 science Education . 
 ambition inventorier , modéliser interroger définition enseignement / apprentissage écriture école primaire Jules Ferry . étude texte officiel montr apprentissage écriture , placer rang exigence scolaire , donner lieu définition année 1880 . agir , travers exposé finalité modalité apprentissage , distinguer définition identifier paradigme donner sen . partir , modèle construire , apparaître non énoncé procédure enseignemer , discours . discours objet investigation . interrogeable . modèle saisir , croisement dimension praxéologique , axiologique épistémique . discours agir dévoiler présupposé enjeu , trouver réponse question : apprendre écrir , apprendre ? hypothèse modèle porteur : ) signification assigner activité scriptural ; b ) représentation statut individu ; c ) représentation lien social . démarche interprétatif . conduire voir enseignement écriture joue , acquisition norme écrir , instauration individu social . critique . rebours tradition scolaire neutralisation identiter élever , reconduisent confirmer aujourd’hui procédure élaborer didactique , interroger occasion construction identitaire enfant représenter apprentissage écriture .