entretien professeur Marc Girard , ancien directeur général fondation Mérieux professeur Institut Pasteur , connaître recherche vaccin contre sida . objectif interview d ' identifier innovation champ immunologie vaccinologie , constituer pôle excellence région lyonnais : nouveau voie élaboration vaccin ouvert biologie moléculaire génie génétique , chaîner acteur permettre passage recherche production industriel , norme qualité sécurité strict .   interview conclure enjeu vaccinologie 2005 . 

 innovation percevoir -vous champ immunologie   ? grand succès immunologie consister montrer niveau génétique gène anticorps constituer partir élément génétique épars génome rassembler manière aléatoire sélectionner réponse antigène . cellule doter bon réarrangement chromosomique produire bon type anticorps répondre présence antigène proliférer produire anticorps . répondre antigène coqueluche , tétanos , etc. ailleurs , nouveau sous-discipline apparaître : étude cellule dendritique , dire présentateur antigène . située derme muqueuse , première contact agression . charger capter antigène extérieur , provenir pathogène , transporter jusqu’ ganglion lymphatique présenter cellule système immunitaire .   apporter biotechnologie particulier génie génétique vaccinologie   ? aujourd’hui , disposer panoplie nouveau outil découler non immunologie , biologie moléculaire . discipline imprégner pensable faire virologie microbiologie ignorant . biologie moléculaire permettre produire appeler organisme génétiquement modifier ( ogm ) . vaccin contre hépatite b OGM , vaccin développement . opinion public savait , peut-être revoir lui opinion OGM ! manipulation génome bactérie virus viser exemple « amicau » , faire perdre caractère pathogène . produire appeler vaccin vivant atténuer , mutation suppression gène virulence . titre exemple , choléra sécrèt toxine responsable pouvoir pathogène bactérie . enlever gène responsable partie toxique toxine , obtenir bactérie voir bien secrète embryon toxine capable vacciner contre toxine dangereux ; faire mal perdre caractère pathogène ! vaccin vivant exister vaccin efficacement contre choléra .   pouvoir vous expliquer élaboration vaccin changer biologie moléculaire génie génétique   ? Prenons exemple hépatite B. savoir vacciner contre hépatite b antigène surface ( antigène HBS ) , présent porteur chronique virus . porteur fois dépisté inciter donner plasma . laboratoire , purifier antigène présent plasma , traition formol inactiver microbe rester … vaccin ! apparu sida maladie Creutzfeld Jakob . pouvoir prendre risque maintenir procédé prélèvement antigène plasma humain . moment arriver génie génétique biologie moléculaire . biologie moléculaire faire essentiellement Institut Pasteur université californie ( San Francisco ) consister séquencer génome virus hépatite b , comprendre servir gène , isoler gène correspondre antigène surface , prélever mettre levure ( équipe américain ) cellule animal ( équipe Pasteur ) . cellule mettre secréter antigène surface virus hépatite B. purifier traiter formol . obtenir produit contrôler , connaissance souche milieu utiliser . affranchit plasma humain contrôler pathogène dépister . être énorme avancée , vaccin produire génie génétique .   est-on passer recherche production industriel   ? fois obtenir levure cellule animal secréter antigène hépatite b , développement passer grand entreprise pharmaceutique . exemple Pasteur Vaccins , succursale Institut Pasteur Institut Mérieux , industrialiser process production , vérifier produit toxique , donner bien anticorps , anticorps protecteur chimpanzé … partir soumettre dossier régler autorité réglementaire , commencer étude homme : phase 1 vérifier produit bien tolérer susciter effet secondaire , phase 2 vérifier induire bien réponse immunitaire . aujourd’hui , falloir ajouter phase 3 obligatoire ( vérifier l‘efficacité produit ) , exiger vaccin époque . transfert technologie Taiwan . magnifique . , enfant vacciner cancer foie , cancer pays ( induit hépatite b ) , train régresser .   « vaccin adn nu » : pouvoir vous expliquer agir   ? procédé vaccination extraordinaire date 10 an . biologiste moléculaire utilisent , transporter gène , sorte mini-chromosome appeler plasmid . petit élément génétique échanger rapidement bactérie . raison résistance antibiotique développer vite nature ! coup , plasmide devenir véhicule idéal   : placer gène souris virus plasmide , amplifier gène virus reproduire grand quantité . partir moment , travailler , découper , mutagéniser , etc. ensuite , décrire tôt antigène hépatite c , place levure cellule animal exprimer gène cellule « cracher » antigène souhaiter . jour , chercheur idé : , passer cellule , injecter plasmide peau ? appeler vaccin adn nu . plasmide élément ADN . , expérimenter souris . mettre gène vouloir plasmide , injecté ensuite peau souris . partie plasmide acheminer cellule dendritique jusqu’ ganglion , produire antigène . obtenir vaccin ! extrêmement simple , marche manière superbe souris . réussir protéger souris grippe fifrelin adn ! penser aller formidable homme : parvenir produire vaccin bon marché craindre chaleur , autant caractéristique intéressant pays voie développement … . Hélas , marche homme point . société Merck lancer moyen considérable voie adn sida annoncer 6 mois arrêt voie . procédé march -t il homme ? savoir . vain -t on mener investigation côté différence code génétique homm / souris , adjuvant , encapsulation adn protéger … résultat , exister aujourd’hui vaccin ADN homme . revanche , vétérinaire train développer approche cheval . type déconvenue rappeler matière recherche falloir rester humble empirique .   statut « académique » vaccinologie rapport champ infectiologie , virologie , bactériologie , parasitologie   ? vaccin constituer sorte application secondaire rapport recherche fondamental virologie , parasitologie , bactériologie immunologie . fondamentaliste intéresser mécanisme , cherche comprendre fonctionnement virus bactérie . , considérer travail mise point vaccin noble , théorique : bon développeur , industriel , commercial . changer raison prise conscience enjeu considérable santé public représenter vaccination contre paludisme , diarrher infantile , sida , hépatite c , tuberculose , … cancer col utérin ! développement vaccin visée thérapeutique ( contre cancer exemple ) correspond ailleurs nouveau orientation discipline , commencer intéresser fondamentaliste , donnée théorique défaut !   mesure imposition norme strict ( qualité , sécurité ) transformer manière faire champ production vaccin   ? phase réalisation étude clinique , produit respecter série norme édicter organisation mondial Santé Food and Drug administration ( etats-unis ) . lot vaccin destiner essai homme , ensuite commercialisation fois étape validation accompli , porter label gmp : « Good Manufacturing Practices » ( BPF français : bon pratique fabrication ) . norme GMP , venir etats-unis , tendre appliquer monde entier . élément intervenir test contrôle fabrication codifier enregistrer ; exemple , laboratoire command eau distiller , certificat attester qualité eau . imposition norme pouss laboratoire adresser structure spécialiser . entreprise biotechnologie trouver créneau , créer centre gmp réaliser lot expérimental vaccin étude clinique . cas Transgene . entreprise dispos chercheur , laboratoire centre production gmp destiner propre produit structure commanditaire . titre exemple , laboratoire élaborer vaccin potentiel contre sida exemple , pouvoir solliciter Transgene développement production lot vaccin phase test homme . fois fabriquer , lot reconnaître propre tester homme titre expérimental autorité réglementaire AFFSAPS . ensuite , réaliser essai , falloir appuyer structure clinique , hôpital , centre clinique … justement falloir développer Lyon . aval essai , centre immunologie étudier réponse immunitaire volontaire , collaboration microbiologiste virologiste . …   -ce atout chaîne acteur décrire intégrer site , largement cas région lyonnais   ? ère courrier électronique avion réaction , intérêt limité intégrer activité lieu ! personne travailler Grenoble , Berne , Paris , Strasbourg Lausanne ; Sanofi Pasteur travailler Thaïlande Australie . étude clinique multicentrique , - - baser population situer ville pays .   conclure grand enjeu vaccinologie vaccination , on considérer différer habiter pays développé Tiers-Monde   ? considérer enjeu distinct pays nord Sud . être touriste puissance déplacement contribuer propagation rapide infection , récemment rappeler épisode sra ( syndrome respiratoire aigu sévère ) . enjeu planétaire , facteur risque revanche , exposition . partir , trouver part vaccin universel , vaccin pédiatrique petit enfant , vaccin davantage utile pays voie développement , utiliser pays nord « vaccin voyageur » . vaccin universel préparation dirigé contre maladie respiratoire maladie diarrhéique enfant , extrêmement létal . aucun vaccin exemple contre bronchiolite , contre virus croup … , vrai falloir compte enjeu commercial développement vaccin destiner lutter contre infection prévalente Sud , rare nord ( infection parasitaire exemple ) mobiliser considérablement industrie pharmaceutique ! aller bien infection bactérienne , domaine , donne changer apparition risque bioterrorisme .   priorité vaccinologue battre aujourd’hui   ? maladie tueur , lier pauvreté , paludisme , tuberculose sida . origin grand majorité mort devoir maladie infectieux . , venir diarrhée , maladie respiratoire aiguë , pays tropical , maladie transmis arthropode , moustique : encéphalite japonais , dengue , fièvre jaune ( disposer vaccin ) , leishmaniose … arriver arrivion trouver vaccin bon connaissance virus . cas sida dengue . Thaïlandais , frapper maladie , être premier travailler . sélectionner quinzaine année souche atténuer , perdre virulence . souche bien tolérer souris , trouver protéger contre souche sauvage . type virus impliquer dengue . non falloir vacciner contre type immunité total , , vaccination contre type faciliter infection type . raison , impératif obtenir réponse immunitaire contre type taux égal . malheureusement , marche souris marche bien homme . contrainte , arriver vaccin représenter travail considérable ! savoir devoir échec homme , vaccinologue faire varier mélange , mettre type , … , essayer homme , souris aide ! rappeler tester vaccin animal passer essai homme . vaccinologue dire extrapolation souris homme hasardeuser . adage : « souris mentir ! .. » . march , non , imposer réaliser systématiquement étude candidat vaccin volontaire humain .