Créée 2000 ruddy Assal , foot’ vie air ( FPVA ) association intervenir manifestation sportif mettre garde jeune contre danger dopage . message origine FPVA centrer lutte contre dopage aujourd'hui    situer valorisation sport sain . question … Thibaut Brousse , responsable Marketing / Partenariat association foot’ vie air(fpva).pourquoi évolution ? message adresse sportif amateur il sport professionnel   ? , avenir      jeune association   ? 

 message origine FPVA centrer lutte contre dopage . aujourd’hui , appuyer davantage valorisation sport sain . évolution   ? discours «   anti-dopage   » peur . difficile faire passer effrayer partenaire , sportif , etc. monde tendance partir courant évoquer sujet . discours association évoluer prévention dopage valorisation santé . passer discours négatif falloir éviter discours positif cultiver . change rien fond . manière aborder question . ailleurs , souhaiter développer mode communication ludique accrocher jeune , quiz jeu , Trivial pursuit incollable , prêt fondation Sport santé . occasion Course lac eau bleu , mettre place circuit tester condition physique faire mini-bilan ( force , endurance , réaction , etc. ) . donne conseil jeune préparation physique , alimentation , etc. fois contact établir , danger dopage , contact facile établir commencer message positif . adresser sportif amateur . quid sport professionnel ? adresser effectivement sportif amateur , particulier jeune , falloir faire porter effort prévention . , , jeune confronter obligation performance subir fort pression . changer importance performance sport . situer limite faire toucher professionnel type démarche . salon football , Galaxie , rencontrer personne démarche plaisait . , falloir évoquer dopage . fois , sport sain , dopage . milieu sport professionnel toucher tabou fort . pouvoir faire avancer chose . valeur olympique , aujourd’hui , pipeau . foot , exemple , joueur payer grâce sponsor . évident demande résultat ! simplement jeu , victoire ! marque vouloir warrior , warrior . demande machine guerre rythme match extrêmement soutenir . FPVA jeune association . voyez- avenir ? fpver , être bénévole passionner , plupart , ancien sportif haut niveau . être professionnel . vouloir développer réseau composer psychologue , coach , préparateur médecin sportif , animateur , etc. souhaiter animateur réseau mobiliser occasion animation , grand manifestation sportif participer , faire intervenir club sport école . objectif travailler professionnel autour valeur sport . paraître important oublier performance , sport amateur , mettre plaisir jeu . vouloir proposer charte sport sain journée sport sain , organiser valeur sport .