Jérémy Camus, vice-président du Grand Lyon chargé de l’Alimentation : « Un quart de la population métropolitaine déclare ne pas se nourrir à sa faim »
La recherche de la sécurité alimentaire est à la base de la structuration des premières cités.Aujourd’hui, la question se pose à nouveau : des crises systémiques sont-elles susceptibles de nous confronter dans un futur proche à un risque de pénurie ?Au-delà de l’approvisionnement, comment garantir à chacun le même accès à une nutrition de qualité ?Dans un monde en plein bouleversement, et où le technosolutionnisme révèle ses limites face aux premiers effets du changement climatique, quelle place et quels soutiens apporter aux agriculteurs locaux, seuls capables de faire du Grand Lyon une Métropole nourricière ?C’est à ces problématiques majeures que se confronte Jérémy Camus, vice-président chargé de l’Alimentation, de l’Agriculture et de la Prospective, en nous présentant la stratégie alimentaire de la Métropole de Lyon. 

Pouvez-vous nous présenter les bases de la stratégie alimentaire que vous portez pour le Grand Lyon ? L’alimentation est un sujet majeur pour la majorité : en termes de budget, c'est 12 millions d’euros, soit quatre fois plus que par rapport au précédent mandat. On met les moyens pour organiser des filières, avec plus de bio et plus de local.  Tout d’abord, nous nous appuyons sur un Projet Alimentaire Territorial, labellisé par l'État juste avant l'été. Il nous permet d'avoir une stratégie alimentaire opérationnelle. On n’est donc plus dans le diagnostic : on rentre dans le faire.Quel est le risque concret que l'on prend en compte dans cette stratégie ? Le risque de rupture d’approvisionnement, mis en lumière par la crise sanitaire. On se rend compte que le besoin primaire de se nourrir, le bas de la pyramide de Maslow, n’est pas assuré aujourd'hui de façon satisfaisante sur la Métropole. On s'attend à ce que ce soit quasiment une stratégie régalienne, décidée au sommet de l’État. Comment expliquer ce phénomène de montée en puissance des collectivités territoriales sur ce type de problématique ? Aujourd’hui, c’est une mission  confiée à l’Europe. La Pac est faite pour soutenir l'agriculture, or elle soutient aujourd'hui un modèle qui n'est plus adapté aux enjeux actuels. Beaucoup de circuits longs sont développés à travers cette politique agricole, et pas forcément de circuits courts, de proximité. Il n’est pas non plus adapté aux enjeux liés à la santé environnementale, à l'alimentation et à la restauration collectives, ou encore à la promotion de l’agriculture biologique.Ces soutiens qu'on apporte aux producteurs, notamment financiers, peuvent-ils constituer une marge de manœuvre pour influer sur la complémentarité des cultures ? Oui. C'est du temps long l'agriculture, donc ce n'est pas en deux ou trois ans que l'on va modifier un modèle. En revanche, sur ce mandat, l’objectif est vraiment de cranter sur une filière qui semble être la plus tendue en termes d'approvisionnement : le maraîchage, les légumes. Il n’y a pas que la production, on devra développer d'autres formes de filières, en particulier sur de la céréale. Aujourd'hui, une grande partie de la production céréalière est destinée à l'exportation hors de notre bassin nourricier, donc il faut la recapter.Pour parvenir à une telle transition, a-t-on besoin d’innovations techniques ? Aujourd'hui, il y a encore un immense potentiel pour faire de l'agriculture paysanne. La Métropole compte pas moins que plus de 10 000 ha de terres agricoles. Ce n’est pas de l’agriculture tech, mais de l’agriculture paysanne.Est-ce qu'on peut espérer de réels bénéfices en matière d'emploi et de niveau de vie des agriculteurs qui sont visés ? Clairement, c'est de l'emploi, et en plus non délocalisable. C’est très stratégique, en matière de développement économique. Ensuite, c'est de l'emploi qui, aujourd'hui, est sous-valorisé. Quand quelqu'un dit : « Je vais être agriculteur. », c'est un vrai engagement. C'est quand même une profession où l’on mesure l’un des taux de suicide le plus élevé. C’était un modèle qui a amené ça.Est-ce que vous percevez des attentes dans ce sens du côté des consommateurs ? Oui ! Il y a un terreau fertile. Le besoin de consommer en bio est revendiqué. Il s’exprime même dans les supermarchés. Là où quelque chose doit encore mûrir, c'est la responsabilité autour de la consommation. À travers mon panier, je suis responsable du développement de cette agriculture paysanne et responsable. On doit amener cette notion-là dans la population, pour dire : « À travers votre alimentation, vous êtes aussi des citoyens. » Il y a aussi une reprise en compte de cette relation de proximité. Le bio, c’est bien, mais c’est encore mieux quand c’est local.En envisageant une coopération, ou même un soutien direct à des producteurs extérieurs au territoire, on est vraiment dans une nouvelle approche du périmètre d’action que s’accorde une collectivité. C’est vrai. La métropole fait 54 000 hectares. Comme je le disais plus tôt, il y a quand même 20 % de sa superficie qui est encore en espace agricole, mais il n'empêche qu'on ne va pas nourrir 1,4 million d’habitants avec les surfaces disponibles, même si on les optimisait à 100 %. Cela veut donc dire qu'il y a besoin d’une autre posture, sur cet enjeu agricole comme sur d’autres. La Métropole ne peut plus être dans ce côté « attractivité et aspiration » de tout son environnement extérieur. L’heure est plutôt à la coopération !Il s’agit donc d’encourager les consommateurs à s’inscrire pleinement dans des circuits courts ? Je ne pense pas qu’un client va faire cinquante kilomètres pour aller s’approvisionner, même si c’est arrivé pendant la crise sanitaire. On a eu ces mouvements un peu pendulaires. Si c’est un restaurateur, il pourra aller directement acheter ses produits. Il y a quelques restaurateurs particulièrement vertueux, sur la métropole, comme l’étoile verte du guide Michelin, Christian Têtedoie. Il s'approvisionne uniquement en produits locaux, en particulier à Collonges-au-Mont-d’Or.En enjambant le découpage administratif pour intervenir dans un périmètre plus large, plus fonctionnel et stratégique, qui s'appuie à la fois sur des ressources naturelles et des circuits de production, est-ce qu'on peut commencer à dire que par le bas, la Métropole initie les bases de ce que l’on peut appeler une « biorégion » ?  Ce sont plutôt des périmètres qui s'adaptent en fonction des enjeux. Sur l’enjeu mobilité, ça va être le Sytral qui va déjà se dimensionner à l'échelle du Rhône, par exemple, et qui pourrait demain couvrir des territoires qu’il serait stratégiquement intéressant d'intégrer dans une problématique de mobilité.Il s’agit donc avant tout d’inventer un nouveau circuit logistique ? Complètement, c’est une autre façon de penser les flux. On est vraiment dans quelque chose qui impacte l'ensemble des compétences de la Métropole. Au niveau de cette gestion des déplacements, on a jusqu'à présent été surtout axé sur la fluidité du travailleur avec une voiture individuelle. Là, on revient à des fondamentaux.Comment à la fois accompagner l’émergence de ces nouveaux réseaux,  et poser la contrainte de limitation des émissions polluantes liées au transport ? Comme on le disait tout à l'heure, 95 % de ce qui est consommé par les habitants vient de plus de 50 kilomètres. Il nous faut 1,2 million de tonnes d’équivalent CO2 pour se nourrir. Il faut déjà limiter cet équivalent CO2 en s'alimentant à travers moins de déplacements.Par rapport à cette tendance relative d'exode des urbains vers la ruralité, est-ce qu'on aurait aussi une possibilité, peut-être liée à la question de l'agriculture urbaine, de ramener un peu de cette ruralité à l'intérieur de la ville ? On l’a fait avec le 8ème Cèdre. Grand Lyon Habitat a donné 500 mètres de terres non exploitées à un maraîcher urbain qui a décidé de venir. Il cultive ses 500 mètres carrés avec une petite cabane de jardin et vend directement ses légumes à la résidence Grand Lyon Habitat en pied d'immeuble, dans le quartier États-Unis.Sur cette idée de nature en ville, on n'est habituellement plus sur l'espace vert qui améliore le cadre de vie. Est-ce qu’on entre dans une approche nouvelle, avec un retour de la nature qui peut être aussi un élément productif ? J’aime bien la notion de rentabilité immédiate en termes de proposition de valeur pour les habitants. Je n’ai pas fait d’enquête, mais si vous leur donnez le choix entre un espace vert tondu comme un gazon, et un espace végétalisé avec des arbres et des fruits ou des légumes, dans lesquels ils peuvent même aller se servir, il y a une proposition intéressante. On voit le nombre impressionnant de jardins partagés, de jardins de bas d'immeuble collectifs qui émergent. Le développement des jardins partagés, c’est 1,5 million d’euros de budget à la Métropole, et les bailleurs sociaux ou d’autres promoteurs immobiliers ont bien compris l’approche. Je pense qu’on a dépassé le côté ancien du simple parc. Il y a quelque chose qui naît autour du nourricier, et même du caractère peut-être plus brut de l'aspect naturel.Dans le changement de pratiques liées à l’alimentation que vous décrivez, il y a forcément un changement d'emploi du temps. On consacre beaucoup plus de temps à préparer le repas. On change presque de mode de vie non ? L’idée est de donner une valeur à l'alimentation, et pas uniquement parce que c'est quelque chose de très français, la culture gastronomique, la sociabilité, etc. C'est aussi parce que ça a un intérêt sanitaire. Et là, il n'y a pas de « sectarisme ». N'importe qui, aujourd'hui, s’intéresse à la cuisine. Ce serait intéressant de faire des enquêtes sur la typologie de personnes qui regarde les émissions culinaires par exemple. C’est grand public. Il y a une attention sur l'alimentation qui n'est pas que « gastronomique ». Il faut l'aspect gourmandise, sinon on n'y arrive pas, mais en tous cas, il y a aussi une attention à manger bon et sain. Les deux ne sont pas opposés.Qu’est-ce que c’est alors, pour vous, un « bon produit » en 2021 ? Première chose : un bon produit, c’est un produit qui a du goût. On ne mange pas que pour survivre, il faut que ce soit un plaisir. Par contre on peut avoir des choses délicieuses mais très industrielles, ultra-transformées, qui ne sont pas du tout de « bons produits ». L’aliment doit subir le minimum d’ajouts, chimiques et autres. Sa culture doit être la plus proche possible de notre cuisine. Tout le monde n’a pas la chance d’avoir un potager, donc c’est là tout le défi. Pourquoi proche de chez nous ? Parce que l’impact sur le climat est moindre quand on évite d’importer des marchandises de l’autre bout de la planète, mais aussi pour des questions de saisonnalité. Le local respecte le rythme de la nature, et ça nous encourage à avoir une alimentation diversifiée. Il faut aussi que ces produits soient issus de techniques qui n’entraînent pas la pollution des sols ou des nappes phréatiques. Et enfin, je dirais qu’un « bon produit » rémunère bien ceux qui les « produisent ». On doit arriver à ce que les paysans vivent dignement de leur activité, et pas simplement qu’ils en soient fiers.Vous évoquez les produits « ultra-transformés ». Que répondre au parent isolé qui vous dit : « Moi, je reviens du travail à 21 heures, j'ai trois enfants, ils sont surexcités parce que je n'ai pas de quoi me payer un mode de garde. Quand j'arrive, je mets une moussaka congelée au four. C'est bien beau, ce que vous dites, mais ça ne me concernera jamais. » Le dispositif Famille alimentation positive, que j’aimerais renforcer ces prochaines années, répond justement à ces problématiques, sans culpabiliser personne. Moi-même, je le fais pour mes enfants.On peut imaginer à long terme que ce soit un domaine pédagogique comme un autre, qui s’enseigne à l’école ? C’est déjà un peu le cas à travers ce que l'on donne aux enfants à la cantine. On a un potentiel, là, déjà rien que par l’assiette, de dire sans grands discours : « Voilà ce qu'on vous donne. Qu’est-ce que vous en pensez ? Est-ce que ça change par rapport à la moussaka congelée ? »Pour finir, pouvez-vous justement nous présenter ce projet de refonte de la Cité de la gastronomie ? La nouvelle Cité internationale de la gastronomie est une belle opportunité d'incarner cette feuille de route que j'ai essayé de décrire. On veut  faire un pas de côté par rapport à la dimension très muséale qui avait été imaginée par le passé, avec d'ailleurs un échec, même au niveau de la scénographie qui avait été proposée, ce n'est ni un tabou ni un secret. Il s’agit de remettre de la vie dans cette Cité, de la faire revivre et de la mettre au service de ses habitantes et habitants, en particulier des enfants.