recherche sécurité alimentaire base structuration premier cité . aujourd’hui , question pose   : crise systémique - susceptible confronter futur risque pénurie   ? - approvisionnemer , garantir accès nutrition qualité   ? monde plein bouleversement , technosolutionnisme révéler limite face premier effet changement climatique , place soutien apporter agriculteur local , capable faire grand Lyon métropole nourricier   ? problématique majeur confronter jérémy Camus , vice-président charger Alimentation , agriculture Prospective , présenter stratégie alimentaire métropole Lyon .  

 Pouvez vous présenter base stratégie alimentaire porter grand Lyon ? alimentation sujet majeur majorité   : terme budget , 12   million euro , fois rapport précédent mandat . mettre moyen organiser filière , bio local .   , appuyer projet Alimentaire Territorial , labelliser état été . stratégie alimentaire opérationnel . diagnostic   : rentrer faire . risque concret prendre compte stratégie ? risque rupture approvisionnement , mettre lumière crise sanitaire . compte besoin primaire nourrir , pyramide Maslow , assurer aujourd'hui satisfaisant métropole . attendre quasiment stratégie régalien , décider sommet état . expliquer phénomène monter puissance collectivité territorial type problématique ? aujourd’hui , mission   confier Europe . Pac faire soutenir agriculture , soutenir aujourd'hui modèle adapter enjeu actuel . beaucoup circuit long développer travers politique agricole , forcément circuit court , proximité . non adapter enjeux lier santé environnemental , alimentation restauration collectif , promotion agriculture biologique . soutien apporter producteur , financier , il constituer marge manœuvre influer complémentarité culture ? Oui . temps long agriculture , an modifier modèle . revanche , mandat , objectif vraiment cranter filière tendre terme approvisionnemer   : maraîchage , légume . production , développer forme filière , particulier céréale . aujourd'hui , grand partie production céréalier destiner exportation bassin nourricier , falloir recapter . parvenir transition , -t on besoin innovation technique ? aujourd'hui , immense potentiel faire agriculture paysan . métropole compte 10   000 terre agricole . agriculture tech , agriculture paysan . -ce espérer réel bénéfice matière emploi niveau vie agriculteur viser ? clairement , emploi , non délocalisable . stratégique , matière développement économique . ensuite , emploi , aujourd'hui , sous-valoriser . quelque   : «   agriculteur .   » , vrai engagement . profession mesure taux suicide élevé . modèle amener . -ce percevoir attente sens côté consommateur ? Oui   ! terreau fertile . besoin consommer bio revendiquer . exprimer supermarché . chose mûrir , responsabilité autour consommation . travers panier , responsable développement agriculture paysan responsable . amener notion -là population ,   : «   travers alimentation , être citoyen .   » reprise compte relation proximité . bio , bien , mieux local . envisager coopération , soutien direct producteur extérieur territoire , vraiment nouveau approche périmètre action accorder collectivité . vrai . métropole 54   000 hectare . disai tôt , 20   pourcent superficie espace agricole , empêcher nourrir 1,4   million habitant surface disponible , optimiser 100   pourcent . vouloir besoin posture , enjeu agricole . métropole côté «   attractivité aspiration   » environnement extérieur . heure coopération   ! agir encourager consommateur inscrire pleinement circuit court ? client faire kilomètre aller approvisionner , arriver crise sanitaire . mouvement pendulaire . restaurateur , pouvoir aller acheter produit . restaurateur particulièrement vertueux , métropole , étoil verte guide Michelin , Christian Têtedoie . approvisionner uniquement produit local , particulier Collonges - - Mont - . enjamber découpage administratif intervenir périmètre large , fonctionnel stratégique , appuyer fois ressource naturel circuit production , -ce commencer , métropole initier base appeler « biorégion » ?   périmètre adapter fonction enjeu . enjeu mobilité ,   Sytral dimensionner échelle Rhône , exemple , demain couvrir territoire stratégiquement intéressant intégrer problématique mobilité . agir inventer circuit logistique ? complètement , penser flux . vraiment chose impacte ensemble compétence métropole . niveau gestion déplacement , jusque présent être axer fluidité travailleur voiture individuel . , revenir fondamentau . fois accompagner émergence nouveau réseau ,   poser contrainte limitation émission polluer lier transport ? dire heure , 95   pourcent consommer habitant venir 50 kilomètre . falloir 1,2   million tonne équivaloir co2 nourrir . falloir limiter équivalent co2 alimenter travers déplacement . rapport tendance exode urbain ruralité , -ce possibilité , peut-être lier question agriculture urbain , ramener ruralité intérieur ville ? 8ème Cèdre . grand Lyon habitat donner 500 mètre terre non exploiter maraîcher urbain décider venir . cultiver 500 mètre carrer petit cabane jardin vendre légume résidence grand Lyon habitat pied immeuble , quartier état - Unis . idée nature ville , habituellement espace vert améliorer cadre vie . -ce approche nouveau , nature élément productif ? aimer bien notion rentabilité immédiat terme proposition valeur habitant . enquête , donner choix espace vert tondre gazon , espace végétaliser arbre fruit légume , aller servir , proposition intéressant . voir nombre impressionner jardin partager , jardin immeuble collectif émerger . développement jardin partager , 1,5   million euro budget métropole , bailleur social promoteur immobilier bien approch . dépasser côté ancien simple parc . chose naître autour nourricier , caractère peut-être brut aspect naturel . changement pratique lier alimentation décrire , forcémer changement emploi temps . consacrer beaucoup temps préparer repas . change presqu mode vie non ? idée donner valeur alimentation , uniquement chose français , culture gastronomique , sociabilité , etc. intérêt sanitaire . , «   sectarisme   » . , aujourd'hui , intéresser cuisine . intéressant faire enquête typologie personne regarder émission culinaire exemple . grand public . attention alimentation «   gastronomique   » . falloir aspect gourmandis , arriver , cas , attention manger bon sain . opposer . -ce , , « bon produit » 2021 ? chose   : bon produit , produit goût . manger survivre , falloir plaisir . contre chose délicieux industriel , ultra-transformer , «   bon produit   » . aliment subir minimum ajout , chimique . culture cuisine . monde chance potager , défi .   ? impact climat moindre éviter importer marchandise bout planète , question saisonnalité . local respecter rythme nature , encourager alimentation diversifier . falloir produit être issu technique entraîner pollution sol nappe phréatique . , dire «   bon produit   » rémunérer bien «   produire   » . arriver paysan vivre dignemer activité , simplement être fier . évoquer produit « ultra-transformer » . répondre parent isolé : « , revenir travail 21 heure , enfant , surexciter payer mode garde . arriver , mettre moussaka congeler four . bien beau , dire , concerner jamais . » dispositif famille alimentation positif , aimer renforcer prochain année , répondre justement problématique , culpabiliser . - , enfant . imaginer long terme domaine pédagogique , enseign école ? cas travers donne enfant cantine . potentiel , , rien assiette , grand discours   : «   donne . -ce penser   ?   -ce change rapport moussaka congelée   ?   » finir , pouvoir -vous justement présenter projet refonte Cité gastronomie ? nouveau cité international gastronomie bel opportunité incarner feuille route essayer décrire . vouloir   faire côté rapport dimension muséal être imaginer passé , ailleurs échec , niveau scénographie être proposer , tabou secret . agir remettre vie cité , faire revivre mettre service habitant habitant , particulier enfant .