arriver changement vocabulaire symptôme transformation profond . signifie sociologiquement , peut-être politiquement , passage intégration social cohésion social ? société forger notion train disparaître . second imposer aujourd’hui bouleverser perception justice social . Faut il résister mutation accompagner concevoir politique public ? 
 plupart débat alimenter profonde angoiss nature société vivre ensembl , solidaire dépit force séparer disperser . sociologie naître , rupture révolutionnaire , question savoir faire vie social , ordre social sacrer naturel . réponse ider société . vie social percevoir ensemble organique , fonctionnel , division travail séparer individu , inscrire ordre cohérent nécessaire , définir reconnaître utilité fonction . système social pleinement intégré , falloir individu partager valeur croyance commune institution créer symbole sentiment appartenance capable résister effet destructeur atomiser capitalisme . terme , intégration social concevoir ajustement individu position social . conception conduire identifier république institution socialisation , école . société associer nation incarner république éradiquer patois , créer culture commun , patriotisme , foi progrès , viser nullement bousculer ordre social . second réponse , conjuguer précédente , porte formule politique organique . société moderne dominer égalité , liberté diversité intérêt , lutte classe , intégration social produire mécanisme institutionnalisation politique . configuration , démocratie tenir société . association , syndicat parti représentatif , fabriquer intégration social institutionnaliser progressivement demande social , créer droit social , forger état - providence , protéger successivement groupe démuni .   solidarité républicain fil conducteur récit socialces vision combiner articuler autour thème solidarité républicain . origin croyance récit social particulièrement fort France , vivant gauche défense république , droit social école républicain être mêler imaginaire commun porter mouvement ouvrier petit bourgeoisie état . récit national canonique aujourd’hui quasiment sacrer : intégration national école promotion élitisme républicain . récit conquête social : grand grève , juin 1936 , libération , mai 1968 transformer conflit acquérir . récit « creuset » français intégration travailleur immigré faire école travail , prix dilution identité culturel modèle français fois universel , national laïque . changement décisif venir doute déclin capitalisme national maître monnaie frontière , capable pratiquer politique keynésien . nouveau phase développement capitalisme , état - nation abandonner part souveraineté , mesure dépendre instance supranational . perdre part homogénéité culturel entrer société pluriel , mobilité , métissage culturel attachement droit individuel déstabiliser vieux image intégration social national . plan , société culturellement homogène société français particulièrement déstabiliser .   mutation vivre menacede manière général , mutation vivre menace nécessité . engendrer sentiment crise , dégradation déclin . sondage indiquer constance français sentiment mal . changement ordre imaginaire représentation . grand institution crise , emprise société cesser étendre . institution , école , hôpital , justice définir valeur incarner capacité répondre demande , inépuisable contradictoire , usager . jamais être performant , critiquer part : créer inégalité , résoudre guère problème social , soumettre changement continu … professionnel institution républicain sentir il menacer , il impression perdre légitimité autorité incarner intégration social . conscience aigu nouveau problème social . inégalité classe âge , région , sexe , groupe culturel , visible supporter , paraître scandaleux choquant . -là subsumer inégalité classe , émerger problème nouveau . science social statistique jouer grand rôle prise conscience nouveau ligne clivage , , souligner institution charger produire intégration participer construction inégalité , contribuer désenchantement . exemple , bien école inégalitaire autrefoi , inégalité scolaire tolérée . changement sensible doute passage question social identifier question ouvrier , question urbain incarner banlieue émeute jeune . exploitation exclusion , inégalité ghetto , culture populaire différence culturel … large mesure , retrouver figure « classe dangereux » mélanger pauvreter , relégation , dépendance , délinquance révolte social . moment politique ville conduire an décevoir , question intégration national culturel mêler vieux question social acteur saisissent évoquer histoire colonial français . bout compte , mécanisme intégration social défaire . problème climat changer perception justice social . thème égalité chance substituer progressivement , gauche , égalité social , enjeu discrimination positif , cacher politique social général , finir imposer esprit . réalité , changement fondamental , penser terme intégration terme distribution , brutalement , inégalité juste .   individu ennemila fin modèle ancien intégration recomposer biais notion cohésion social . caractéristique déplacer action public institution individu . bon société société intégrer société bon individu composent . agir donner garantie position développer moyen agir . considérer société mobile , falloir armer individu offrir protection ordre social stable . insistanc formation , éducation base , empowermer , «   capabilité   » individu ( terme économiste Amartya Sen ) , individu disposer ressource capacité agir fonction trouver bon . évidemment , modèle , individu ennemi atomiser société , acteur base vie social , ennemi égoïste cynique intégration . cohésion choisir mobilité contre assignation position . beaucoup demander sage défendre mixité urbain être incapable réaliser , falloir assurer mobilité groupe individu . interroge , habitant grand ensemble banlieue défavoriser plaindre équipement public social — bon qualité . juger intolérable assigner résidence , incapable partir bouger espace urbain . manière général , modèle cohésion social supposer acteur pouvoir agir , déplacer , bouger , changer emploi , former actif responsable propre vie . politique public universel devenir cibler , combiner action état société civil association . évidemment , politique mixte , décentraliser éphémère vivre abandon toute-puissance rationalité état . pourtant viser développer mobilisation association , segment état , individu attendre produire cohésion social , manière vivre agir ensembl . beaucoup voir orientation recul état intégration .   organisme international Europe , OCDE banque mondial construire aujourd’hui véritable théorie cohésion social travers ensemble indicateur comparer pays . égalité adhésion valeur suffire . société être actif confiante , institution être efficacer terme économique , permettre adaptation mobilité . société connaissance , éducation consister cloner individu intégrer viser produire capacité développement économique . discuter savoir inégalité social juste injuste savoir « supportable » utile économie ; discuter valeur éducation efficacité équiter école . terme , intégration social supposer socialiser capitalisme , « enchâsser société » économiste Karl Polanyi , cohésion social renverse raisonnement affirmer vie social favorable développement capitalisme survie société compétition généraliser . tentant voir cohésion social multiple ruse néolibéralisme . fois facile dangereux . facile , position conduire conférer modèle intégration ensemble vertu tenir nostalgie fait . Dangereux , chance identification société état - nation résist mutation économique culturel . , agir refuser modèle cohésion social donner contenu démocratique solidaire , supposer , gauche , beaucoup courage imagination . •