Julie Vaslin : « Je me suis interrogée : pourquoi on garde certains graffitis et pas d’autres ? »

Selon Julie Vaslin, postdoctorante au Centre d'études et de recherches administratives politiques et sociales (CERAPS) de l’Université de Lille, « Dans un espace urbain saturé de publicités et marqué par des architectures très différentes, gouverner les graffitis en les effaçant ou en les promouvant est une façon pour le pouvoir municipal ou métropolitain d’affirmer sa présence».Pour cette politiste, ces « peintures inopinées » posent aux pouvoirs publics des questions aussi transversales que paradoxales, entre enjeux de propreté des rues et attractivité culturelle et touristique.Spécialiste des politiques publiques territoriales, Julie Vaslin est l’auteure de Gouverner les graffitis (PUG, 2021).

La science politique s’intéresse moins à la question des graffitis que l’histoire de l’art. Qu’est-ce qui vous a amené à vous en saisir ? Mon intérêt pour la question est né en 2008, à Berlin où j’ai suivi une partie de mes études. J’habitais près de l'East Side Gallery. C’est le nom donné à un pan du Mur de Berlin, couvert de graffitis, qui a été conservé comme témoignage de la séparation entre l’Ouest et l’Est. À cette époque, la ville préparait les 20 ans de la chute du Mur et, pour l’occasion, voulait le rénover. Il s’agissait d’un projet assez lourd qui consistait à refaire l’enduit, à demander aux personnes de reproduire à l’identique les graffitis qu’elles avaient posés en 1990-1992, puis de les protéger avec un verni anti-graffiti. Du verni anti-graffitis sur des graffitis, donc, alors que fleurissaient à deux pas de là, sur d’autres murs de ce quartier, tout un tas de graffitis spontanés, vivants, créatifs, variés, qui étaient, eux, plutôt voués à l’effacement. J’ai été très frappée par ce contraste.Vous montrez bien que le mot « graffiti » est utilisé pour désigner tantôt une œuvre d’art urbain, tantôt pour qualifier des dégradations. Comment définissez-vous ce terme ambivalent ? J’utilise le mot graffiti pour désigner les peintures murales spontanées sur des supports qui ne sont pas prévus pour les accueillir, que ce soit des murs, du mobilier urbain, des portes cochères, etc. Comme me l’avait un jour dit un graffeur, un graffiti, c’est « une peinture inopinée ». J’en ai donc fait un concept très opératoire, ce qui permet d’échapper à ce débat sur la question de savoir si les graffitis relèvent de l’art ou pas – débat qui a cours y compris dans le monde de l’art... De la même façon, toujours pour échapper à cette tension entre art et dégradation, j’ai utilisé l’expression « auteurs de graffiti » pour qualifier les graffeurs. Ça me permet de rendre l’ambivalence des perceptions, puisque pour certains, un graffeur est l’auteur d’un crime et pour d’autres, l’auteur d’une œuvre.Le sens du graffiti n’est donc pas donné a priori, mais à partir de ce qu’en font les différents acteurs ? Oui. Selon la façon dont on traite le graffiti, les termes qui les désignent changent et prennent tout leur sens. Pour un agent territorial en charge de la propreté de l’espace public, ces « peintures inopinées » sont vues comme des « tags », terme qu’il emploiera dans un sens péjoratif pour qualifier une dégradation de l’espace public (et qui n’est pas celui des tagueurs qui l’utilisent pour désigner une signature).Cette distinction que vous faites selon laquelle le graffiti devient du street art lorsqu’il accède à une forme de légitimité pose la question des autres types d’interventions spontanées dans l’espace public, tels que les collages, les mosaïques, etc., qui sont, elles aussi, désignées par le terme « street art ». Ce ne sont pas des graffitis, mais relèvent-elles de la même démarche ?  Ce travail de classification des formes a été bien fait, notamment par Stéphanie Lemoine, spécialiste de l'histoire de l'art urbain dans son livre L’art urbain, Du graffiti au street art. Pour ma part, je me focalise sur la façon dont ces formes sont perçues et classifiées par les acteurs publics. L’enjeu est de ne pas produire de classifications normatives pour observer et comprendre le mieux possible celles qui sont portées par les acteurs. Ce qui m’intéresse, c’est d’analyser les termes employés par les acteurs, notamment publics, pour désigner ces formes qui prennent place dans l’espace public, en fonction du lieu, de la loi, du contexte, de leur auteur, des temporalités, etc. Ce que je constate, c’est que le terme « street art » est effectivement utilisé par les pouvoirs publics pour désigner les interventions dans l’espace public qui sont perçues comme artistiques.Vous montrez que tout l’enjeu du gouvernement des graffitis repose dans le tri entre ce qui est patrimonialisé ou effacé. Comment se fait ce tri ? Pour les pouvoirs publics, la question des graffitis est d’abord et a priori un problème de dégradation qui va mobiliser les services de la propreté. Le tri, c’est d’abord effacer, rendre invisible, dissuader, voire punir les auteurs – même si ce n’est pas de la compétence des collectivités mais de la justice.Les graffitis qui ne sont pas effacés n’entrent pas de ce seul fait dans une logique de patrimonialisation ? Non, bien sûr, il y a tout une série de mesures par lesquelles les collectivités essayent d’encadrer les pratiques. Outre l’effacement, on observe quatre cas de figure : la suspension de l’effacement, la promotion des pratiques, la commande publique et, enfin, la patrimonialisation des œuvres.Vous expliquez que les efforts de nettoiement des municipalités se concentrent sur les centres-villes et que les graffitis sont davantage visibles en périphérie. Pourquoi ?  Il y a deux raisons à cela. D’abord, préserver les centres touristiques s’avère un enjeu clé pour les pouvoirs publics : les arbitrages budgétaires vont donc se faire en leur faveur. Il faut rappeler que les mesures d’effacement coûtent cher ! Il y a plus d’argent public dépensé pour supprimer les graffitis que pour les promouvoir…  Ensuite, cela tient au respect d’une contrainte de patrimonialisation particulièrement forte des centres-villes, dont les esthétiques urbaines sont figées par un cahier des charges qui fixe la couleur des murs, la forme des tuiles, etc., et où le graffiti n’a aucune place. En périphérie, ces contraintes sont moins fortes et, pour les acteurs publics, la nécessité d’effacer les graffitis peut apparaître moins importante.Pourtant cet effort fait pour repousser les graffitis à la périphérie de la ville semble vain, puisque ce sont surtout les centres-villes touristiques qui sont investis pas les artistes en quête de visibilité. Oui, il y a ici deux logiques qui se confrontent. Celle des artistes qui veulent que leur œuvres soient vues, et celle des pouvoirs publics qui cherchent à figer les esthétiques urbaines. Donc, effectivement, les artistes ne fuient pas les espaces centraux des villes, parce que ce sont des espaces de visibilité. Mais attention ! La contrepartie de cette exposition plus forte, c’est qu’un effacement est plus fréquent. Espace de visibilité, donc, mais pas de pérennité. Il y a souvent un arbitrage à faire entre durer et être vu.Certains centres-villes semblent échapper au nettoiement systématique. Est-ce qu’il n’y a pas une tolérance plus forte dans les centres gentrifiés ?   Certainement, oui. Mais il serait cependant intéressant d’étudier la façon dont la forme des graffitis a évolué dans ces quartiers. Par exemple, rue Salomon Reinach à Lyon, les graffitis de 2007, quand j’y habitais, ne sont plus les mêmes que ceux d’aujourd’hui. L’évolution des prix de l’immobilier, des usages, des commerces, etc., s’accompagnent d’une transformation des esthétiques urbaines. Il y a toujours eu du graffiti dans ce quartier, mais il y a sans doute aujourd’hui moins de writing et plus de fresques et de collages. Il faut aussi tenir compte du rôle des nouveaux habitants, désormais propriétaires, avec plus de moyens que les locataires de passage d’il y a quinze ans. Ils se préoccupent de l’esthétique de leur quartier et font sans doute davantage appel aux entreprises d’effacement pour certaines formes de graffiti, en même temps qu’ils en tolèrent mieux certaines autres.Quels sont les leviers de l’institutionnalisation du street art ?  Le street art est un mouvement en cours d’institutionnalisation qui suit des voies différentes et qui évoluent vite. Il y a deux grand acteurs différents de cette institutionnalisation, disons la « galerie » et le « musée ». Le marché de l’art a été pionnier. Dès les années 1970, les galeries de New York et de Philadelphie ont fait de la place aux premiers graffiti writers. Mais du côté de la légitimité culturelle par les institutions muséales, notamment nationales, c’est plus compliqué. Elles font peu de place à l’art urbain.Légitimation et professionnalisation sont donc à distinguer ? Oui, ce sont deux évolutions liées mais différentes qui progressent en parallèle. Pour illustrer l’écart entre le processus de légitimation du graffiti comme art, d’une part, et la professionnalisation de la pratique de l’autre, on peut regarder du côté des sources de financement. Les revenus des auteurs de graffitis proviennent moins souvent de fonds publics dédiés à la culture qu’à l’urbanisme, à la politique de la ville ou au tourisme. Cela signifie que les pouvoirs publics les considèrent comme des artistes, certes, mais aussi comme des professionnels de l’urbanisme, de la participation ou de la médiation.Comment se positionnent les graffeurs dans ce mouvement de légitimation qui peut parfois venir en contradiction avec l’idée qu’ils incarnent une contre-culture « vandale » ? Ce n’est pas une question univoque et il n’y a pas de communautés de graffeurs bien définies. Certains artistes revendiquent fortement leur opposition à l’institution – c’est parfois le cas des graffeurs de métro ou de train –, d’autres cherchent à entrer dans une pratique artistique plus institutionnelle, d’autres développent des stratégies de reconnaissance en graffant des murs pour se faire un nom sur le marché de l’art, etc. De ce que j’ai pu constater, le « vandale » est une activité complexe à tenir dans le temps. C’est un investissement très fort. Il faut financer les bombes de peinture, réaliser ses esquisses, sortir la nuit, faire vivre un collectif, prendre des risques, etc. Certains auteurs de graffitis estiment que c’est difficilement compatible avec une activité professionnelle et une vie de famille.Le street art est de plus en plus utilisé comme levier d’attractivité, notamment pour renouveler les offres touristiques du marché très concurrentiel des « city break ». Est-ce que d’autres villes que Paris et Berlin occupent ce créneau et jouent de l’art urbain pour renforcer le marketing territorial ? Il faudrait plutôt se demander quelle ville ne le fait pas ! La logique d’un tourisme urbain alternatif s’est développée à Berlin dans les années 2000. Elle est vite devenue un modèle pour les villes. Toutes voulaient ressembler à Berlin. Ça voulait dire quelque chose en termes d’esthétique, marquée par la présence des graffitis. Mais il s’agit surtout d’un effet de représentation, car si la référence à Berlin était constante dans le discours des acteurs publics français, il y avait plus de graffeurs à Londres, Amsterdam ou même Paris.Ça signifie que le tourisme est un levier de légitimation du street art ?   Oui. D’ailleurs, l’argument touristique peut être mobilisé par les opérateurs d’art urbain pour convaincre des élus de soutenir des projets qu’ils considèrent, eux, comme culturels. Attention, l’objectif pour les artistes n’est pas spécialement de participer à une offre de marketing territorial, c’est simplement qu’ils savent qu’ils peuvent aussi accéder à des financements par le biais des politiques touristiques, lorsque les ressources issues des politiques culturelles sont réduites. Il faut reconnaître que leur choix n’est pas immense. La politique culturelle de l’art urbain est globalement low cost et l’accès au marché professionnel est difficile et ne permet pas à tous de vivre.Quelles sont les perspectives pour l’art urbain ? En dehors de ce qui est porté par le tourisme, la situation se développe lentement. D’abord, le monde de l’art contemporain est encore assez réticent à produire un discours légitimant sur l’art urbain, même si les choses évoluent notamment  sous l’effet du travail de la Fédération de l’art urbain. Les grandes structures muséales ont du mal à faire une place à l’art urbain et, quand elles le font, c’est aussi pour répondre à l’injonction de la participation des publics.