
 Julie Vaslin , postdoctorant centre étude recherche administratif politique social ( CERAPS ) université Lille , «   espace urbain saturer publicité marquer architecture , gouverner graffiti effacer promouvant pouvoir municipal métropolitain affirmer présence» . politiste , «   peinture inopiner   » poser pouvoir public question transversal paradoxal , enjeu propreté rue attractiviter culturel touristique . spécialiste politique public territorial , Julie Vaslin auteure Gouverner graffiti ( PUG , 2021 ) . 

 science politique intéresser question graffiti histoire art . -ce amener saisir ? intérêt question naître 2008 , Berlin suivre partie étude . habiter East Side Gallery . nom donner pan mur Berlin , couvert graffiti , être conserver témoignage séparation ouest . époque , ville préparer 20 an chute mur , occasion , vouloir rénover . agir projet lourd consister refaire enduire , demander personne reproduire identique graffiti poser 1990 - 1992 , protéger verni anti-graffiti . verni anti-graffitis graffiti , , fleurir , mur quartier , tas graffiti spontaner , vivant , créatif , varier , , , vouer effacement . être frapper contraste . montrer bien mot « graffiti » utiliser désigner tantôt œuvre art urbain , tantôt qualifier dégradation . définir vous terme ambivalent ? utiliser mot graffiti désigner peinture mural spontaner support prévoir accueillir , mur , mobilier urbain , porte cocher , etc. jour graffeur , graffiti , « peinture inopiner » . concept opératoire , échapper débat question savoir graffiti relever art – débat cours monde art ... , échapper tension art dégradation , utiliser expression « auteur graffiti » qualifier graffeur . ambivalence perception , , graffeur auteur crime , auteur œuvre . sens graffiti donner priori , partir acteur ? Oui . traire graffiti , terme désigner changer prendre sens . agent territorial charge propreté espace public , «   peinture inopiner   » voir «   tag   » , terme employer sens péjoratif qualifier dégradation espace public ( tagueur utilisent désigner signature).cette distinction faire graffiti devenir street art lorsqu’ accéder forme légitimité pose question type intervention spontaner espace public , collage , mosaïque , etc. , , , désigner terme « street art » . graffiti , relever - démarche ?   travail classification forme être bien , stéphanie Lemoine , spécialiste histoire art urbain livre art urbain , graffiti street art . part , focalis forme percevoir classifier acteur public . enjeu produire classification normatif observer comprendre mieux porter acteur . intéresser , analyser terme employer acteur , public , désigner forme prendre place espace public , fonction lieu , loi , contexte , auteur , temporalité , etc. constater , terme « street art » effectivement utiliser pouvoir public désigner intervention espace public percevoir artistique . montrer enjeu gouvernement graffiti repose tri patrimonialiser effacer . tri ? pouvoir public , question graffiti priori problème dégradation mobiliser service propreté . tri , effacer , invisible , dissuader , voire punir auteur – compétence collectivité justice . graffiti effacer entrer logique patrimonialisation ? non , bien sûr , série mesure collectivité essayer encadrer pratique . effacement , observer cas figure : suspension effacement , promotion pratique , commande public , , patrimonialisation œuvre . expliquer effort nettoiement municipalité concentrer centre - ville graffiti davantage visible périphérie . ?   raison . , préserver centre touristique avérer enjeu cler pouvoir public   : arbitrage budgétaire faire faveur . falloir rappeler mesure effacemer coûter cher ! argent public dépenser supprimer graffiti promouvoir …   ensuite , tenir respect contrainte patrimonialisation particulièrement fort centre - ville , esthétique urbaine figer cahier charge fixe couleur mur , forme tuile , etc. , graffiti aucun place . périphérie , contrainte fort , acteur public , nécessité effacer graffiti apparaître important . pourtant effort repousser graffiti périphérie ville vain , centre - ville touristique investi artiste quête visibilité . oui , ici logique confronter . artiste vouloir œuvre être voir , pouvoir public chercher figer esthétique urbain . , effectivement , artiste fuir espace central ville , espace visibilité . attention ! contrepartie exposition fort , effacement fréquent . espace visibilité , , pérennité . arbitrage faire durer . centre - ville échapper nettoiement systématique . -ce tolérance fort centre gentrifié ?    certainement , oui . intéressant étudier forme graffiti évoluer quartier . exemple , rue Salomon Reinach Lyon , graffiti 2007 , habiter , aujourd’hui . évolution prix immobilier , usage , commerce , etc. , accompagner transformation esthétique urbaine . graffiti quartier , doute aujourd’hui writing fresque collage . falloir compte rôle nouveau habitant , propriétaire , moyen locataire passage an . préoccuper esthétique quartier doute davantage appel entreprise effacemer forme graffiti , temps tolérer mieux . levier institutionnalisation street art ?   street art mouvement cours institutionnalisation voie évoluer vite . grand acteur institutionnalisation , dison « galerie » « muser » . marché art être pionnier . année 1970 , galerie New York philadelphie place premier graffiti writer . côté légitimité culturel institution muséal , national , compliquer . place art urbain . légitimation professionnalisation distinguer ? oui , évolution lier progresser parallèle . illustrer écart processus légitimation graffiti art , part , professionnalisation pratique , regarder côté source financement . revenu auteur graffiti provenir fonds public dédier culture urbanisme , politique ville tourisme . signifier pouvoir public considèrent artiste , , professionnel urbanisme , participation médiation . positionner graffeur mouvement légitimation venir contradiction idé incarner contre-culture « vandale » ? question univoque communauté graffeur bien défini . artiste revendiquer fortement opposition institution – cas graffeur métro train – , chercher entrer pratique artistique institutionnel , développer stratégie reconnaissance graffer mur faire nom marché art , etc. constater , «   vandale   » activité complexe temps . investissement fort . falloir financer bombe peinture , réaliser esquisse , sortir nuit , faire vivre collectif , prendre risque , etc. auteur graffiti estimer difficilement compatible activité professionnel vie famille . street art utiliser levier attractiviter , renouveler offre touristique marché concurrentiel « city break » . -ce ville Paris Berlin occuper créneau jouent art urbain renforcer marketing territorial ? falloir demander ville ! logique tourisme urbain alternatif développer Berlin année 2000 . vite devenir modèle ville . vouloir ressembler Berlin . vouloir chose terme esthétique , marquer présence graffiti . agir représentation , référence Berlin constant discours acteur public français , graffeur Londres , Amsterdam Paris . signifier tourisme levier légitimation street art ?    Oui . ailleurs , argument touristique mobiliser opérateur art urbain convaincr élu soutenir projet considérer , , culturel . attention , objectif artiste spécialement participer offre marketing territorial , simplement savoir accéder financement biais politique touristique , ressource issu politique culturel réduire . falloir reconnaître choix immense . politique culturel art urbain globalement low cost accès marché professionnel difficile vivre . perspective art urbain ? porter tourisme , situation développer lentement . , monde art contemporain réticer produire discours légitimer art urbain , chose évoluer   travail fédération art urbain . grand structure muséal mal faire place art urbain , , répondre injonction participation public .