Jean-Paul Willaime , docteur science religieux docteur sociologie , directeur étude émérite École Pratique haute Etudes ( Sorbonne ) , , section science religieux , occuper , 1992 2015 , direction étude « histoire sociologie protestantisme » . spécialiste protestantisme contemporain , sociologie théologie protestantisme , théorie méthode sociologie religion , laïcité , pluralisme religieux , oecuménisme chrétien , relation etat religion école religion Europe , écrire diriger ouvrage . niveau théorique , élaborer concept ultramodernité compte état présent modernité occidental . interroger ici grand transformation champ religieux . 

 prisme travail mener protestantisme , évolution majeur religion France dernier décennie ? évolution majeur noter . diversification culturel   croyant , lier immigration , population venir Afrique noir , Asie , Amériques . diversification observer sein confession chrétien sein islam expression religieux . pluralisation religieux , traduire présence important visible religion musulman , mouvement religieux être habituer , bouddhisme , hindouisme , etc. exemple mormonisme , l ’ «   eglise jésus Christ saint dernier jour   » , temple France être inaugurer 2017 Chesnay Versailles ( église local , temple , mormonisme , lieu consacrer réserver acte rituel ) . pluralisation interne religion , islam christianisme . pluralisation religieux accentuer   France être marquer caractère majoritaire catholicisme . , aujourd’hui , devenir minoritaire . protestantisme France , majoritairement tradition réformer ( Calvin ) composant luthérien important pays ( Alsace - Moselle pays Montbéliard ) , tradition récemment uni former eglise Protestante unie France Union eglise Protestantes Alsace Moselle . dernier décennie , développer protestantisme évangélique centrer conversion personnel fort prosélytisme . protestant luthéro - réformé discret témoignage personnel , protestant évangélique ostentatoire . religieux visible , observer partout monde musulman . chrétien oriental ( exemple église assyro - chaldéenne ) eglise orthodoxe ( français , roumain , grec , russe , … ) , français aujourd’hui habituer diversité église chrétien diversité religieux diversité continuer susciter ici peur , voire rejet .   visibilité croissant religion traduire lui place nouveau société ? certainement . année 1950 - 60 , croiser rue prêtre soutane sœur cornette , décennie être marquer    tendance enfouissement religieux   séculier , privatisation pousser rendre visible . , année 1990 - 2000 , travers musulman ( judaïsme sépharade loubavitch ) , population français être confronter religieux visible , travers nouveau lieu culte , pratique vestimentaire alimentaire , calendrier fête . visibilité religieux provoquer choc perception . , être habituer religion for interne . croire sorte régler question religieux   considérer choix personnel intime , déranger , manifestation rester cantonner physiquement lieu culte domicile .   visibilité concerner protestantisme catholicisme ? oui , monde protester , visibilité accru manifester travers zèle évangélisateur protestant évangélique , travers fort présence scène public médiatique protestant luthéro - réformé . protestant affirmer davantage spécificité , tenir parole public , tragédie 2015 2016 parole président fédération Protestante France , pasteur François Clavairoly , être médiatiser . volonté sortir mur édifice religieux perceptible . catholique moment Noël sortir rue bougie manifester foi voie public , réhabilitation chemin croix , etc. pose question concurrence visibilité . fillette maternelle , voyant livre enfant bon sœur catholique , commenter dire   : «   porter voile   ! » . jeune dire , «   carême , ramadan chrétien   » , « ramadan carême musulman   » . , percevoir visibilité religieux travers musulman . trouver significatif média entendre davantage islam christianisme . blandine Chelini - Pont ( aix-en-provence ) montrer hypermédiatisation musulman   : bien islam , égard judaïsme , christianisme , proportion garder , presque bouddhisme protestantisme .   aspiration visibilité intervenir société extrêmement séculariser , -ce compliquer ? sécularisation perte pouvoir social , encadrement institutionnel culturel religion . affaiblissement transmission génération , affaiblissement religieux héritage , faveur religieux choix . être arriver société évident religieux   : conformisme social passer religieux non-religieux . «   religion   » non-conformisme France majoritairement religieux , France majoritairement non religieux , non-conformisme , contraire engager religion . conformisme , absence religion , hédonisme , consumérisme , épanouissement personnel , priorité , . hypersécularisation pair désinstitutionnalisation sens désacralisation toucher religieux politique … réaction religieux formater , soft , fluide , laisse grand part subjectivité prendre sorte forme , assister réaction , crispation orthodoxie orthopraxi . force effacer cadre structurer croyance , condition devenir favorable émergence nouveau cadre , ? oui , précarité social , économique , culturel , précarité ontologique insécurité culturel   : savoir trop être . concerner question anthropologique fondamental   : -ce définir humanité homme   ? assister réhabilitation forme vivant , reconnaissance animal sensible , courant relativiser différence humain animal , spécisme . transhumanisme , écologie profonde … sensibilité émergent diffuser société . assister vaste interrogation condition genré , masculinité , féminité , courant radical jusqu’ nier différence sexuel . discussion diviser aujourd’hui féminisme . concevoir grand rapport social étudier anthropologue , rapport alliance rapport filiation   ? âge rapport génération brouiller : société traditionnel légitimer autorité adulte enfant , anthropologue adultification enfant puérilisation adulte . identiter adulte   ? socialisation marque grand différence âge vie , moment cler , rite passage servir ponctuer , encadrer symboliquement . ailleurs travers prestation rituel offrir «   grand saison vie   » ( naissance , adolescence , mariage , décès ) , religion résister baisse pratique ( particulièrement funéraille ) . problématisation identitaire accentuer être confronter mondialisation culturel religieux .   fondamentau anthropologique questionner , relativiser , produire affaiblissement repère , mouvement recréer repère sens , biais religieux , -ce propre Occident ? phénomène particulièrement fort pays démocratique occidental , aller loin droit individuel idé individu libre choix . résumer ultramodernité , passage logique certitude moderniste , registre — politique , économique , culturel , éducatif … —   régime incertitud , aujourd’hui objet remise cause . monde produire beaucoup malaise , mal identitaire , peur , crispation , vulnérabilité , interrogation questionnement existentiel . revenir presque fameux question Kant   : -je   ?   devoir je faire   ? je espérer   ? modernisme occidental fois humanisme , école Jules Ferry , temps projet colonial . croyance vertu «   civilisation   » aller pair culot civilisationnel incroyable aujourd’hui ailleurs discussion ( colonisation est-ell crime   ? ) . civilisation occidental , pourtant porteur universel , droit individuel démocratique fondamental être attacher , apparaître aujourd’hui civilisation . confronter diversité , pluralité anthropologique , culturel , religieux . déclaration islamique droit humain , déclaration orthodoxe droit humain , etc. , porteuse vision droit individuel collectif . signifier régime politique beaucoup porteur sens , désinstitutionnalisation sens . étonnant réussite économie devenir maître mot bien fonder politique , croissance économique fass office sens entreprise politique , personne souffrir besoin sens apporter institution inscrire vie . jésuite rencontrer cadre entreprise parler personne pommer , demander sens engager .   religion venir lui pallier défaillance institution énoncer grand finalité ? dison travers questionnement fondamental ( écologique , bioéthique … ) , arriver   envisager forcément souhaitable , logique «     » satisfaisant . question choix , finalité revenir ordre jour débat sociétal décision politique . Max Weber appeler Lebensführung , conduite vie . évident répondre question   : «   nom je limiter pratique   ?   » etat devenir entrepreneur moral , assise autorité politique mener   ? religion apparaître lui recours pose principe non négociable , dignité consubstantiel humain ?   placer curseur non négociable , ligne franchir , question concret   falloir il non sortir nucléaire , fermer Fessenheim … dérangeant citoyen entendre point vue réponse complètement opposer apporter question fondamental , contribuer nourrir sentiment incertitud , réaction certitude sens . risque situation micro-société former autour certitude , assister réaction conservateur , souverainiste , populiste , crispation identitaire communautariste produire sous-culture minoritaire , catholique traditionnaliste , protestant évangélique fondamentaliste , mouvement loubavitch judaïsme , courant islam , rupture net société rester incertitude libéralisme plan valeur . éminemment problématique enfermer problématique , côté modernité fluide sociologue zygmunt Baumann , relativisme mou , dissolution identité , côté crispation identitaire . soutenir thèse   : intégrer , limite respect laïcité nombre principe fondamental , communauté religieux débat public , vouloir enfermer religieux champ religieux , culte , édifice religieux , limiter   trop participation vie social débat public , communautarise . renvoyer religieux mosquée , église , synagogue , temple , contribuer nourrir vouloir combattre . intégrer voix religieux débat citoyen débat public , limite évidemment , maire , obliger religieux non religieux , non coreligionnaire . délibération personne ancrage convictionnel bénéfique , bénéfique confrontation altérité .   socialisation religieux bien fort aujourd’hui France décennie , catholicisme bien ancrer , effet ?   sociologue religion , résister tendance réduire religion opinion métaphysique existence Dieu . religion infrastructure culturel , système représentation , condition humain , mettre jeu relation entité invisible , Dieu monothéiste , polythéiste , esprit ancêtre esprit animal chamanisme . pair représentation , pratique rituel , inscrire condition humain univers sens . sens fois signification , orientation , sensation . avoir raison , croire non , majorité français être socialiser christianisme voir enseignement catholique donner repère niveau normatif éthique . matière sociologie religion , phénomène personne religion issu parent - religion , surgir nouveau condition existentiel . auparavant avoir personne religion issu famille religieux , transmettre . nouveau génération ressentiment nombre Baby - boomer catholicisme . aujourd’hui socialisation religieux énormément affaibli , anomie culturel religieux , créer situation autant séduire appeler entrepreneur domaine salut . évolution majeur acceptation pluralisme croyance . tolérer davantage passé existence vérité matière religion ? oui , constater évolution considérable question poser enquête année 1950   : «   religion est-ell vraie   ?   » année 1950 , majorité français répondre affirmatif référer catholicisme . aujourd’hui , France Europe , taux réponse affirmatif ordre 5 6 pourcent . item «   vérité religion   » donne lieu réponse positif . air rien , Europe France , beaucoup    sang être verser nom religion , guerre religion , fanatisme … pluralisme religieux intégré conscience croyer . courant exclusiviste minoritaire , catholique , protestant , juif , musulman … révolution culturel religieux .  