premier juillet , 21 septembre , enquête amener conduire soixantaine entretien individuel habitant Saint-Priest . 
 échantillon viser représenter mieux diversité profil habitant type habitat : âge , genre , origine culturel , catégorie socioprofessionnel type logement ( appartement / maison individuel ) . 
 observation distancier , prendre forme entretien ethnographique semi-dirigé , inviter habiter décortiquer minutieusement quotidien période fort chaleur , lever soleil jusqu’ tombée nuit , premier geste protéger jusqu’ recherche confort nocturne . 
 description pratique , échange poursuivre travers relation sensible habiter entretenir changement environnement , perception forme inéquité , stratégie adaptation . 
 Anissa , 24 an , accepter évoquer expérience . 
    extrait message échanger Anissa organiser entretien. ©   malou Allagnat    être retrouver «   square   » , aller enfant . prendre place banc ombre , face jeu . son lieu accompagner   : passage tram , chien aboyer , cri enfant , voisin demande nouveau …     portrer Anissa . feutre encr chine. ©   malou Allagnat    banc , Anissa émotion chaleur amplifier , confiance fragilisée , pratique concession faire voir contexte . Anissa redoute saison estival peur «   surchauffer   » lui .    «   milieu printemps dire   : “ Bon sang , bientôt être “ . falloir préparer psychologiquement   : vêtement falloir , appartement falloir etc.   » . fort chaleur accentuent anxiété expliquer , détailler situation entretien embauche   : «   tombe journée 39 degré c , aise , essayer paraître chaud . concentrer chaleur .   ( … ) sentir confiant contrôle , élément perturbateur chaleur gérer . mal vivre été appréhender réalité . bouffe partie esprit .   ( … )   partir 35 degré c beaucoup . , confortable physiquement , mettre . bac chose . ( … ) lire texte bac français entier chaud   ! chaleur , anéantit genr . savoir mot fort , productive   » .en cas «   surchauffe   » , redoute espace . transport commun promiscuité , bon transpirer société   : «   y’ climatisation , y’ étouffe   » ( ... ) . transport , mal vivre être dernier , appréhender beaucoup ( ... ) dire : " Bah bon transpirer bœuf arriver rendez-vous piscine , peut-être peine “ . dison appréhension occuper être   » .alor , Anissa anticiper . oeil river prévision météorologique ,   programme interaction social fonction : «   habitude -là , regarder temps , météo téléphone décider ...   » . montrer portable   :   «   voir   : “ voir   ? “ , regarder choisir jour chaud semaine . “ Bon ben mardi “ » . déplacer transport commun , Anissa équiper . garde petit ventilateur usb , « meilleur achat , utile année . 20 euro valoir euro » , bouteille congeler tote bag   «   transport colle contre   » .anisser ensuite regard saison corps dévoiler . «   non oser . beaucoup confiance année dernier ( … ) . oui habiller pantalon . jupe , vraiment long . subir été chose   » .depuis être dernier , Anissa prendre confiance   : «   bon ben habiller saison mieux ( rir )   » . gagner confort , déplacer loin . part ailleurs , lac Paladru lorsqu’ voiture disponible , ami piscine . , parc château Parilly «   oxygéner   » . ,   « activité aide bien pallier chaleur   » .     proposer Anissa dessiner appartement : « Oula ! architecte bon histoire schématiser » ©   Anissa malou Allagnat    fin journée , Anissa rentrer parent . frère sœur , appartement situer centre - ville Saint-Priest . , gestion température , travail équipe   : «   vite devenir invivable désagréable   » . protocole «   courant air   » mettre place première journer surchauffe   : «   faire chaud matin bien ferme volet côté soleil ouvrir côté inversemer . préserver maximum chaleur . petit appartement ben chauffe vite   » .en dessiner carte mental , Anissa place point appartement correspondre emplacement ventilateur   : « petit ( NDLR   : 70 m² ) beaucoup , ressentir vite changement température . presque chaud ... oui père rajouter petit ventilateur salon , petit ventilateur chambre , -là … doubler prévoyance   » . journée , appartemer vide , ventilateur éteint   « consommer beaucoup peur chauffe . allumer manger nuit . asseoir bouger   » .j rebondi   : «    bruit déranger nuit   ?   » .à instant , grondement tram entendre , suivre aboiement chien voisinage . Anissa rigol , amusé «   bruit déranger   ?   » . expliquer   : «   petit appartement bien falloir savoir accommoder , prendre habitude . ventilo , moindre mal » . ( … ) « déranger , prendre habitude . forcémer bruit . quelqu’ réveillé moment   » . comparer bruit rue membre famille , bruit ventilateur ronronnement , dou bourdonnement oublier presqu . climatisation mobile , tester adapter   : «   père acheter climatisation   roulette . grand machin ressembler frigo . voir   ? pratique sortir tuyau fenêtre rentrer chaleur consommer beaucoup pièce . rentable pratique . ( … ) année dernier allumer finalement pratique rafraîchir pièce coller , voir   ! ( rir )   » . «   instant mieux faire circuler air , mieux synthétiser fraîcheur   » . instant   : mot réveiller stress Anissa , projeter « futur présent , chaleur persistant … aller empirant   » .j interpell : «   inquiet   ?   » .Elle répondre   : «   package " destruction planète "   angoisse . angoisse pose question éthique   » ( … ) « appréhend essayer non accabler . falloir essayer faire quotidien pratique empirer chose   » . Anissa citer exemple ventilateur   : «   -ce consommation électricité voir , cercle vicieux finalement chaud consommer mieux vivre chose » ( … ) «   préoccuper confort détriment beaucoup chose . long terme , viable confortable   » .     feutre encre Chine mettre couleur tablette graphique. ©   malou Allagnat    