rieul Techer ingénieur formation . poursuivre étude master Recherche mastère Spécialisé , lancer montage propre projet recherche ( thèse doctorat ) renoncer faute trouver structure condition accueil adéquate . formation continuer CNAM problématique lien «   recherche , technologie politique public   » «   relation science - société - démocratie innovation social   » mouvement dire «     » ( open - science , open - knowledge , open - source … ) articulation innovation social innovation technologique . être convaincre intérêt recherche démarche expérimentation ouvert grand nombre perspective décloisonnemer réappropriation citoyen moyen innover , faire recherche expérimenter . fort rencontre Thomas Landrain , fondateur paillasse Paris , Rieul Techer aujourd’hui charge développer paillasse Saône , initiative lyonnais indépendant inspirer philosophie fonctionnement paillasse Paris . entretien porter attention   nouveau manière envisager innovation territoire   faveur communauté local international fédérer autour principe commun open source , expérimentation incubation sortir sentier battre . défendre   vision inclusif décomplexer innovation , non exclusivement réserver élite scientifique industriel ,   société . 

 projet paillasse trouver racine mouvement diybio1    . pouvoir vous expliquer recouvrir mouvement   ? mouvement DIY Bio prendre naissance USA . mouvement viser accessible pratique biologie circuit conventionnel académique industriel . ailleurs mouvement promouvoir recherche «   mur   » développement low - tech , «   faire -   » , domaine bio , santé . but donner possibilité intérêt biologie , nécessairement ressource personnel professionnel , expérimenter projet circuit traditionnel . développer , laboratoire communautaire , ( bio)hackerspace , dédier type expérimentation . dire principe sous-tendre mouvement . démocratie sens agir science , recherche , mesure , innovation accessible grand nombre , inscrire enjeu technologique innovation débat démocratique . exemple biotechnologie envahir quotidien , important citoyen non conscient , approprier technologie cas afficher contre - pouvoir . appropriation ailleurs acteur . principe Paillasse , largement minimiser barrière entrée recherche expérimentation , investissement financementet connaissance . barrière terme compétence , projet adhésion ( baser don libre ) limiter éthiquement encadrer . ailleurs vocation diffusion démocratisation science apprentissage recherche expérimentation . initier discussion école sixième arrondissement développer atelier recherche expérimentation enfant . innovation , credo ! interdisciplinarité transversalité ensuite laboratoire perdre vue fur mesure spécialiser discipline scientifique pointu . accès libre paillasse favoriser mixité cœur innovation faire émerger projet intéressant , créatif innovant . notion décloisonnemer discipline applicable catégorie social . , aspect transversal discipline vocation favoriser décloisonnement social générationnel . innovation bien sûr , volonté déconstruire paradigme actuel biologie trop complexe trop coûteux provenir processus alternatif simplifier , horizontal coût . paradigme ailleurs aujourd’hui présent filière , filière technologique énergie environnement exemple . paillasse Paris fortement orienter origine biologie , aujourd’hui tendance ouverture ( neuroscience , drône … ) . Lyon apporter , historique biotech , brique complémentaire communauté paillasse ouverture cleantech orientation résolumer tourner développement durable bioinspiration . open source , modalité faire innovation fonder communauté coopération sein communauté . ambition montrer exister modèle innovation déroger principe propriété intellectuel . attention , loin idé falloir propriété intellectuel . mixité modèle innovation falloir miser avenir . notion central open - source structurant puisqu’ inscrire vocation communauté paillasse ouverture , diffusion possibilité appropriation développement . définir espace liberté expérimentation penser open - source fonction nécessaire articulation monde .   cheminement mouvement diybioet création Paillasse   ? fondateur paillasse Paris , Thomas Landrain , être impliquer mouvement DIYBio . ambition vite être rassembler membre mouvement plan national international donner corps . heurter grand diversité initiative valeur . idée créer unbiohackerspace propre , fédérer moyen communauté faire monter puissance mouvement travailler concert mouvement DIYBio . paillasse être cofonder Paris 2011 . rapprocher TMP Lab ( hackerspace historique ) Vitry espace ( 20m2 ) démarrer activité expérimentation projet . parallèle mettre place système récupération matériel frappant porte université école matériel , considérer obsolète , vocation jeter , valoriser . fort succès , commencer création réseau : réseau «   biochineur   » , composer personne reler sein école universiter repérer matériel pouvoir récupérer . ambition bien créer laboratoire niveau professionnel partir matériel récupération . aujourd’hui , paillasse Paris rassembler 300 000 euro matériel moyen faire recherche pratiquement zéro coût . suite , répondre demande , matériel améliorer , voire créer , hackant . accompagner développement démontrer capacité innovation travers projet partenariat , paillasse aujourd’hui ( 3 an création ) installer plein cœur Paris sein local surface 750m2 , permettre passer échelle .   difficile compte nature portée projet technologie sortir Paillasse . -ce pouvoir préciser point   ? but Paillasse , sortir vision «   science garage   » «   bidouill gadget » colle peau type initiativer , sorte réel potentiel développement valorisation ( économique ) projet extérieur Paillasse . projet , illustratif pertinence démarche . particulier projet encre biologique abouti . innovation venir capacité fabriquer encr partir matière vivant . projet répondre préoccupation écologique part revêtir fort potentiel création entreprise part . projet financer fondation spacegambit , soutenir nasa DARPA . projet bioréacteur open - source low - tech production oxygènequi pouvoir utiliser environnement spatial ( sorte , dysfonctionnement bioréacteur , pouvoir réparer facilement).je projet mobiliser biologiste designeur rencontrer Paillasse . travailler culture kombucha , symbiose bactérie levure produire cellulose produire massivement condition , développer textile design , terme , fabriquer objet biodégradable . type appariement compétence priori improbable parvenir provoquer sourcer innovation . type projet émerge faire sauter verrou innovation , frein économique . minimiser contrainte financement porteur projet , exercer facilement droit erreur , essentiel innovation . verrou propriété intellectuel . Paillasse , produire open source , but pouvoir rapidement essaimer technologie continuer améliorer .   être rôle ville Paris développement projet   ? fort reconnaissance projet , paillasse savoir attirer attention ville Paris , intérêt démarche vouloir intégrer ensemble écosystème innovation parisien . cadre , subvention être finaliser venir installer plein cœur Paris ( 750 m2 numa Gaïté Lyrique ) . nouveau installation ouvrir perspective intéressant paillasse pouvoir accueillir évènement , élargir communauté , gagner notoriété , intégrer maillon cycle innovation fablab ( prototypag ) espace co-working ( entrepreneuriat ) .   rapprochement paillasse grand industriel . entreprise regarder -   ? industriel intéresser faire porter , travailler collaboration bien simplement financer projet recherche sein Paillasse . bien sûr , frein protection propriété intellectuel , positionnement radical open source . voir émerger , part grand industriel , attention croissant vis-à-vis passer ailleurs volonté partager ressource , accepter positionnement open - source . - opposition vision conventionnel propriété intellectuel milieu industriel ; autant futur partenaire industriel prendre conscience open - source complément nécessaire innovation . rendre compte pan innovation trouver champ expérimentation venir complément recherche interne .   Avez vous lien acteur académique   ? regard porter -ils type initiative   ? créer progressivement , en ( Ecole Normale supérieur ) , ESPCI ( Ecole supérieur Physique chimie Industrielle ) , MIT MediaLab ( Massachussetts Institute of Technology ) , icm ( Institut cerveau Moelle ) , génopole … ailleurs Lyon créer lien INSA ( Institut National science Appliquées ) , em Lyon , Centrale Lyon université . académique porter aujourd’hui regard curieux intéresser détacher . , curieux intéresser type initiativer , puisqu’ toucher secteur recherche fois potentiel partenariat projet expérimentation «   mur   » laboratoire traditionnel , laisser libre cours créativité innovation . ailleurs , initiative objet recherche intéressant nouveau pleine émergence . autant regard détacher dister non poids tradition domaine recherche part fonctionnement ( , open - source , open - science … ) détacher radicalement modèle conventionnel recherche . objet recherche historique paillasse biologie , acteur détacher implication éthique moral sous-tendre ouverture biotechnologie . ensembl acteur réceptif rencontrer panel réaction enthousiasme réel , jusqu’ scepticisme opposant . éventail réaction retrouver proposer offre vouloir disruptif rapport modèle traditionnel .   modèle économique actuel souhaiter -vous voir évoluer   ? aujourd’hui modèle économique appui partie subvention , financement projet partenaire réponse appel projet ( être français , européen international ) . , modèle appuyer aujourd’hui partenariat , mobilisation mode financement participatif génération appeler «   revenu opportuniter   » . être recherche modèle économique rapprocher esprit start - up . but aujourd’hui continuer accompagner projet potentiellement transformer entreprise giron associatif ( vocation expérimentation , valorisation économique pur ) . fonction incubation accélération start - ups phase développement Paillasse . Jusqu’ , paillasse clairement vocation associatif communautaire laboratoire expérimentation fonction incubation projet , chose développer aujourd’hui . compte paillasse espace pré-incubation : lien idée projet tête incubateur demander preuve concept . objectif , volonté construire modèle économique pérenne : paillasse entrer capital start - up / entreprise incuber , partie fonds réinjecter communauté paillasse laboratoire . vouloir mixer espace . 750 m2 , paillasse possibilité faire laboratoire communautaire ( accès gratuit ) , fablab espace coworking ( offrir source revenu ) . permettre consolider viabilité financier projet élargir chaine innovation , côté laboratoire recherche ( idéation ) , brique « prototypag » ( fablab ) entrepreneuriat ( coworking ) . manière intégrer cycle valeur innovation encourager mixité profil .   paillasse Saône version « lyonnais » paillasse parisien . spécificité ? projet lyonnais répondre volonté créer réseau paillasse France étranger . Lyon , fort présence cleantech biotech territoire opportunité développer projet . but bien tirer partir spécificité territoire garder fort interconnexion ensemble paillasse mutualiser compétence projet paillasse . passer communauté centrer Paris communauté large réseau territoire . travailler charte éthique permettre filtrer initiative pouvoir intégrer réseau . paillasse Saône inscrire perspective régional . tour initiative , Lyon , Saint-Etienne , Creusot , etc. rencontrer nombre acteur fabrique objet libre , laboratoire Lyonnais , Cordée , atelier média , Locauxmotiv ’ , desinstitutionnel ( ADERLY , grand Lyon ) . but créer communauté , réseau acteur prêt investir projet ensuite chercher lieu implantation faire vivre structurer communauté . chercheur Lyon party prenant démarche , projet compter monter paillasse Saône . personne activité professionnel côté chercher changer . paillasse Saône constituer espace transition intéressant permettre monter expérimenter projet , terme , entreprendre créer del’ emploi . aujourd’hui , sourcer besoin créer communauté commencer active autour projet . être recherche local pouvoir effectivement commencer expérimenter ensembl développer laboratoire permettre structurer communauté , développement projet offre . ailleurs , équipe projet Lyon background cleantech , non biotech . positionnement paillasse Saône initialementcleantech sens technologie propre développement durable ( paillasse Paris positionnement historiquebiotech ) . , prendre exemple domaine énergie , coût diminuer fortement ( être cas informatique année 90 , 2000 ) diffusion connaissance , personne capable approprier technologie , créer environnement favorable émergence projet low - tech innovant . retrouver configuration informatique temps Steve job Steve WOZNIAK , biotech aujourd’hui année : environnement particulièrement propice appropriation citoyen champ exploration . positionnement initial cleantech , échange terrain acteur ( institutionnel porteur projet potentiel ) poids secteur biotech région lyonnais être complétement souhaiton fortement intégrer projet compétence biotech sein Paillasse . , champ exploration cleantech biotech recouper point parfaitement complémentaire .   entendre , potentiel innovation associer « lowtech   » . appréhender vous concept «   lowtech   »   ? titre personnel , lowtech «   lowcost , high technology   » . signifier faire «   haute technologie   » ( mettre guillemet , bien entendre , moyen aujourd’hui atteinte domaine pointe)avec technologie coût diminuer manière drastique année . regarder coût séquençage génome humain chuter , coût fabrication cellule photovoltaïque ! paillasse Saône , idé innovation accessible grand nombre . exemple situation demander pays émergent limiter consommation équiper cleantech réduire empreinte écologique ; industriel pays développé , armer brevet , vendent technologie prix fort , limiter diffusion transfert technologie . vouloir proposer alternative proposer innovation open source permettre , côté technologie inaccessible , proposer technologie performant cher open - source , appropriable . stimulant plan humain ouvrir champ innovation multiple .   Crédit photo : remy BOURGANELLe réseau paillasse : photo porteur paillasse ( Paris , Lyon , Lausanne , Philippines ) nom gauche droite haut : céline TCHAO ( paillasse manille ) - Charlotte RIZZO ( paillasse Saône ) - Claire Colombier ( paillasse saône)luc Henry ( hackuarium - Paillasse Lausanne ) - marie Baron ( paillasse manille ) - Nicolas Loubet ( paillasse paris)rieul Techer ( paillasse Saône ) - Thomas Landrain ( paillasse Paris ) - Yann Hertaux ( hackuarium - Paillasse lausanne)1 DIY = do It Yourself