lieu circulation échange , espace public investir pratique , art urbain , large champ expression aller command public expression libre street art . dernier intéresser portfolio triptyque . partir sélection œuvre récent situer agglomération Lyon , illustre motivation pousser artiste intervenir spontanément espace public . 
 intention identifiable , trouver volonté subvertir espace public détournant usage . agir faire espace poétique , voire   ludique , quitte , , brouiller frontière physique . 
 espace public lieu transit , « investir » multitude usage . sport , retrouver échanger jouer , habitant végétalisent … pratiquer sorte art graphique , généralement désigner terme « street art » . appellation générique , trouver collage ( dessin , photo , etc. ) , peinture ( appliquer spray , pinceau rouleau ) , carrelage , moulage ( plâtre ) , carton papier mâché , pochoir , installation , végétal ( mousse feuille coller ) , etc. relie , forme expression visuel porter acteur partager espace , espace public devenir support création . Légales vandale , réprimer tolérée , isolé inscrire « sous-culture » , durable éphémère , œuvre commun spontaner , sens procéder commande , public priver , situer circuit institutionnel art . miroir diversité pratique forme , intention artiste pluriel . volet dossier triptyque illustre subversion . aucun forme artistique , street art entretenir rapport ambivalent espace public . cherche brouiller frontière , jusqu’ « lieux interdit » , toit , usine désaffecter , friche … agir détourner usage attendre installer rupture . artiste esthétiser ville vivant , ludique poétique .    1 . réenchanter ville : animer objet parcours     CAL , collage , Lyon 2e cinquième arrondissement Lyon , 2018 2019 ©   Graphull   CAL joue environnement urbain insérer collage détourner forme fonction objet . ancien dispositif dissuader « urineur » rue devenir robe danseur . lion allégorie Rhône , statue réaliser 1720 Guillaume Coustou , capturer minuscule souris . bouche aération prendre forme roue paon . variation urbaine CAL opérer invitation renouvellement attention porter paysage citadin . « regarder chose , voir chose , expliquer artiste . lieux détail détail intéresser . [ ... ] ville sale gai … couleur poésie ville » .     Lerangdhonneur , moulage , Lyon premier collaboration Line - Street ours gauche , 2018 - 2019 ©   Graphull   Lerangdhonneur inscrire ludification espace . ours plâtre dépose rue donner lieu chasse trésor , ponctuer indice lieu agglomération ( photo , énigme , etc. ) . trouvent inviter « adopter » ramener . transformer ville terrain jeu chance , artiste décor ours mettre scène . rose , fond couleur mur . voir couronner graffiti , etc. , ours terrain jeu artiste Lerangdhonneur invit collaboration ponctuel . photo , ours gauche être habiller rayure Line - Street , artiste Caen , peindre tableau dépose rue .    2 . esthétiser espace public : amener beauté quotidien     Collectif MUZ , peintur , Lyon 4e , 2020 ©   Graphull   muraliste , investir rue autorisation , contribuer embellissement ville , conserver esthétique personnel . commande cahier charge respecter , libre peindre entendent . fresque placer mur jusque-là graffiti ornement , Cetrange , Krade pyervie choisir représenter classe école , grand-père Cetrange ( droite ) , inventer amoureux , représenter rose . maîtresse , voir appliquer traitement particulier Krade , simplement «   aimer bien détruire figure autorité   » .     Agrume , collage , Lyon 1er , 2018 Masha , pochoir collage , Lyon 7e premier , 2019 - 2020 ©   Graphull   poésie urbain consister créer rupture capable sortir passant ornière constituer trajet habituel , faire irruption monde déloger , amener artiste . Agrume adresse chat , intriguer étrange animal occuper pré . cherche augmenter friche présence faune étrange . , Masha proposer réalité augmenter ville participe esthétisation . ajouter fleur plante réel , coller plante nouveau , estompe limite imaginaire réalité .     T.O. , posca , Lyon 1er , 2018 2020 ©   Graphull   irruption extraordinaire ordinaire , précisément ressort artistique joue t.o. tribu « aimer » . serrer sardine , bonhomme air esquimau pressentir observer passant , fenêtre monde , totalement étanche . esthétisation banal jusque appliquer déchet transformer facto œuvre art . Matelas , sommier , meuble abandonner , table repasser … traîne recycler .     don Matéo , paper cut , 2019 ©   Graphull   partie travail récent don Matéo réaliser papier découper coller mur . associer dimension particulièrement éphémère , délicatesse œuvre venir perturber univers minéral durable décor urbain . fragilité création destiner davantage encadrer voir exposer vent , pleine rue . donne dimension nouveau espace public voir , , détourner galerie ciel . ailleurs , pandémie covid-19 conduire fermeture lieux culturel , collectif lyonnais ( Murseum , Garoue Garou , etc. ) proposer exposition rue .    3 . ville alternatif : augmenter urbain espace cacher     Bonga et Skin , spray , usine abandonner , Vénissieux , 2018 Zeyo , spray , usine abandonner , Vénissieux ©   Graphull   repérer lieux désaffecté , escalader barrière , faufiler grillage … « terrain » venir enrichir espace public . graffeur urbexeur perpétuellement recherche espace abandonner pouvoir approprier . mur vierge peinture particulièrement convoiter motivant . expérience ville rechercher : abri regard , espace liberté graffeur affectionner , pouvoir prendre temps , essayer nouveau style parfaire technique , bien ami , autour barbecue bière .     Fourbe ( Lla carotte ) , spray , Croix - Paquet Lyon 1er , 2020 ( haut gauche ) ; Becr , spray , usine abandonner , Vénissieux ( haut droite ) voie ferrer abandonner , quartier États-Unis , Lyon 8e , 2015 ( bas) ©   Julie Jeammaud Graphull   graffeur cultiver rapport sensible ambiance lieux abandonner , plein rouille , poussière vestige activité industriel manufacturière . décor ( action photographie ) nourrir sensation fréquenter ville alternatif , « » .l’ extension espace public graffeur passer fréquentation toit , souterrain , catacombe arrête poisson Lyon . halle Faubourg , usine fagor , Soie , partie lieux bien investi trouver révéler public , hasard projet urbanisme transitoire .    retrouver numéro portfolio :   ♦   [ Portfolio ] Street art rue grand Lyon : pratique , intention ? 1/3     engager espace public ♦   [ Portfolio ] Street art rue grand Lyon : pratique , intention ? 2/3     approprier espace public   