La dimension existentielle de la consommation
L’idée de société de consommation sonne aujourd’hui comme une évidence, tant elle apparaît comme l’une des figures les plus emblématiques de l’ordre économique et de la vie quotidienne des sociétés contemporaines. Pour autant, le sens accordé à la consommation fait problème. Son étude a longtemps été freinée par la connotation négative attachée au phénomène consommatoire, les travaux pionniers des sociologues Veblen et Simmel au tournant du XXè siècle ayant montré comment la consommation d’objets servait de stratégie distinctive aux classes bourgeoises pour affirmer ou afficher leur statut social. Lorsque les classes laborieuses, avec l’augmentation du revenu discrétionnaire caractéristique du fordisme et de la révolution salariale, ont elles-mêmes eu accès au temps libre et à la consommation marchande, cette dernière a été à nouveau associée au superflu et à l’inauthentique. Par définition improductive et destructrice de richesses, la consommation apparaît également comme la principale responsable de l’empreinte écologique de l’humanité.Mais comme s’attachera à le montrer dès les années 1980 Gilles Lipovetsky, aux côtés de Jean Baudrillard ou Pierre Bourdieu, il y a bien plus que cela dans la consommation. Son influence sur l’individu et la société se révèle considérable. Rares en effet sont les phénomènes qui, comme la consommation, ont réussi à modifier si profondément les modes de vie et les gouts, les aspirations et les comportements du plus grand nombre en un laps de temps aussi court. La réflexion de Gilles Lipovetsky indique que la consommation a acquis une dimension proprement existentielle. Contribuant à approfondir le mouvement d’autonomisation de l’individu, la consommation est également mise au service de la quête du bonheur de chacun. En ce sens, si la contribution de la consommation au bien-vivre provoque la déception, toute volonté de réforme de la société de consommation implique de développer les alternatives à la consommation dans la construction de l’identité individuelle.Agrégé de philosophie, professeur à l’Université Stendhal de Grenoble, Gilles Lipovetsky est membre du Conseil d'analyse de la société et consultant de l'association « Progrès du Management ».

Pour aller plus loin avec Gilles Lipovetsky :l'ère du vide. Essai sur l'individualisme contemporain, Gilles Lipovetsky, Folio, 1983l'empire de l'éphémère : la mode et son destin dans les sociétés modernes, Gilles Lipovetsky, Gallimard, 1987le crépuscule du devoir, Gilles Lipovetsky, Folio, 1992le bonheur paradoxal. Essai sur la société d'hyperconsommation, Gilles Lipovetsky, Gallimard, 2006l'occident mondialisé : controverse sur la culture planétaire, Gilles Lipovetsky et Hervé Juvin, Grasset, 2010écran global : cinéma et culture-média, Gilles Lipovetsky et Jean Serroy, Seuil, 2011 