idée société consommation sonn aujourd’hui évidence , apparaître figure emblématique ordre économique vie quotidien société contemporain . autant , sens accorder consommation problèm . étude être freiner connotation négatif attacher phénomène consommatoire , travail pionnier sociologue Veblen simmel tournant xxè siècle montrer consommation objet servir stratégie distinctif classe bourgeois affirmer afficher statut social . classe laborieux , augmentation revenu discrétionnaire caractéristique fordisme révolution salarial , - accès temps libre consommation marchand , dernier être associer superflu inauthentique . définition improductif destructeur richesse , consommation apparaître principal responsable empreindre écologique humanité . attacher montrer année 1980 Gilles Lipovetsky , côté Jean Baudrillard Pierre Bourdieu , bien consommation .   influence individu société révéler considérable .   rare phénomène , consommation , réussir modifier profondément mode vie gout , aspiration comportement grand nombre laps temps court .   réflexion Gilles Lipovetsky indique   consommation acquérir dimension proprement existentiel .   contribuer approfondir mouvement autonomisation individu , consommation mettre service quête bonheur . sens , contribution consommation bien-vivre provoquer déception ,   volonté réforme société consommation impliquer développer alternative consommation construction identité individuel . agrégé philosophie , professeur université stendhal Grenoble , Gilles Lipovetsky membre conseil analyse société consulter association « progrès management » . 

 aller loin Gilles Lipovetsky : ère vide . essai individualisme contemporain , Gilles Lipovetsky , Folio , 1983l' empire éphémère : mode destin société moderne ,   Gilles Lipovetsky , Gallimard , 1987le crépuscule devoir ,   Gilles Lipovetsky , Folio , 1992le bonheur paradoxal . essai société hyperconsommation ,   Gilles Lipovetsky , Gallimard , 2006l' occident mondialiser : controverse culture planétaire ,   Gilles Lipovetsky Hervé Juvin , Grasset , 2010écran global : cinéma culture - média ,   Gilles Lipovetsky Jean Serroy , seuil , 2011