entretien réaliser 23 juin 2010 , propos recueillir Marianne chouteaugérard régimbeau professeur science information communication Enssib ( Ecole national supérieur science information bibliothèque ) mener recherche sein laboratoire elico . intéresser question relatif médiation information spécialiser art contemporain , lien image , art médiation connaissance , théorie document médiation information spécialiser heure Internet . , diriger Caroline Courbières « dimension social document » ( science société , numéro 68 , 2006 ) . ailleurs publier ( liste non exhaustif ) : " information - documentation art contemporain dispositif   : cadre théorique étude cas » ( Dispositifs   info - communicationnel : question médiation documentaire , Paris   : Lavoisier : Hermès Science , 2009 ) , « médiation iconographique médiation informationnel :   réflexion approche » , communication ( université Laval , ed . nota   Bene , 2007 ) « indexation art abstraire : enjeu question » , culture   muser ( Ed . acte Sud , 2007).comment histoire lui jouer rôle construction savoir ? mettre perspective connaissance aide -t il meilleur compréhension phénomène scientifique ? discipline   jeune science information communication positionner -t lui rapport histoire histoire général ? , question Gérard Régimbeau répondre appuyer pratique chercheur science information communication . 

 métier chercheur science information communication conduire mener réflexion document , image médiation . t conduire interroger lien histoire médiation   ? cours recherche travailler hdr(habilitation diriger recherche ) , resituer problématique lier image science information communication priorité science information , lien production artistique documentation . travail situer prolongement , élargir , réaliser cours doctorat . mener réflexion indexation œuvre art partir concept commun « thématique » . art , « thématique plastique » œuvre documentation , vouloir extrair contenu document , « thématique » . lien type thématique , chercher établir « dialogue » œuvre recherche information . interrogation venir expérience formation initial [ voir encadré - dessous]. , suivre formation histoire art , pratiquer 15 an métier bibliothèque documentation . parcours confronté problème indexation œuvre plastique image . parcours expliquer référence double . temps , partir histoire art aller science information communication ( sic ) . référer méthode : critique source . permettre placer face corpus posture recherche historien . second temps , importer méthode problématique science information communication ( sic).toutefoi , affaire mouvement paradoxal : beaucoup chercheur science information communication venir histoire utiliser méthode voire problématique discipline . , contre-partie , historien pencher passer science information communication . , travers travail , essayer mener réflexion utile plan : discipline histoire art discipline accueil , science information communication . précis , propre pratique documentaire émerger problématique recherche science information communication ; méthode analyse issue partie histoire art .   dire heure histoire sembler intéresser science information communication sembler trouver dommageable .   ? science information communication inviter interroger média , médiation , « médiationnel » , médiatique , médial ( citer Hans Belting , historien art ) . histoire intérêt interroger concept proposer véritable critique source , fois sens entendre recherche histoire entendre recherche développer science information communication . , dernier intervenir dispositif , médiation , sémiotique , exemple , prendre compte dimension culturel sémantique . aborder phénomène information , limiter acception médiatique informatique , SIC acquérir approche information forme solidité heuristique    légitimité servir réinscription fertile problématique historien . partie cas , ailleurs , histoire culturel recours , référence SIC . concept médiation , déclinaison , nuance , jouer rôle pivot référence croiser sic histoire . bibliothèque , système information , organisation savoir dispositif médiation . , science communication réduire technique relation public « animation mondain » . , revanche , objectif étudier phénomène – , titre phénomène social culturel . racine anthropologique étude communication aider jeter pont histoire emprunter histoire . sémiologie , , , intéresser démarche historien , mettre part , historien art visuel . falloir faire étude bibliométrique aspect nombre minime référence SIC travail histoire confirmer . vrai science humain sociale vivre rythme lent science , technologie médecine ( stm ) réciprocité heuristique souhaiter perdre !   sens , penser -vou science information communication servir histoire problématique ? méthode   ? pratique généraliser chercheur . travail sic objet communication immédiat trop éloigné question historique . généraliser recherche sic . chercheur Daniel Jacobi , Daniel Bougnoux , Yves Jeanneret    Jean Meyriat    donner conférence théorie documentation Ecole pratique haute étude ) citer , prendre compte dimension historique lorsqu’ travailler . manière , prémices discipline être marquer cetsa ( centre étude transdisplinaire : sociologie , Anthropologie , Sémiologie ) , diriger , , edgar Morin fameux revue communication préoccupation historien , sens histoire immédiat histoire travailler anthropologie , présent . , falloir bien compte SIC recherche propre histoire . discipline jeune , doute besoin aujourd’hui trouver racine . Robert Boure    , 2002 , diriger ouvrage retracer origine discipline . : -ce rencontre histoire discipline science information communication … acquérir . exister exemple recherche mener rapprochement discipline . exemple , ouvrage Sylvie Fayet - Scribe , histoire documentation France , culture , science technologie information , 1895 - 1937 , illustrer proximité , appuyer dépouillement archive analyse article revoir ; emprunter technique purement historique reconstituer chronologie objet . lien faire historien intéresser histoire livre , bibliothèque , document , média , presse faire , lien histoire SIC . enjeu prochain année doute réunir synthétiser travail .     bibliothèque science information : Gérard Régimbeau dates- 1982 - 1985 : sous-bibliothécair , Bibliothèque municipal Toulouse.- 1985 - 1997 : bibliothécaire , Ecole supérieur beau - art Toulouse.- 1996 : thèse science information communication : thématique œuvre plastique contemporain indexation documentaire . université Paul Sabatier , Toulouse 3 , LERASS.- 1997 : maître conférence science information communication , Université Paul Sabatier , Toulouse 3.- 2006 : habilitation diriger recherche science information communication : sens inter-médiair : recherche médiation informationnel image art contemporain . université Paul Sabatier , Toulouse 3 , LERASS - mics.- 2008 : Professeur science information communication , Enssib , ELICO ,    Villeurbanne .   évoquer SIC retourner aujourd’hui propre histoire , paraître paradoxal donner jeunesse discipline , pouvoir vous expliquer phénomène   ? agir mouvement épistémologique général science interrogent histoire , concept , institution interinfluence . mouvement observer science humain social science dire « dur » . histoire sert «   promontoire   » envisager avenir . sic trouver sujet riche , jeunesse , interroger origine source vivre . , plupart acteur discipline participer assister éclosion prendre recul parcours , recherche , formation . chance incroyable discipline universitaire chercheur SIC bien conscience , vouloir passer opportunité . discipline presque an aujourd’hui rassembler chercheur spécialité formation . illustrer , citer travail entreprendre Viviane Couzinet . dernier diriger , directrice équipe MICS ( médiation information communication spécialisé ) LERASS , ouvrage œuvre Jean Meyriat , rendre hommage expliquer chercheur travail rôle création science information communication discipline . autant intéressant Viviane Couzinet être doctorant Jean Meyriat . lorsqu’ diriger ouvrage , obtenir livre témoignage « direct » . livre véritable état lieu discipline instant t. science information communication revenir histoire discipline acteur créer , grand partie ; cas , bien sûr , sociologie , histoire philosophie exemple !   jeunesse discipline donner spécificité particulier   ? oui , . avantage placer côté interdisciplinarité . jeunesse discipline chercheur déplacer frontière savoir , utiliser concept objet recherche discipline origine adapter problématique science information communication . , contrepartie , chercheur discipline cesse ramener espèce justification : prouver justifier scientificité objet étude , méthodologie , concept , etc. ramener embler discipline acquérir légitimité long terme histoire . conséquence reconnaissance science information communication discipline scientifique niveau universitaire institutionnel . , institution mal comprendre objet étude , concept / méthodologie sic , mal créer formation , poste chercheur développer programme recherche . changer évidemment , cas figure confusion entretenir science technique information communication ( STIC ) SIC entraîner déplacement intérêt scientifique financier ! vrai science information communication importer concept discipline : vraiment interdisciplinaire , chercheur venir archéologie , histoire , littérature , informatique , etc. prendre concept « médiation » , savoir revendiquer paternité . interdisciplinarité chercheur sic bousculer permanent savoir redessiner vue propre problématique .   science information communication , - ? science information communication intéresser rapport pratique homme société information processus communication mettre œuvre échange . convergence , objet , concept méthode science humain social ( littérature , histoire , sociologie , psychologie , anthropologie , science politique , linguistique , sémiologie , etc. ) , , porter intérêt particulier dispositif système information jeu communication , croiser recherche science ingénieur ( informatique , automatique , traitement signal télécommunications , etc.)cette discipline , développer théorie issu , partie , cybernétique Média Studies ( chercheur Harold Innis Marshall Mac Luhan Canada année 1970 conceptualiser analyser développement exponentiel moyen communication ) , falloir ajouter apport anthropologie , cultural studie , documentologie , bibliothéconomie muséologie mieux comprendre domaine enrichir . France , conseil national université fondre discipline dénomination 71 section 1975 . scientifique participer création vie section : Roland Barthes , Robert Escarpit , Jean Meyriat , Manuel Castells , Bernard Miège , Jacques Perriault , Philippe Breton , Anne - Marie Laulan , Baudouin Jurdant , Armand Mattelard , Jean Davallon , Serge Proulx , Yves Winkin , Yves Jeanneret , etc. France , discipline SIC rassembler science information ( bibliométrie , documentation , bibliothéconomie , etc. ) science communication ( média , organisation , culture , muser , etc.)aujourd’ , représenter France 700 enseignant - chercheur formation territoire français université grand école   , -ce histoire joue rôle particulier reconstruction paysage savoir   ? histoire rôle central problématique point vue , justement , axe spatio - temporel . interroger naissance concept , évolution . interroger science information communication regard changement socio-culturel économique société rencontrer . matériau historique devenir élément central prendre compte mettre place recherche argumentation . , chercheur , histoire point , passage méthodologique obliger . passer , construire recherche préoccuper histoire concept corpus étudier . exemple , intéresser revue art catalogue exposition , regarder rôle tenir histoire évoluer arriver type actuel passer papier numérique . , histoire distanciation rapport objet recherche science information communication discipline SHS . , histoire joue rôle expérimentation sens tester hypothèse . exemple , lorsqu’ interroger transformation média , constater moyen Age , parler sur-information , période , retrouver question rapport communication . mettre perspective passer Internet . exemple , lorsqu’ travailler hypertexte , nécessaire pencher notion « concordance » xiii siècle . histoire venir cesse réinterroger préoccupation contemporain .   Pensez vous «   ré-interrogation   » important science humain social science dur   ? dimension science dur forcémer ( intervenir ) science humain social dimension expérience laboratoire . cadre expérimentation ( sens expérience ) , scientifique besoin connaître tenant aboutissant historique discipline . lorsqu’ conceptualiser , préférable savoir contexte historique , situer … chercheur science humain social . vouloir comprendre science comporte culturel social , faire abstraction histoire .   histoire tenir rôle expérimentation science humain sociale   ? , placer perspective science valider hypothèse répétition expérimental . , catégorique . exister , évident , façon envisager recherche . histoire davantage outil compréhension transformation outil répétition . falloir toutefois bien conscient transformation , élément répèter élément « hétérogène » . davantage face phénomène compréhension contextualiser face phénomène vérification . aujourd’hui , meilleur compréhension pensée complexe sens Edgar Morin histoire participe mouvement sens « com - prendre » phénomène , partir multitude point vue . histoire aide saisir comprendre phénomène regard saisir époque contemporain . placer forme relativité montre savoir époque remettre cause . relativité re-questionne savoir : être nous proche non ?   histoire permettre émettre hypothèse nouveau   ? doute double mouvement . interroger problématique historique , questionner présent ; questionner présent , réinterroger problématique historique . chercher histoire moment sujet éclairer recherche objet présent , jamais sûr rencontrer . démarche vérifier ; interroger . guider certitude questionnement . science information communication uniquement pencher objet contemporain . bien interroger moyen Age préhistoire exemple . interroger communication Rome , bien faire point vue histoire science information communication . propos , important aujourd’hui inculquer jeune chercheur science information communication importance regard rétrospectif histoire concept propre discipline histoire général .