nan 
 texte vise montrer limite réponse technicienne ; apport technologie notable , technique … «     » , négliger sous-estimé . économique bien sûr jeu , appeler vision élargie , prendre considération coût «   vrai   » , - - complet , généraliser , intégrer social ( emploi ) environnemental , long terme , optique développement durable . promotion réussite changement faire «   appropriation   » habitant , inscrit    registre socioculturel . innovation attendre nature technologique ; agir innovation social , relatif organisation société . condition , mise œuvre politique    passer véritable «   ingénierie social   » . propos illustrer exemple , accompagner proposition ; proposition , ordre général , rappeler conclusion , forme recommandation .