propos recueillir Emile Hooge ( Nova7 ) , 19 juin 2007Genzyme , leader mondial ( américain ) biotechnologie , renforcer implantation Lyon . pdg livre point vue attractiviter métropole lyonnais biotechnologie . 

 avoir choisir récemment renforcer site production Lyon , raison motiver choix ? simplement cerveau Lyon ! reconnaissance forme excellence français fois niveau recherche niveau production , production sophistiquée . genzyme chercher excellence partout monde .   développer unité production type , rechercher proximité cerveau ? bien sûr , production biologique délicat , fine requérir beaucoup expertise technique implanter .   concrètement , envisager partenariat personne , institution , centre recherche Lyon ? Oui , compléter raison être Lyon . aspect national France marché important . , , France , idé soin participer recherche français sens . Lyon particulièrement , tradition conjonction industrie , recherche , université unique . risque faire ennemi , ici biopole français . concentration géographique cerveau nécessaire accoucher médecine demain Lyon . hasard pler usine Gerland .   concentration géographique est-ell important secteur ? regarder biopole Amérique Nord , biotech hyperconcentrer Boston Cambridge acteur réunir rayon 3 kilomètre ! analyste financier prendre café débaucher devenir CFO start - up , drôle ! cas , concentration créer émulation ! condition fermentation idée indispensable développement biotech . Lyon offrir concentration . Paris contre , beaucoup dispersé , difficile fédération géographique . Lyon , pose problème . culture croire . monde mettre : autorité politique , médical , etc. , monde autour table unir autour projet industriel . Lyon !   lyonbiopôle illustration ? absolument ! marche - - combine force intérieur géographiquemer réseau large réseau Thématique Recherche , mener collaboration bien Lausanne Barcelone . compter nanotechnologie grenoble !   penser vous justement réseau eurobiocluster Sud ? alternative proximité géographique , réseau ! force Lyon , combine : combine biopole physique biopole virtuel , - - mettre réseau centre recherche thématique particulier . alternative reposer bien savoir volonté acteur travailler ensembl . avantage biopole physique , , au-delà volonté travailler ensembl , rien ensembl , produire chose .   concrètement Genzyme , eurobiocluster contact réseau -ce apporter ? justement démultiplication cerveau . interne , beaucoup intelligence collectif : mettre pièce physicien atomiste , poète , anarchiste , grand médecin , chirurgien , infirmier , aller voir , bout moment , chose étrange sortir . mixité culturel interdisciplinarité ferment extraordinaire innovation .   vouloir chercheur participer conférence , rencontre ? principe organiser , apporter temps management participation animation réseau . envisager concept novateur temps prêter jeune entreprise organisme recherche , particulier temps management . grand cerveau trouver argent vouloir construire entreprise , monde santé . croire grand industriel santé jouer rôle aîner seconder jeune pousse , particulier gestion . genzyme mettre disposition créateur entreprise temps accompagner aider jeune créateur .   -ce mal français bon innovation création entreprise traîne lorsqu’ agir consolider faire grandir entreprise ? partager point vue raison nécessaire industriel tendre main petit entreprise consolider activité . croire beaucoup entraider !   avoir évoquer    point fort Lyon , -t il point faible ? voir lacune , trouver copie drôlemer bon ! regretter « entre-deux industriel » - - rien grand-chos Sanofi - Aventis start - up . falloir univers rapprocher davantage permettre profiter matière gris appuyer force frappe expertise . implication industriel dire . , trouver culture partenariat Lyon nul part ailleurs : autorité santé marcher main main université , Canceropole , Pasteur - Mérieux , maire , etc. monde uni bon médecine ! Lyon culture historique conduire non recherche médical « éthérer » pratique . recherche médical Lyon recherche cérébral , intellectuel prendre beaucoup temps . situer point vue beaucoup pragmatique , côté vouloir aider malade guérir . culture recherche pratique Lyon ! prendre risque Lyon , essayer chose croire inscrire fond culturel local , arriver , centre recherche mondial , trouver recherche beaucoup orienter développement moyen terme réponse nécessité médical humain urgence .   , biopole Lyon concurrence ? britannique certainement premier Europe . industriel leader adosser centre recherche université prestigieux périmètre géographique concentrer . britannique bon culture communication mondial . allemand Heidelberg Munich performant . biopole allemand concentrer . dire essentiellement pôle , ajouter Rhône - Alpes , atteindre masse intéressant biotech .   citer Genève ? vrai , bon secteur atteindre taille comparable Lyon Munich . puissance tir sorte . ambition ! plan mondial , dire etats-unis , venir Royaume - Uni , Allemagne , France Suisse Suède cinquième position . , injuste Suisse population puissance économique , biotech occuper place plan ! suisse grosse entreprise pharmaceutique attitud hautain industrie pharmaceutique France vis-à-vis biotech . réfléchir bien , peut-être carte jouer finalement …