Assise de la Solidarité Internationale : le Volontariat en question.
nan
En 2001, année du Volontariat ont eu lieu à Lyon- capitale de l’Humanitaire- les 2èmes Assises de la Solidarité Nationale.La problématique récurrente qui ressort des différents thèmes traités lors de ces assises est celle de la professionnalisation de l’engagement militant . Les ONG, ont en effet besoin aujourd’hui de compétences très concrètes. Nous serions donc à un moment crucial de transition de l’engagement militant vers une professionnalisation . 