entretien   Marie-Christine Pillon , médecin chef , responsable pôle intersectoriel soin réhabilitation hôpital Saint-Jean Dieu , membre groupe travail « santé psychique logement , piloter grand Lyon . cadre conférence agglomération habitat , grand Lyon initier travail partenarial but traiter situation famille grand difficulté   environnement .    constater , occasion , part significatif famille approcher compte    membre souffrir trouble psychologique psychiatrique important . nature trouble    dépasser compétence organisme intervenir habituellement matière accompagnement social lier logement . remédier ,    démarche être engager hôpital psychiatrique agglomération lyonnais   organisme concerner santé mental . objectif    concilier maintien accès logement ,    personne souffrir trouble assurer tranquillité . grand Lyon copilote projet état , lien    nombre important partenaire : hôpital , bailleur social , bailleur priver , CAF Lyon , association … " 4 famille " partenaire party prenant projet ( bailleur ,    hôpital , association famille , intervenant social médico-social ) . 

 avoir vous être amener participer groupe travail    thème «   santé psychique logement   »   ? responsable pôle intersectoriel soin réhabilitation , être mandater représenter hôpital Saint-Jean Dieu sein groupe    travail .   dossier être initier grand Lyon , pilote projet , année 2002 . hôpital psychiatrique    , impliquer départ .   problématique «   santé psychique logement   » inscrire lui politique santé mental   ? modalité politique national santé mental directif ministérielle régional - directif SROS - fixer cadre préconisation actuel matière politique santé . préconisation prévoir , ,    hôpital    ouvrir réseau médico-social ; partie mission . toutefois , exigence légal , évident , soignant , accompagnemer patient arrêter prise charge médicaliser . soin résoudre ;    falloir accompagner parcours patient , construire ensemble condition nécessaire future réinsertion social .   accompagnement personnaliser envisager travers projet commun , organiser autour situation particulier lier . mise place mini-    équipe pluridisciplinaire    traitement transversal répondre problématique individuel .   mise place solution accès logement est-ell essentiel personne souffrir problème santé psychique   ? patient souffrir difficulté psychique déclencher symptôme    maladie lorsqu’ devenir jeune adulte , 20 25 an . «   décompenser   » .Ce jeune vivre famille , étudiant nouvellement embaucher . jamais propre logement parcours vie projeter «   pann   » cause maladie . premier année «   décompensation   » consacrer soin ,    hospitalisation aller - retour cellule familial hôpital . arriver moment , alentours trentaine maladie stabiliser , pose question insertion social . année nécessaire    intégrer malade renoncer projet vie initial . «   faire deuil   »    vie projeter . moment , objectif vise aider    patient maintenir intégrer réseau social ordinaire . parallèlement , devoir accompagner maintien sein famille réfléchir question insertion logement . , maintien patient famille générer situation difficile , voire    conflictuelle , solution , moment , patient , stabiliser ,    pouvoir jouir propre logement beaucoup aspirer . question insertion logement crucial , difficile traiter raison pénurie logement , difficulté économique pair maladie … . raison regard bailleur voisinage porter maladie mental .   passer relation bailleur   ? -ce difficile   ? travailler vous accueillir locataire   ? , sembler difficile priori , bailleur , accueillir locataire présenter handicap , . devenir    , donne moyen offrir accompagnement professionnel ,    assortir engagement soignant présent .   important bailleur avoir interlocuteur structure    graviter autour patient CCAS , MDR , SAVS ( Service accompagnemer vie social ) , SAMSAH ( service accompagnement médico-social adulte handicapés) … bailleur pouvoir correspondant personne intervenue parcours ; mettre place , ensemble , condition accueil .     travail commun basculer    appréhender chose modifier regard ;    intégration devenir réalité discrimination positif personne handicaper possibilité .   modalité fonctionnement groupe travail «   santé psychique logement   »   ? volet projet .   citer principal outil groupe travail , volet «   formation sur action   » .    formation    apporter acteur présence niveau connaissance partager problématique lier santé mental , gestion logement social . véritable    mise synergie    professionnel institution horizon , issu univer professionnel varier . apport terme connaissance méthodologie , formation favoriser création lien territoire ; véritable coopération travail    mettre place . citer égard , projet maison - relais , Vénissieux Adoma ( ex . sonacotra ) . acteur dossier    connaître , loin .    grâce projet «   santé psychique    logement   » , décloisonnement faire , lien coopération former ,    au-delà projet initial «    santé psychique logement   » , projet pouvoir aboutir … exemple partenariat venir mettre    place récemment , conclure Hôpital Saint-Jean Dieu société immobilier Alliade , Saint-Fons . période    2008 - 2009 , douzaine logement disposition personne quitter hôpital . signe confiance , petit petit , installer … . volet action , ,    travailler piste méthodologique viser régler situation individuel .   envisager vous pérennisation dispositif   ?   Grand Lyon apporter dynamisme portage institutionnel politique nécessaire type action    personne concerner projet engager soutenir démarche concerner ensemble agglomération . fois machine lancer , effectivement ,    on déployer pérenniser dispositif niveau local   ? conseil local santé mental ( CLSM )     aider poursuivre travail ensemble secteur clsm implanter secteur , échelle    territoire santé concerner 80 000 100 000 habitant .    clsm rassembler réseau large soignant psychiatrique , professionnel domaine médico-social , association , élu , représentant institution - éducation national , police , institution culturel … - somme , professionnel non contribuer faire avancer qualité vie , sens large , personne toucher maladie psychique . CLSM coquille vide ,    dispositif animation dynamique , dépendre . plupart mettre place commission logement , commission    révéler rouage important dispositif    contribuer faire avancer largement action domaine logement . poursuite action dépendre engagement secteur psychiatrique , secteur entité rassembler , territoire , ensemble coordonner    outil soin ambulatoire associer unité psychiatrie hôpital rattachement ; constituer clé entrée indispensable .     