

 propos recueillir Catherine Panassier , 19 juin 2013 cadre réflexion « Rituels funéraire , ville cimetière » conduire direction Prospective Débat public direction Logistique bâtiment grand LyonCatherine Masson : présentation ... directrice service funéraire Villeurbanne 2000 2006 , catherine Masson activement participer création , 2006 , pfi agglomération lyonnais développer service public . précédemment directrice adjoint , succéder Jean-Pierre Charpenet 2012 poste direction .    pompe funèbre intercommunal agglomération lyonnais : présentation ... née regroupement service funéraire municipal ville Lyon Villeurbanne , pompe funèbre intercommunal agglomération lyonnais expression engagement ancien conster commune , accompagner famille deuil mettre œuvre volonté défunt . demande famille , agence Lyon Villeurbanne , p.f.i agglomération lyonnais prendre disposition nécessaire organisation complet funéraille territoire français étranger : - prise charge formalité administratif compte famille ( déclaration décès , permettre inhumation crémation , relation organisme bancaires, ... )- coordination gestion opération funéraire : transport corps , soin conservation ( thanatopraxie ) , mise bière , aide accompagnement organisation cérémonie ( civil religieux ) , inhumation sur crémation , avis décès presse , fourniture article funéraire ( cercueil , urn , faire - part décès , etc.)ler PFI agglomération lyonnais adhérenter Union professionnel pôle Funéraire public ( uppfp ) garantir famille service public qualité appuyer personnel compétent , formé respectueux règle éthique moyen technique répondre norme réglementaire . ailleurs , pompe funèbre intercommunal agglomération lyonnais proposer « contrat obsèque PFI » , contrat prestation ressort unique compétence particulier service pompe funèbre ( différence simple assurance vie contrat épargne obsèque ) . prévoir organisation complet funéraille : mode sépulture ( inhumation crémation ) , type cérémonie ( religieux civil ) , choix cercueil ... acte volontaire , contrat obsèque p.f.i agglomération lyonnais organiser librement intégralemer obsèque avance , assurer respect dernier volonté régler vivant modalité obsèque mode versement souple épargner proche souci administratif financier .   catherine Masson : interview ... pompe Funèbres intercommunal agglomération lyonnais naître 2006 , fonctionnement précédent   ? pompe funèbre intercommunal agglomération lyonnais issu régie Lyon Villeurbanne . principe création repose volonté mutualiser moyen logistique , humain matériel réduire coût fonctionnement optimiser fonctionnement service intervenir zone central agglomération . régie ancien , Lyon dater 1905 Villeurbanne année 1920 .    intéressant souligner ville agglomération gestion service extérieur pompe funèbre . 1993 , suite orientation européen Loi Sueur , monopole communal être remettre cause . moratoire an être accorder commune mettre conformité rapport concurrence identifier précisément budget    régie équilibrer recette charge . évolution , impact important conduire questionnement organisation , personnel , qualité prestation servie .... 2006 , personnel régie , être fonctionnaire salarier droit priver , être affecter nouveau entité , établissement public     pompe Funèbres intercommunal   » .   mission assurer   ? être directrice adjoint 2006 , prendre direction 2012 . mission assurer développement commercial    structure , coordonner activité gérer personnel ressource précieux . établissement , service famille qualité    personnel importance capital ,    objet attention . gérer crématorium Guillotière , chambre funéraire Lyon Villeurbanne ( salon présentation , case réfrigérer ... )    salle cérémonie mettre disposition famille . établissement assurer compte ville fondatrice contrôle , service    dédier reprise administratif concession cimetière arriver échéance .   métier exercer agent formation   ? 80 personne travailler PFI principal secteur . moyen général , accueil accompagnemer famille large secteur technique . moyen général , retrouver direction , ressource humain , communication , informatique , communication , gestion financier administration général . secteur accueil accompagnemer famille regrouper    chargée accueil , assistant funéraire maitre cérémonie . dernier recevoir famille aider ordonnancemer funéraille . recevoir moyenne famille jour , prendre charge organisation complet coordonner intervenant . guider conseiller    famille choix fourniture , prestation service nécessaire bon déroulement obsèque . fourniture obligatoire , cercueil poignée , plaque bac récupération . secteur technique regrouper corps métier : porteur ,    fossoyeur ,    agent crematorium    chambre funéraire ,    dernier recevoir défunt préparent présentation famille . exercer métier pompe funèbre , entreprise habiliter préfecture , formation personnel critère obligatoire habilitation . 16 heure formation nécessaire agent technique , 40 heure agent accueil , 96 assistant funéraire 136 dirigeant . premier janvier 2013 , assistant funéraire maitre cérémonie obtenir diplôme examen composer partie théorique ( qcm 60 question ) , entretien jury stage pratique entreprise .   exercice métier côtoyer mort quotidien il difficile ? choisir hasard profession , devenir passionner métier .    pfi attentif formation .    bon professionnel , salarier devenir capable distance . métier triste ,    sentiment utile domin . bien sûr , personnel réagir inhumation âgé enfant jeune suite décès accidentel . mettre place possibilité accompagnement psychologique professionnel    séance personnel . , création PFI , personne demander bénéficier .   principale difficulté être confronter ? préoccupation service tendre recherche équilibre , entendre PFI financer investissement moyen résultat . , entreprise , difficulté rester compétitif . nature , activité régulier . exemple , trimestre bon , mortalité baisse mois être seuil rentabilité . difficulté ajuster moyen moyen humain pic mortalité période calme . classiquement , trimestre année charger . , chose évoluer prévision aléatoire . , personnel permanent , gestion temps travaillé organiser horaire collectif . mode gestion trouver . difficulter rencontrer lier principe territorialité appliqu collectivité local . indispensable défunt répondre critère : habiter décéder Lyon Villeurbanne , concession cimetière ville , mise bière crémation    commune . , habiter décine meure hôpital bron répondre critère , pouvoir prendre charge famille demande . difficulté majeur connaître entreprise contexte concurrentiel . falloir savoir faire connaître , valoriser compétence qualité prestation . sens , personnel vecteur .   spécificité apporter dimension public PFI ?   -ce élément distinctif marché pompe funèbre agglomération lyonnais   ? agglomération lyonnais , PFI agir régulateur économique , régulateur pratique . ,    permettent pondérer coût affirmer référence matière pratique . bien régulation niveau joue . collaborateur consigne vente sincère . principe pouvoir    proposer produit diversifier gamme prix , haut gamme produit accessible fonction moyen famille . convier effectivement attentif capacité financier famille , répondre demande qualité autant excessif . organiser challenge vente attribuer prime résultat . tenir vraiment code bon pratique .   communiquez vous spécificité service public   ? difficile communiquer spécificité service public . améliorer question . falloir trouver bon levier fois qualité prestation , tarif personnel , proximité équipement , meilleur atout . publier quotidiennement annonce présentation pfi journal local , Progrès , page précéder avis décès . être bien positionner page jaune renforcer lisibilité local avenue Berthelot . site Internet visité conduire travail améliorer .   Bénéficiez vous certification souligner qualité service , Grenoble ( iso 9001 ) Montpellier ( nf ) . ête vous démarche rechercher ? jour , certification , travail amorcer poursuivre mois venir .   relation entretenir -vous ville Lyon ? entretenir relation particulier ville Lyon Villeurbanne maison mèrer sorte . élu    commune siéger conseil syndical impliquer . PFI service public agglomération ,    titre outil proximité service    population , moment difficile . important service relèv choix politique , commune    , inscrire tradition puisqu’ Lyon Villeurbanne commune exercer direct service extérieur régie , moyen régie , début année 1900 . commune assurer compétence matière gestion cimetière , laissent entreprise privé responsabilité activité Pompes Funèbres .   relation entretenir -vous    grand Lyon ? avoir relation institutionnel grand Lyon gérer délégation service public cimetière communautaire . , commencer travailler ensembl groupe travail thématique funéraire .   relation entretenir -vous    cimetière cimetière communautaire ? cimetière    partenaire naturel !   relation entretenir -vous    marbrier ? marbrier    partenaire naturel quotidien . chance Lyon artisan travailler tradition    bon niveau . malheureusement métier perdre grand enseigne , préférer vendre cher produit standardiser fabriquer masse France , appel artisan .    art funéraire mériter il renouveler ? assister standardisation uniformisation synonyme renouvellement innovation !   relation entretenir -vous    entreprise pompe funèbre   ? grand entreprise pompe funèbre présenter quartier . , assister dernier année expansion entreprise communautaire . proposer prestation semblable mettre communautaire ,    appartenance dirigeant salarier communauté religieux , juif musulman . personnel PFI représenter diversité , caractéristique service public . concurrence difficile , pouvoir Lyon exister bon climat sens relation    conflictuelle . entretenir relation confraternel .   décision 6 mai 2008 , conseil concurrence condamner pfial abus position dominant 2003 . décision - changer pratique ?    continuez -vou disposer convention organisme public transport défunt chambre funéraire gérer   ? régie jamais avoir convention hôpital , maison retraite .   juridiquement . pilier réglementation funéraire , choix famille concerner opérateur .   est-il question faire évoluer statut PFI , syndicat intercommunal SEM , cas montpellier exemple ? être structure léger , mieux pouvoir adapter marché . compétitif , falloir structure juridique pouvoir réagir vite marché . commune intérêt positionner , population attacher service public funéraire . jour , SEM , voir SPL    outil mieux adapter , performant .   échelle agglomération est-ell pertinent conduire politique funéraire ? échelle agglomération effectivement échelle pertinent aborder question , gestion concession relèv commune , proximité critère important .   politique funéraire public est-ell    priorité commune ? sujet apparaître difficile , force constater ville Lyon Villeurbanne exercer compétence matière .   t on intérêt défendre création SEM garantir service public pompe funèbre   ? offrir service public pompe funèbre choix politique . maire élu affirmer citoyen collectivité garantir service qualité accessible . forme solidarité , bien coté personne moment difficile humanité . présent baptême républicain mariage , commune funéraille . manifestation engagement service population . , existence service public territoire réguler fois prix pratique . garantie voir envoler prix dégrader prestation . , autofinance budget équilibrer recette charge coûter rien collectivité .   falloir il créer SEM échelle agglomération regrouper commune agglomération base volontariat ? heure , compétence appartenir commune , choix reprendre non compétence , autant . sûr territoire intervention élargir donner    service public funéraire moyen pertinent . grenobl , 56 commune co adhérent SEM . - assurer part marché important , moyen équipement adapter besoin , entreprise priver mal proposer prestation qualité coût . point vue excellent exemple qualité service particulièrement    profitable population . exister ailleurs exemple périmètre intervention    être élargir bassin population , bézier St Brieuc . contexte agglomération lyonnais , avoir , particulier . urgent pouvoir poser bon question offrir public non perdure , accessible grand nombre , agir fois prix qualité .   travail prévoir année cimetière guillotière   ? travail envisager cimetière guillotière . , renvoyer auprès direction cimetière ville Lyon . PFI , compétent gestion crématorium , actuellement chantier , projet amélioration service conséquent . créer salle remettre urne , salle cérémonie mettre place service convivialité . , lancer chantier installation filtre crematorium . agir investissement particulièrement important autant lourd bâtiment classer caractéristique architectural propre .   travail réaliser cimetière communautaire bron création four , offrir funéraire agglomération t lui falloir il , souci anticipation , envisager création nouveau espace funéraire agglomération   ? question porte capacité crémation ,       crématorium Lyon bron , , , installation suffisent répondre    besoin .   cimetière précisément espace funéraire idéal ? répondre    question , falloir définir terme : -ce espace funéraire   ? intéressant prévoir équipement funéraire centraliter proximité . falloir effectivement penser équipement relation , indépendance . exemple , chambre funéraire crématorium    pouvoir autonome dépendre horaire ouverture cimetière . ailleurs , équipement insérer ville , place . idé ouvrir cimetière usage , falloir rester prudent . intéressant offrir vue traversée , convier trop exposer . falloir prendre compte ville risque considération profonde souffranc famille largement citoyen lieu objet dégradation . maire responsable décence lieu respect devoir .