nan 
   métropole , évidence , rôle essentiel jouer formation modèle développement mettre économie service développement humain préserver capacité résilience substrat naturel repose . propos note montrer , assumer responsabilité face défi développement durable , métropole doter nouveau mode organisation collectif . intelligence prospectif partie nouveau moyen mettre disposition métropole . désigner capacité métropole construire mettre œuvre projet société territorial . sommaire1 .      ville recherche nouveau outil construire développement durable2 .      place intelligence prospectif management développement territorial3 .      dispositif intelligence prospectif