article inscrire corpus travail coordonner Sebastian Roché , thème compréhension tension , inciviliter violence perturber relation agent usager , part guichet . 
 violence lier conflit social traverser société . acceptabilité violence lier sensibilité social endroit évoluer . 
 déclin grand courant révolutionnaire , degré acceptation diminuer . 
 , dernières année , groupe mouvement social tentent légitimer . 
 téléchargez   ICI   pdf ensemble texte dossier , retrouver   ICI   sommaire ligne .   exister société violence , changeant . transform concrètement , forme , mettre jeu , exprimer . évoluer représentation perception susciter : individu , groupe , porter point vue propre , susceptible varier temps . place occuper société , importance attacher connaître important variation , non central débat public . violence fois objectif subjectif , difficile définition péremptoire . chiffrer modalité , nombre meurtre , viol exemple , sens approche prétention universel apparemment factuel . demander définir modalité , choisit , reconnaître pertinent , produire statistique entrer espace doute critique . prendre mesure appeler violence , simple peut-être adopter démarche historique . limiter ici demi-siècle venir écouler , pays , violence politique social .   déclin   fin année 60 , jusqu’ milieu année 70 , violence politique social France loin tabou . non orientation révolutionnaire nationaliste mouvement , éventuellement conjuguer forme violent , guérilla terrorisme exerçaient attrait , agir acteur extérieur pays , violence trouver légitimation grand penseur intellectuel . idée marxiste , anarchiste bénéficier réel influence , lutte décolonisation , expérience Chine Mao cuba Castro constituer important référence . « che » entamer fulgurante exceptionnelle carrièr icône christique . référence idéologique international , cadre soutien légitimité l‘essentiel donner état - nation : projet violence politique généralement tendre prise pouvoir état . Jean - Paul Sartre , auteur 1961 préface sulfureux dernier livre Franz Fanon , damné terre ( éd . Maspero ) , inviter « maoïste » français début année 70 révolter exclure violence . 1977 , Michel Foucault , Gilles Deleuze , Félix Guattari , Jean-Paul Sartre , opposer extradition Klaus Croissant , avocat allemand compromettre terrorisme fraction Armée Rouge , 1979 , Foucault prendre partir révolution iranien . , légitimité violence vivre dernier feux . , lendemain l‘attentat terroriste jeu olympique Munich ( 1972 ) , commando palestinien assassiner athlète israélien , contexte lutte « LIP » , ouvrier industrie horloger mener combat ouvrier non violer connaître immense retentissement , « maoïste » choix rompre tentation lutte armée , expliquer leader Alain Geismar , engrenage terroriste ( Fayard , 1981 ) . , rejet violence politique social généraliser , temps étioler idéologie révolutionnaire , tiers-mondiste , marxiste . « nouveau philosophe » fin année 70 venir marquer tournant , prendre distance maximal communisme marxisme régime pensée non démocratique plupart encenser jusqu’ . suite , acteur , anarchisant anticapitaliste , parler insurrection venir titre livre signer « comité invisible » ( éd . Fabrique , 2007 ) lier cause culturel , végans exemple , promouvoir violence , mettre œuvre , falloir attendre mouvement gilet jaune réelle compréhension opinion . début année 80 , cycle violence social question « banlieue » . contexte Front national , groupuscul , devenir véritable parti , naître , Gilles Képel , banlieue islam ( seuil , 1987 ) , part racisme revêtir tour meurtrier , susciter réplique , , « marche égalité , contre racisme » 1983 , part , partie jeunesse issu immigration osciller ici type engagemer , petit délinquance violence émeutièr – Galère ( Fayard , 1987 ) bien analyser François dubet . temps , débat faire rage , sujet non violence insécurité . - lui grandissant , affirmer droite , falloir il distinguer sentiment insécurité , lien démontrer insécurité , dire gauche ? débat être trancher , , chercheur , commencer Sebastian Roché sentiment insécurité ( puf , 1993 ) , introduire thème incivilité , innombrable acte façonner inquiétude exaspération population : impolitesse , crachat , insulte , menace verbal exemple . sentiment insécurité nourrir non terrorisme crime , conduite apparaître statistique police justice . temps , crise modèle français intégration affecter école république , forme violence scolaire , travail Éric Debarbieux , année 90 ( exemple violence classe , ESF , 1990 ) , montrer lien étroit insécurité , incivilité crise « banlieue » .même gauche analyse mettre accent source social violence , pratiquement nul part accepter , justifier encourager . violence devenir tabou , modalité politique expression social .   rejet   partir année 80 , évolution accentuer , modalité violence être vivre presque unanimement répulsive . point , majeur , tenir essor religion cœur violence politique . révolution iranien ( 1979 ) , soulèvement islamique Algérie , an ( 1991 - 2001 ) , terrorisme Al qaeda daech guère bénéficier France soutien intellectuel opinion , minoritaire , diminution attentat 2015.Les analyse approfondie poussée islam radical djihadisme , Farhad Khosrokhavar ( Radicalisation , éd . MSH , 2014 ) montrer violence témoigner mutation vouloir nécessairement rejet l‘objet acter , . reposer , bien auparavant , cas visiblement , subjectivité individuel perpétuent , , , jusqu’ martyrisme : acteur donner vie , cause , foi apporter ressource moral psychique passage trépas .   , violence légitime ?   contre-courer tendance , ébauche légitimité violence social politique tandis symétriquement état perdre partie monopole légitime user force . sens observer 2005 , suite décès adolescent issu immigration . pourchasser police , commettre délit , réfugier local électrique , être électrocuter . semaine , colère indignation nourrir émeute aboutir important dégât matériel . violence expressif , non instrumental , générer réelle compréhension large secteur opinion . être franchir , lendemain attentat 7 janvier 2015 ( 12 personne assassiner local Charlie Hebdo ) , élève refuser participer minute silence demander école république : , laisser il comprendre , journaliste Charlie Hebdo il impuni blasphémer , juif , poids mesure , exemple Dieudonné , lourdement sanctionner humour chambre gaz ? légitimité barbarie terroriste trouver ici espace , modeste , réel . printemps arabe suscité vive sympathie sein opinion démocratique loin violence , inversion idéologie voir pratique violent , principalement répression , aliéner . contre , vaste échelle , violence trouver légitimité accroître mouvement gilet jaune , cas tentation violence observer mouvement libertaire , anticapitaliste , défendre cause préciser , vegan exemple . mouvement violer . manifestation être ponctuer violence entretenir relation complexe . agir activiste ultra-droite , , , ultra-gauch – Black Blocs– , Gilets jaune vouloir découdre devenir enrager place , répression , pilleur , gilet jaune bénéficier médiatisation impact jamais atteindre niveau violence . idée imposer : violence pai – peut-être violence payer . , annonce économique urgence annoncer président macron , résultat tangible obtenir mouvement dater décembre 2018 , violence occuper scène long semaine ensuite . jamais opinion média continuer intéresser gilet jaune violence ponctuer durablement mobilisation . symétriquement , répression policier , percevoir circonstance excessif , suscité vive critique , mettre cause méthode outil , coup , monopole légitime l‘usage force incarner être écorner . , violence retrouver légitimité état affaiblir . temps , paradoxalement , violence critiquer bien registre , lie islam radical disqualifie , l‘a secteur , violence fait femme enfant combattre , campagne fort actif dénoncer violence policier éventuellement associer racisme . falloir admettre caractère ambivalent , contradictoire , situation présente : être aujourd’hui écartelé logique aller sens opposer , l‘une revaloriser violence social politique , tabou . logique mettre plan . second , , traduire puissant mouvement société , exiger droit protection faible , mettre revendication besoin violence faire entendre . , contre , trouver source , vraisemblablement principal , non sens acteur vouloir promouvoir , non attente - , crise légitimité affecter pouvoir , France pays . méfiance encontre considérable , traire , mal , demande monter société , représentation politique défaillant , répression , excès , devenir principal réponse opposition significatif extrême arc politique , vite populiste nationaliste , insécurité devenir préoccupation lancinant , espace violence - élargir , compréhension , légitimité . violence regagner légitimité groupe armer , tourner prise pouvoir état ; intellectuel organique , feraient apologie . expression rage colère , haine témoigner carence démocratie impéritie pilotent . instant , extension violence , organisation prise charge idéologique acteur promouvoir , guerre civil , révolution , chaos horizon vraisemblable . pourtant non exclure complètement .   → violence lier conflit social traverser société . acceptabilité violence lier sensibilité social endroit évolue.→ déclin grand courant révolutionnaire , degré acceptation diminué.→ , dernier année , groupe mouvement social tentent légitimer .   