" considère -t on tourisme produit consommation , agir il produit service développement culturel individu ? nécessiter poser question sens … "entretien Jean-Michel DEWAILLY , professeur université - Géographe - Doyen Faculté ghhat ( Géographie , histoire , histoire Art tourisme – lyon2 ) 

 terme tourisme urbain il apparaître ? ville , destination touristique , loin nouveauté : être origin pratique touristique . revanche , avènement ville destination privilégier , titre court séjour , France ensemble pays développé . premier assise national consacrer tourisme urbain lieu 1988 , suivre 1991 assise européen . constater toutefois , lorsqu’ intéresser -ce définition « tourisme urbain » proposer assise , spécificité « urbain » demeure problématique clairement identifiant . complexité mode mise tourisme pratique tourisme milieu urbain constituer véritable laboratoire chercheur . enjeux aujourd’hui ? géograph , travers grille lecture spatial intéresser , , réflexion mener collègue Isabelle fort , distinguer moment -clé mise tourisme ville : cristallisation , diffusion mise réseau . processus oeuvre plupart ville coeur développer attractivité touristique , ville lui faire valoir propre spécificité ? application procédure similaire ville européen déboucher concurrence accru . nombre ville , français non , arriver bout logique valorisation , requalification , restructuration rénovation . ville trouver confronter nécessité renouveler mieux traduire spécificité offre : effort passer présent déclinaison image , politique volontaire accroître notoriété , élaboration politique animation . - structurer autour événement , exemple biennale danse 8 décembre , valorisation charme jour quotidien , exemple vanter qualité couleur marché lyonnais . relever stratégie identification atmosphèr , « esprit lieu » , spécifier marché touristique image destination apporter valeur ajouter   immatériel . point vue , évident procédure mise tourisme ville orientent présent mise spectacle espace … suite on imaginer processus décrire ? étape récent observer ville phénomène enclavement , d ’ « insularisation » activité . situer historiquement début année soixante-dix Etats-Unis , moment ville Baltimore , Denver , Cleveland … lancer , partir structure sportif , équipement intégrer musée , centre commercial établissement restauration . récemment , industrie spectacle entertainment investir hypercentre ville , exemple Times Square New York Potsdamer Platz Berlin , implanter zone vaste trouver café , restaurant , musée , commerce , multiplexe … perspective , centre - ville devenir lieu divertissement pur , perspective « ville festif » Las Vegas représenter archétyp . ville mettre scène , reléguer coulisse sert faire vivre . terme insularisation renvoyer fermeture espace , matérialiser symbolique . hyper-sécurisée accès contrôler , zone espace totalement déterritorialiser intérieur ville . porter acteur priver Disney , heron Sony , pôle loisir   ludico - commercial inscrire logique valorisation territoire décrire précédemment . déterritorialiser sens passer . Part - Dieu Lyon relève phénomène : espèce   bunker mettre . refaire Part - Dieu , intégrer ailleurs beaucoup loisir . phénomène déterritorialisation contradiction identité ville ? constater tourisme urbain intègre élément déterritorialiser . correspondre stratégie firme , correspondre demande obliger répondre montrer moderne ( laisse , ailleurs , poser question privatisation larvé espace public ) . associer local global ? enjeux fort tourisme urbain . délocaliser Disneyland Paris , délocaliser quartier Saint-Jean . Japonais être capable créer , Nagasaki , pseudo-ville Pays - - parc attractier 152 , Huis Ten Bosch , donne visiteur illusion parfait promener ville hollandais .. apercevoir élément identité territorial détourner sens réel . contexte concurrence international , falloir réussir vendre perdre âme . lien on faire tourisme animation ? tourisme facteur animation . obliger acteur local extérioriser . inciter artiste ouvrir galerie , restaurant café aménager terrasse … demander tourisme créer animation : 8 décembre Lyon , exemple , départ fête local mettre tourisme . ailleurs demander partir moment bascule authentique factice . tourisme fournir bien occasion animation condition bien cibler . alchimie subtil . Beaucoup pensent tourisme manne . falloir renouveler constamment . difficile faire venir , fidéliser . regarder vulcania affiche aujourd’hui résultat honorable . an , risque , Futuroscope schtroumpf , Disneyland Paris parc , mal trouver second souffle faire revenir visiteur … RTT bien utile court séjour ! -ce tourisme apporter territoire ? tourisme obliger poser question fond : -ce considérer produit consommation , -ce exemple produit service développement culturel individu ? nécessiter poser question sens . citer phrase auteur américain : « aménagement , traduction philosophie . philosophie ? » développement économique fin . on capable exemple implanter center parc Miribel jonage ? -ce privilégier retombée économique court terme , -ce prendre compte préservation espace naturel , protection Lyon contre crue , qualité paysage … développement station ski moyenne altitud connaître an révélateur fuite nom développement économique , légitime faire oublier élément . hiver bien enneigé , commune lancer investissement équiper remontée mécanique , mètre altitude … tourisme inscrire logique développement territoire fort heureusement , grâce prise conscience écologique , pose aujourd’hui question long terme . élément prospective on dégager évolution manière ville « mettre tourisme » ? monsieur Soleil ! voir aujourd’hui situation concurrence mondial , tour - operators chercher niche . forcément segmentation fine marché , beaucoup effet mode brouiller analyse prospectif . toutefois imaginer tendance lourde , autour recherche authentique , patrimoine , terroir … exemple , voir bien aujourd’hui point intéresser généalogie . recherche identitaire , distinctif . pratique saut élastique relève recherche distinctif émotion . urbain doute fournir offre pouvoir inscrire tendance . falloir monter produit faire vivre , renouveler , vouloir logique commercial contexte concurrentiel : nécessiter repositionner . trouver paradoxe constituer vrai défi : authentique , renouveler ? faire authentique authentique ? avantage urbain possibilité , imaginer beaucoup chose : exemple manque hôtel Lyon accueillir touriste … imaginer mettre place gîte urbain gîte rural ? avis personnel attractivité touristique lyonnais ? ... manque Lyon image fort , facile trouver , proposition particulier faire ... étonner exemple valoriser davantage patrimoine religieux ville . fourvière exemple lieu pèlerinage , -ce livrer ? Lyonnais aimer bien visiter ville hasard , plan oeil , apercevoir plan office tourisme , avoir rarement indication emplacement nom église . chercher église plan office tourisme ! pourtant élément patrimoine , point repère bien utile ville … utilisateur église : fait -vous repérer être inviter mariage , baptême enterrement être lieu ? rejoindre pourtant habiter visiteur …