prendre forme urban game , scénographier jeu immersif échelle urbain , sugoroku associ territoir réel monde virtuel interroger enjeu outil art design texture qualité espace public . 
 pratique urban game inscrire question regrouper appellation ville 2.0 , décliner généralement logique essentiellement ludique . agir ici différencier envisager usage TIC activer question urbanité représentation . 
 construit partir étude pluridisciplinaire sensible lieu ( marches urbaine , entretien , ambiance sonore , archive , photographie ) , jeu appuyer ressource associatif , établissement scolaire tissu entreprise implanter région . déployer place Carnot , cité Design hauteur Montreynaud , - - zone central position périphérique , cheminer quartier touristique critère habituel témoigner histoire urbanisme fois bâtiment mémoire collectif individuel . carte , construite partir annotation patient espace , sert guide amène parcours observation trace activité ancien actuel lecture paysage joueur orienter recherche signe relier objet virtuel découvrir internetces objet composer partir production industriel ville Saint-Etienne étudier interpréter . participant utiliser téléphone portable ( Mobile Tags , code sm ) simplement relever groupe chiffre reporter site communautaire jeu . site , récupérer objet inviter échanger associer collection . offrir réflexion statut élément composent . site distinct associer présenter paysage , restituer interview habitant passant rencontrer constitution parcours .