nan 
 santé : chronologie nationalesystème soin ( équipement hospitalier , exercice médecine chirurgie ) politique public matière santé   19ème siècle : progrès hygiène médecine mise point méthode antiseptique , découverte procédé anesthésie général ( 1846 ) . médecine clinique développer différenciation pathologie création service spécialiser hôpital . amélioration condition hospitalisation ( suppression lit place apparition lit individuel 1830).1920 : création ministère Hygiène , assistance prévoyance social . premier ministère social trouver origine ancien direction général assistance Publique ministère intérieur être joindre , 1920 , service mutualité , assurance prévoyance social , enlever provisoirement ministère travail . 1945 - année 70 : construction hôpital , système santé assurance maladie , principal objet vaincre maladie prendre charge conséquence risque . progrès résultat thérapeutique équipement sanitaire . différenciation social , médico-social sanitaire . médecine bénéficier grand prestige travail social souffr contraire déficit reconnaissance . jusque milieu 20ème siècle , hôpital réserver population défavoriser , moyen payer soin médical , ouvrir ensuite couche sociales.1958 ( 30 décembre ) : Loi Debré créer centre hospitalier universitaire ( CHU ) , réformer enseignement recherche médical . intervention etat traduire apport financier important contrôle projet . 90 000 lit sanitaire construire 1958 1970 . époque construction grand hôpital monobloc , barre tour , symbole modernité fonctionnalité . apparaître rapidement type hôpital évoluer fonction besoin changeant hôpital . , hôpital couper environnement social urbain , aménagement intérieur impersonnel , penser accueil patient.1970 ( décembre ) : réforme hospitalier créer carte sanitaire instituer " service public hospitalier " définir modalité participation clinique priver service public . carte sanitaire constituer cadre autoritaire répartir capacité sanitaire ( nature importance équipement ) région secteur sanitaire . arrêté ministériel , fixé offre quantitatif soin fonction population ( exemple nombre lit secteur sanitaire ) . consécration hospitalo - centrisme instaurer loi Debré approche quantitatif santé.1991 ( 31 juillet ) : loi hospitalier donner Centres Hospitaliers Régionaux ( CHU ) statut établissement public santé . loi confirmer autonomie gestion statut établissement public santé , maître investissement , oblige élaborer " projet établissement " révisable an . projet , approuver conseil administration etat inscrire Schéma Régional organisation sanitaire ( SROS ) , établir direction régional action sanitaire social ( DRASS ) . SROS mettre place 1994.1994 - 99 : mise place 1994 Schéma Régional organisation sanitaire ( SROS ) . agir document national fixer région région durée 5 an cadre évoluer organisation sanitaire . constituer , établissement santé public priver , référence délivrer autorisation , approuver projet établissement , conduire processus contractualisation orienter allocation ressource . principal objectif maîtrise dépense santé ( favoriser coordination établissement éviter gaspillage , rationaliser dépense imposer hôpital budget type maladie , fermer service performant , diminuer temps hospitalisation patient permettre diminution nombre lit ) . piloter région agence régional hospitalisation ( ARH ) . arh mission gérer enveloppe hospitalier priver accord objectif établir établissement . principale mission : définition mettre oeuvre politique régional offre soin hospitalier ; coordination activité établissement santé public priver ; détermination ressource . hôpital local pousser , " survivre " , accepter signer convention centre hospitalier important , établir projet établissement , nommer médecin coordonnateur , favoriser entrée généraliste libéral , etc. sro viser répartition équilibré équipement territoire , avérer évolution sens concentration technologique autour grand équipement . ailleurs , prendre compte répartition équipement hospitalier ignorer répartition installation médecin professionnel médical paramédicaux.1995 ( autour ) : rapport souligner état catastrophique urgence France . réorganisation devenir priorité sros.le nombre passage urgence France établissement public augmenter 43 pourcent 1990 1998 ( 10 million 1999).1996 ( 24 avril ) : ordonnance réformer système santé , maîtriser dépense santé . intervenir agir sécurité social , médecine libéral ville hôpital public priver : réforme ouvrir hôpital environnement , mettre malade coeur système santé , encourager mise place réseau interhospitalier , recherche complémentarité efficience médico-économiqu soin hospitalier . favoriser régionalisation trompe - oeil santé , structure respecter davantage logique pilotage fonctionnel système non grand autonomie régional . cas direction Régionales départementale action sanitaire social ( dras DDASS ) élaborer , mettre œuvre évaluer politique régional santé , détermination priorité régional santé conception programme régional pluriannuel santé . création conférence Régionales Santé . ordonnance 24 avril 1996 ( poursuivre novembre 1999 ) réseau outil réforme système soin français . approche innovant médecine , mise réseau partenaire autour patient " engager " . estime 2000 nombre réseau santé 2001 France . ministère emploi solidarité distingu ( circulaire 25 novembre 1999 ) type réseau : réseau inter-établissement ; réseau thématique ; réseau proximité ; réseau expérimentaux.1997 : parution ouvrage , hôpital oublier homme , Jean-Michel Dubernard , médecin élu lyonnais appuyer expérience terrain milieu hospitalier défendre thèse nécessaire réhumanisation hôpital : hôpital progresser plan technique progressivement dégradé , dernier décennie , plan relation humain . ouvrage critique conservatisme système hospitalier appel optimisation système santé.1997 ( 4 juin ) : regroupement création vaste ministère emploi solidarité secrétariat etat santé.1997 ( automne ) : publication " liste noir hôpital " revue science avenir . bien contestable intention ( faire coup médiatique ) méthodologie , liste montr inégalité qualité soin hospitalier . susciter fort polémiques.1997 ( automn ) : achèvement mise place département centre réception régulation appel , appeler " centre 15 " . centralisation appel destiner faciliter accès population service urgence . médecin libéral association médecin urgentiste ( so médecin , association soin urgence médical ) participer fonctionnement plupart " centre 15 " , agir réponse appel intervention lieu détresse.1998 - 2000 : faillite , restructuration toucher plein fouet clinique secteur priver , dominante secteur lucratif chirurgie ( 60 pourcent opération ) ambulatoire ( 85 pourcent intervention ) . estime 1999 établissement ( 35 pourcent ) déficitaire ( cabinet étude Net Santé , nouveau Economiste , numéro 1146 , 11.02.2000 ) . faillite , clinique clairval Marseille , établissement ville France , décembre 1998 , provoquer fort émotion plan local . crise clinique mesure restriction budgétaire adopter début année 1990 ( gel forfait salle opération 1991 , ordonnance plan Juppé 1996 , suppression facturation jour sortie 1998 , coût grandissant sécurité sanitaire établissement lutte contre infection nosocomial ) . cause lier démographie profession santé : clinique mettre place année 1950 - 60 vendre mesure médecin chirurgien créer partir retraite . trouver difficilemer repreneneurs centre urbain . phénomène prise contrôle clinique priver capital étranger ( fonds pension ) , anglais allemand ( exemple Clinique Tonkin Villeurbanne).1999 : organisation France etat général santé . souligner enjeu : accroître place usager système soin développer prévention.1999 ( mai ) : convention national signer ministère culture communication secrétariat etat santé développer lien monde hôpital culture ( diffuser oeuvre hôpital , susciter projet culturels).2000 : ANAES , agence national accréditation evaluation Santé , initier 1996 gouvernement Juppé , commencer produire premier rapport accréditation . anae démarche anglo-saxon , évaluation systématique fonctionnement hôpital , être public , commercial , priver but lucratif , expert extérieur indépendants.2000 ( février ) : programme national lutte contre cancer lancer secrétariat etat santé action social , priorité : renforcer prévention , généraliser dépistage cancer sein 2001 col utérus 2003 ; favoriser qualité égal soin ; améliorer condition prise charge malade ; coordonner recherche.2000 ( 28 février ) : Lancement Bernard Kouchner , ministre Santé , programme national éducation santé an . comporte volet : formation professionnel développement recherche éducation santé ; généralisation éducation santé proximité élaboration schéma régional éducation santé promotion santé ; donner patient moyen bien connaître agir maladie concerner . idée démocratie sanitaire ( acteur responsable santé ) coeur programme . 2000 ( 27 mars ) : ministère emploi solidarité composer ministère déléguer famille enfance , ministère déléguer ville , secrétariat état ( santé handicapé ; droit femme formation professionnel ; economie solidaire).2001 : 98 pourcent médecin informatiser utiliser gestion informatique dossier médical patient . informatisation médecin progress 1997 ( prime informatisation 9000 francs).2001 ( été ) : présentation conseil ministre projet loi modernisation système santé . articuler autour axe : renforcement démocratie sanitaire redéfinition place citoyen usager élaboration politique santé fonctionnement système soin ; mise place politique prévention global ; indemnisation aléa thérapeutique ( assistance victime accident indemnisation cas accident faute ) . 2001 ( été ) : pénurie annoncer profession médical social , ministère annoncer création poste infirmier relever numeru clausu médecins.2001 ( septembre ? ) : présentation livret paternité inscrire politique viser conforter égalité parental rôle parent . livret paternité tester 6 département étendre territoire . instauration congé paternité.2002 ( premier janvier ) : réduction temps travail hôpital entrer vigueur , allocation personnaliser autonomie ( APA ) .