entretien , Jean-Christophe Simon évoqu intérêt porte groupe technologie robotique . expliquer application univer maison valider développer base étude approfondie besoin usage consommateur . ailleurs , Jean-Christophe Simon rappeler stratégie R&D groupe SEB établir échelle mondial , indiquer région Rhône - Alpes peut-être terrain partenariat . 

 groupe SEB leader mondial petit équipement maison couvrir segment marché . Jouissant portefeuille marque renommée mondial ( Calor , Krups , Moulinex , Seb , etc. ) , groupe SEB fabricant internationaliser .    observer aujourd’hui sorte effervescence autour idé robotique sortir usine mettre service grand public . , chiffre affaire robotique service connaitre essor considérable prochain année . penser -vou   ? oui , être tournant . somme demander « -ce technologie   ?   » technologie effectivement disponible . demande «   -ce consommateur effrayer   ?   » consommateur prêt utiliser produit robotiser . bon exemple évolution drone fabriquer entreprise américain parrot trouver fnac piloter partir iphone . chose faire an . manière général , consommateur habituer technologie télécommandable disposition . temps , demandeur appareil autonome . repose question frontière tache consommateur souhaiter réaliser direct souhaiter confier machine .   , domaine application robotique service chance voir développement accélérer prochain année   ? , secteur porteur avenir devoir assistance . raison bien évidemment besoin lier vieillissement population , accroissement nombre personne dépendant souhait maintenir personne domicile . imaginer robot assistance capable prendre tension , rappeler prise médicament , etc.    beaucoup robotique ludique éducatif … concerner robotique ludique , marché fonctionnera principe «   one shot   » drone parrot nouveau fois bon exemple . diffusion robotique éducatif parer beaucoup lointaine . constater , exemple , livre numérique remplacer livre papier cartable enfant .   observateur estimer consommateur asiatique diffusion robot service consommateur européen . penser -vou   ? question renvoyer enjeu important vitesse adoption nouveau technologie . effectivement , penser diffusion robotique service faire rapidement pays Japon . consommateur japonais technophile . appareil complètement point niveau fonctionnel problème .   posture actuel groupe SEB champ robotique service   ? prendre exemple robot aspirateur , différence acteur , , irobot , Philips , LG , considérer instant outil efficace nettoyer maison aspirateur classique utilisation robotique usage balbutiement . contre , groupe SEB observateur attentif évolution matière robotique service . titre , suivre évolution comportement consommateur . développer veille technologique connaissance exhaustif exister brique technologique robotique : capteur , interface , etc. bon illustration position observateur actif résider parrain scientifique conférence Robolift dérouler occasion Salon Inno - Robo organiser Lyon mars prochain . participation témoigner réflexion actuel prospective usage robotique .   groupe SEB proposer long date appareil domestique dénommer «   robot ménager   » . révéler il manière groupe appréhender technologie robotiquer   ? établir définition trancher recouvrir actuellement robotique service . vouloir donner instant robotique service sujet mouvant . autant , question robot ménager bon entrée évoquer facette robotique intéresser particulièrement groupe SEB . lieu , être attacher notion polyvalence appareil . robot ménager multifonctier nouveau appareil prendre place sol plan travail espace cuisine limité . sens , évolution naturel imaginer robot faire chose . chose , univer cuisine , développer appareil intelligent aider utilisateur obtenir meilleur résultat préparation . titre , être train passer logique vendre appareil logique vendre résultat .   mettre accent notion polyvalence efficacité robot tandis principe autonomie décision action parer essentiel .   ? . , univer cuisine , autonomie notion ambigu . plaisir cuisiner contrôle direct tâche , robot charge faire place ? , essentiel aller trop loin autonomie machine destiner usage culinaire . inverse , repassage , notion autonomie intérêt domaine corvée .   dire groupe SEB adopter posture observateur actif . -t il autant projet concret amplifier dimension robotique gamme produit   ? oui , . intégrer progressivemer nouveau fonctionnalité amélioron fonctionnalité produit actuel puiser brique technologique robotique . cadre , test réaliser niveau capteur , interface , batterie , automatisation , transmission , etc. démarche fois monter compétence mesurer appétence consommateur rapport technologique .   principale difficulter rencontrer démarche   ? question réduction cout , principal difficulter concerner question adéquation produit usage . risque aboutir solution trop sophistiquer trop simpliste . parer essentiel doter feuille route permettre valider effort faire développer solution robotique aboutir gain significatif terme valeur usage consommateur . attention usage cler éviter effet annonce commercialisation faux bon solution décevant pénalisant déploiement ultérieur nouveau solution robotique . titre priorisation premier concept - produire mettre marché question fondamental : besoin mise disposition solution robotique pertinente   ? facette problématique convergence solution produit . inverse téléphone mobile partir objet fonction bien identifié enrichir nouveau fonctionnalité , enjeu robotique service consister mettre point appareil permettre réaliser tâche identifier . perspective robot capable réaliser nouveau tâche non prévoir moment conception , logique App Store , parer lointaine . finalement , défi robotique service consister trouver bon équilibre efficacité intégration solution . ailleurs , point difficile consister assurer fiabilité filière , exemple service après-vent , mise jour logiciel , etc.   atout tirer épingle jeu face concurrent   ? bien évidemment , concurrent intéresser - robotique . , joue atout . groupe SEB résider flexibilité puissance appareil industriel . être capacité assembler vite bien grand diversité produit . , process développement produit dynamique impliquer amont marketing design appuyer grand connaissance consommateur . succès friteuse huile actifry bon illustration démarche . largement , capacité différenciation résider capacité maîtriser domaine technologique cler . précisément , vocation créer - brique technologique essentiel haut niveau expertise domaine protéger innovation organiser sous-traitance .   point ancrage rhônalpin groupe SEB plan r&d robotique   ? être contact laboratoire liten ( laboratoire innovation technologie energie nouveau ) cea grenobl travailler question énergie batterie . contact ponctuel petit entreprise lyonnais . , falloir bien comprendre SEB groupe mondial stratégie R&D mondial . , être baser Lyon privilégier région Rhône - Alpes coopération développer sous-traitant . estimer compétence fort Berlin Singapour domaine , aller chercher technologie - . , être amener travailler acteur rhônalpin , avoir constater niveau mondial domaine . niveau exigence .   , étape chaine valeur région Rhône - Alpes -t lui carte jouer   ? voir thème important . question batterie part , question usage part . titre , LITEN IDEA’ s lab CEA - Grenoble doute rôle important jouer . , place prendre étude usage technologie robotique , intéressant ergonomie , appuyer anthropologie , etc. démarche prise passer Asie Japon apparer vraiment territoire avant-garde terme usage .   imaginer modèle développement régional viser faire émerger intégrateur référence marché robotique service , appui ensemble fournisseur laboratoire local . groupe SEB il devenir locomotif régionale   ? idée locomotif intéressant falloir savoir . brique technologique étude usage , effectivement envisager développer lien fort acteur régional domaine clé , charge affirmer ambition meilleur mondial . - , groupe SEB attentif évolution domaine assistance évoquer précédemment . titre , être séduire idée grand Lyon fasse thème axe positionnement prioritaire , d’’auter division Home et Personal Care situer Lyon Montplaisir . Lyon disposer tissu établissement hospitalier laboratoire recherche médical favorable étude usage robot assistance .   