

 étude , émettre hypothèse « art public discipline mutation récurrent » . caractériser mutation   ? regarder trop art public valeur contemporain , contexte artiste acquérir grand capacité forger propre problématique . jusqu’ xix siècle , artiste partenaire pouvoir , temporel religieux . nécessité incarner , représenter , symboliser pouvoir intimement mêler dimension artistique . artiste «   autonome   » . dépendance pouvoir partie vrai aujourd’hui agir art public , -ce falloir autorisation intervenir espace public . , infléchissement produire xix , production artistique changer , apparaître nouveau forme esthétique , contrevenir radicalement «   canon   » définir académie beau - art . toutefois , art public demeurer soumettre forme académique .   innovation esthétique , conception nouveau rôle art , débat artistique tenir temps essentiellement peinture , art espace public demeurer conventionnel . , an décalage innovation esthétique art moderne avant-garde art installer espace public . raccordement esthétique novateur command public esquisse - guerre . moment -là commencer réaliser musée passer côté avant-garde début siècle . sens , puissance public devenir innovant , doter outil permettre « » actualité art . mettre place mécanisme , 1 pourcent , command public redéfinir , permettre faire travailler artiste phase contemporanéité .   ensuite , second guerre mondial , situation -t lui continuer transformer   ?   Oui , arrêter bouger … manière linéaire ailleurs , trouver expérience , effectivement novateur , perdurer projet conventionnel , faire 100 an tôt supposer , 100 an tard … , second phase émerger année 50 - 60 : artiste novateur parvenir faire valoir point vue invite mettre place œuvre espace public . question relation pouvoir , collectivité public montrer ouverture modernité . appuyer artiste style , identité visuel , poser signature espace public . question savoir instrumentalise demeure pendant … , année 70 , influence land art art conceptuel , repérer nouveau direction travail : commencer œuvre créer in situ , relation environnement . exemple caractéristique ville nouveau , développer projet intéressant terme intégration artiste urbain , bien projet être aujourd’hui oublier . projet Rives Saône , mettre place long berge Saône agglomération lyonnais , inscrire filiation . voir bien histoire lent : pertinence démarche conduire intégrer artiste projet aménagement urbain progressivement approprier décideur , journaliste public ailleurs .    , démarche   in situ pertinente , lui davantage évidence   ? objet réaliser condition largement hybrider . pays , aimer classification , catégorie strictement défini , cartésien approche art , beaucoup mal situer projet dimension urbanistique , architectural résonance social politique … , condamner polémique moment apparition : art objet produire processus habituel . phénomène rejet minoration concerner art plastique . regarder Défilé biennale danse , constater beaucoup mal trouver discours , approche appréhender facette manifestation . , Défilé ressortir fois artistique , politique , urbain , social , participation , liste exhaustif ! , capacité appréciation changer lentement reconnaître pertinence esthétique action social incompatibler .   agglomération lyonnais préoccuper tard art public . -ce intéressant réalisation art public Lyon   ? passer chose marquant Lyon parc stationnement Lyon parc Auto . procédure , consister associer artiste , architecte maître œuvre , être fois innovant pertinent . fois , trouver racine expérience conduire ville nouveau année 70 . partie résurgence démarche intéressant point vue : artiste , obliger sortir sentier battre , commanditaire , instaurer dialogue projet artiste content «   poser rayure ici   !   » . montre artiste inscrire champ social . content mettre signature espace public .   -ce paradoxal intéressant « cacher » terre   ? souterrain peut-être révélateur relation assumer lorsqu’ agir travailler plasticien contemporain , pourtant reconnaître . , paradoxalement , espace être dédier permettre qualité œuvre . il être créatif condition particulier production   ?   parking lieux , dernier endroit vouloir mettre art , œuvre autant singulier . grand visibilité fort . trouver œuvre Daniel Buren beaucoup intéressant parc Célestins place terreau , pourtant nettement visible . parking Célestins , dialogue artiste sur   architecte magnifiquement fonctionné . faire partie monument visiter ! descendre voiture long vis presque fin remonter , performance libre - service excitant … superbe réussite totalement vue audace . démarche marge monde art territoire urbain .   aborder étude réalisation non pérenne , événementiel «   kit   » ; - nouveau tendance art public   ? période actuel attester oeil nouveau mutation art public . côté initiative institutionnel , encadrer procédure nécessairement lourde complexe , «   nouveau art public   » . production explorer nouveau dimension : éphémère , petit espace ,     interstice urbain   » , nouveau technologie –   in situ relayer internet – .ce uniquement intervention plastique ; beaucoup lisière spectacle vivant . exemple envisager flash mob aspect nouveau art public . , démarche hybrider . dimension militant porter critique urbanisme actuel . questionner ville ville . , nouveau art public «     » énormément chose vie aujourd’hui , prise monde actuel . «   objet   » , difficilement catégorisable , valoriser .   estimer «   espace public redonn sens notion transgression   » .   ? artiste démiurge , développer propre «   monde   » exceptionnel . , aujourd’hui conception dater travail artistique : envisager artiste cherche développer univers conception issu romantisme . mieux rêve , pire mystification . quasiment œuvre lien environnement , résulter , manière , subvention , sponsoring , commande . disqualifier rien qualité production , simplement , mythe artiste démiurge souverain affaiblir . œuvre intéressant concevoir contraindre contexte , appuyer environnement physique , social , etc. ajouter , force vouloir sanctuariser art , prendre risque mettre cloche , faire expérience laboratoire … promoteur autonomie art fossoyeur : détachant environnement social , affaiblir , -ce être société falloir cesse démontrer utilité . , placer uniquement question «   beau   » , démontrer utilité . contrainte productif , art trouve espace public contexte particulièrement riche … , puiser ressource productif , inventif , réaliser « côté » attendre artiste . forcémer transgressif espace public , trouver pertinence particulier . œuvre pertinent , beaucoup !   - question artistique esthétique , révéler nouveau pratique espace public   ? art espace public bon indicateur pratique artistique , envie exprimer symbolique , réserver artiste . journalisme réserver journaliste recherche réserver chercheur , attester site collaboratif type Wikipedia , blog , etc. , chose constater goût participation , mise place société contribution , tirer conséquence terme professionnel . comprendre peine acteur métier identifier , rechigner regarder production avérer pertinent autant «   concurrent   » potentiel . partager monopole jamais démarche spontané , , monde aujourd’hui : chasse garder , position acquis … profession intellectuel artistique soumettre tropisme . dé-définition profession , capacité exprimer champ , issu sérail devenir réalité , prise considération professionnel , institution politique public . internet , individu capacité inouï exprimer . concomitamment , faire propre promotion . dispenser partie professionnel , grand presse . contourner relais validation , remettre cause fois relais modalité repérage expression nouveau . heure actuel , peine exprimer ! falloir bien jour jeter œil … chose produire indépendamment professionnel institution , -ce impliquer ? falloir parvenir analyser , décrire , valoriser production . démarche intéressant , amusant , pertinent certainement beaucoup grand intérêt … -ce «   trop   » initiative démarche nouveau , partir sens , regarder   ? position tenable …   repérer valoriser nouveau art public   ? intéressant , porter regard expérience .   agglomération initiative processus regard , analyse restitution grand public . exemple passer plateform dédier nouveau art public , professionnel livrer analyse . sociologue pouvoir associer travail . voir doute clair multitude production , émaner professionnel , loin falloir : amateur , militant , collectif , exprimer aujourd’hui espace public . dire , connaître mal , autant surprenant considérer ampleur phénomène . actuellement , professionnel art contemporain arriver intégrer logiciel analyse série nouveau démarche , mériter pourtant qualifier métier . falloir trouver professionnel capable pratique émergent . professionnel art conformiste , lorsqu’ pointe innovation . situation paradoxal acteur ambition repérer ledit novation . constater produire «   chose   » espace public , professionnel devoir saisir pensent , silence actuel considérer qualification disqualification …   agglomération lyonnais est-ell légitime positionner secteur   ? histoire art plastique agglomération . nu ! Musée art contemporain Lyon , Institut art contemporain Villeurbanne , biennale art contemporain , centre art pertinent périphérie , école art , artiste galerie . autant ,   agglomération identifier , identifier territoire art plastique . , essayer travailler nouveau art public , grand Lyon doute fois distinguer entreprendre action nécessaire , , nécessairement coûteux . devenir territoire savoir repérer analyser nouveau pratique artistique espace public , bénéfique . produire hip-hop année 90 , raison agglomération devenir «     » territoir hip hop , grâce action original mener maison danse partenaire , reconnaissance émergence être partie , initier territoire . largement , hypothèse agglomération lyonnais parvenir stade faire prévaloir propre valeur non règle édicter ailleurs . exemple , il indispensable faire biennale art contemporain conformer inventivité règle professionnel monde art   ? évidemment falloir respecter professionnel art , proposer inflexion , poste , manière faire pertinent collectivité public . position original terme politique culturel : appuyer ressource existant , suggérer piste professionnel , accompagner prise recul , trop , aveu , « nez guidon » .   