nan 
 grand Lyon souhaiter favoriser accompagner développement secteur métropolitain fondre positionnement agglomération rapport grand ville européen . secteur retenir particulièrement attention ingénierie social . , secteur important agglomération   fonction ingénierie social être identifier levier développement économique ( cf. SDE ) cohésion social . , secteur agglomération dispos priori nombre atout présence acteur important ( aravi , anact , economie Humanisme , INTEFP ... ) histoire social riche original . question poser partir constat : - -t il réellement place politique métropolitain secteur ingénierie social ? - oui , forme ? « cluster » domaine ingénierie social il fonctionner ? - agglomération disposer -t lui suffisamment atout imposer domaine rapport métropole France Europe ? tenter répondre question , objectif étude double : - réaliser bilan secteur agglomération ( historique , enjeux , acteur ... )- proposer orientation stratégique développer potentiel existant . sommaire1- introduction p 32- définition présentation secteur Ingénierie social p 43- historique relation travail politique emploi p 124- analyse secteur métropolitain Ingénierie social p 155- développement pôle Ingénierie social agglomération lyonnais p 25