Vin : en France, le nombre de consommateurs réguliers ne cesse de décroître
On observe d'après les chiffres donnés par l'Office National Interprofessionnel des Vins, que d'une part la consommation de vin des Français a fortement baissé depuis les années 1960 et que le mode de consommation occasionnel devient dominant.

​​​​​​​Par contre, les projections à l'horizon 2010 laissent présager une progression du nombre global de consommateurs pour atteindre de nouveau le niveau d'il y a 20 ans. Cependant, cette croissance concernera exclusivement les consommateurs occasionnels, le nombre de consommateurs réguliers continuant de diminuer.
nan