Les sorties du système scolaire sans qualification
nan
De nombreux jeunes sortent encore aujourd’hui du système scolaire sans qualification. Ce phénomène, même s’il a beaucoup diminué ces dernières décennies, reste problématique dans la mesure où l’évolution du marché de l’emploi fait de l’obtention d’un diplôme une condition quasiment indispensable à l’insertion durable des jeunes dans le monde du travail. Il apparaît donc nécessaire, et c’est l’objet de cette synthèse, de réaliser une description et une analyse de ce phénomène, qui reste souvent encore peu défini. Car les sorties sans qualification sont loin d’être une réalité simple à appréhender, non seulement car elles renvoient à des situations différentes (le jeune qui quitte l’école avant 16 ans et celui qui le fait après par exemple), mais aussi car elles sont le résultat d’un processus long et complexe, qui est souvent identifié trop tard par les personnes en charge des enfants. L’ambition de cette note de synthèse est également de présenter les réponses qui sont mises en œuvre aujourd’hui et de monter en quoi elles témoignent de nouvelles pratiques dans le champ de l’éducation, tant en termes de pédagogie, d’organisation ou encore de partenariat (avec les collectivités locales ou le monde économique).  Sommaire :1    DÉFINITION ET DÉNOMBREMENT1.1.1.    Définition et mesure des sorties sans qualification : des classifications différentes1.1.2.    Évolution des sorties sans qualification : une « diminution vertigineuse »2    UN PROCESSUS MULTIPLE ET CUMULATIF2.1.1.    Des facteurs multiples qui se conjuguent2.1.2.    Formes et manifestations de la déscolarisation3    QUELLES ACTIONS POUR PRÉVENIR LES RUPTURES SCOLAIRES ?3.1.1.    Les réponses « traditionnelles » ou anciennes3.1.2.    Les réponses nouvelles et/ou innovantes3.1.3.    Synthèse : Quels enseignements tirer pour prévenir la déscolarisation ? 