nan 
 jeune sortir aujourd’hui système scolaire qualification . phénomène , beaucoup diminuer dernier décennie , problématique mesure évolution marché emploi obtention diplôme condition quasiment indispensable insertion durable jeune monde travail . apparaître nécessaire , objet synthèse , réaliser description analyse phénomène , définir . sortie qualification loin réalité simple appréhender , non renvoyer situation ( jeune quitte école 16 an exemple ) , résultat processus long complexe , identifier trop tard personne charge enfant . ambition note synthèse présenter réponse mettre œuvre aujourd’hui monter témoigner nouveau pratique champ éducation , terme pédagogie , organisation partenariat ( collectivité local monde économique ) .    sommaire :1      définition dénombrement1.1.1 .      définition mesure sortie qualification : classification différentes1.1.2 .      évolution sortie qualification : «   diminution vertigineux   » 2      PROCESSUS multiple cumulatif2.1.1 .      facteur multiple conjuguent2.1.2 .      forme manifestation déscolarisation3      action prévenir rupture scolaire ? 3.1.1 .      réponse « traditionnel » anciennes3.1.2 .      réponse nouveau / innovantes3.1.3 .      Synthèse : enseignement tirer prévenir déscolarisation ?