1976 étrange objet architectural poser plein cœur Lyon , Saône rhône , prestigieux cours Verdun . bâtiment réputation envier ville , centre échange perrache pourtant précurseur pôle échange multimodal . 
 imaginer centre service , habiter dispose moyen transport : roue jusqu’ train passer autobus , autocar , tramway , métro , automobile , taxi . « mégastructure » entendre proposer service usager : commerce , espace exposition , jardin public . 
 retracer genèse projet , intimemer lier traversée nord-sud agglomération autoroute , desserte ouest-est tunnel Fourvière . imaginer porte entrer sud quartier , projet maint fois amender . coupable idéal , symboliser aujourd’hui fois coupure urbain arriver autoroute centre - ville . 
 heure confluent Lyon urbanis , nécessaire faire point origine projet , ambition initial , rejet , reconnaissance implication acteur . terminer potentialité ouvrage . 
 sommaire    ●   infrastructure national investir presqu’ île Lyon ●   circulation automobile agglomération lyonnais ●   acteur technique présence : expertise etat vite seconder ingénierie local ●   complexité enjeu engendrer émergence innovation urbain ●   recherche théorique atelier René Gagès ●   etat commande étude urbanisme précéder arrivée autoroute Lyon ●   “ pont-urbain ” solutionne traversée permettre urbanisation sud ●   parti retenir résulter série compromis ●   parti architectural centre échange : « brutalisme » ●   mariage architecte ingénieur ●   progression urbain confluent sncf contrariant ●   Louis Pradel défendre projet impliquer personnellement ●   présentation caractéristique technique fonctionnel ouvrage ●   innovation gestion équipement équivalent ●   réaction virulent habitant centre - ville Lyon ●   cours Verdun élevé rang mythe ●   centre échange service : reconnaissance évolution représentation ● expérience inédit elac : Espace Lyonnais Art Contemporain ●   aménagement confluent Lyon relance débat opportuniter centre échanger ●   reconnaissance architectural fonctionnelle tardif ●   avenir imposant héritage ?   