emblèm envisager ici secteur constituer , association secteur commun relever « image animer » . immédiat , agir cinéma jeu vidéo , secteur pouvoir adjoindre art plastique , voire audiovisuel média . difficulté majeur poser emblème correspondre découpage classique associer secteur , traditionnellement , envisager séparément . 
 emblème hétérogène : acteur venir horizon varier , logique action , sectorisation public , domaine - reposer définition consensu . 
 sommaire :    emblème autour image animé ? image animer : tendance , perspective ? ■   cinéma Lyon : réalité fortement marquer événementiel ■   Cinéma événementiel ■   cinéma accessible expérience pratique ■   Lyon , terre natal cinéma : revendication émergence ■   jeu vidéo : mouvement perpétuel ■   Images art vivantsquelle problématique envisager développer cinéma jeu vidéo cadre Lyon 2020 ? ■   affiner repérage définition découpage sectoriel associant cinéma jeu vidéo , largement , « image animer » ■   structurer filière cinéma ? ■   faire reconnaître international paternité lyonnais cinéma ? ■   jeu vidéo il participer renouveau cinéma ? ■   mieux cerner état secteur jeu vidéo . situation exact secteur jeu ? plan d ■   est-il associer plasticien Musée art contemporain démarche    