Pratiques et politiques d'intégration à Lyon - France
Sur les 1.200.000 habitants que regroupe le Grand Lyon (55 communes), l’Institut National de la Statistique évalue à 90.000 le nombre de personnes nées à l’Etranger. Mais on ne dispose pas d’indicateurs ethniques dans les statistiques car la loi française interdit tout ce qui est peut apparaître comme discriminatoire.

Le Grand Lyon, avec la politique de la Ville intervient à des niveaux différents:

- Le parc de logements sociaux se situe principalement dans la partie industrialisée à l’Est et au Sud et on y retrouve les étrangers dans leur grande majorité.

- Les Municipalités apportent des aides et du soutien scolaire mais pas spécialement aux étrangers (pour être conforme à la loi) mais aux défavorisés.

- Il n’y a pas d’aide spécifique au niveau de l’emploi des étrangers alors que leur taux de chômage est très élevé mais des dispositifs ont été mis en place dans le cadre de la politique de la Ville pour les personnes en grande difficulté.

- Au niveau culturel, il n’y a plus une mise en valeur par la Ville des événements culturels festifs que d’une réelle mise en valeur de la diversité culturelle.

Dans l’actuel mandat, il est prévu d’instituer un Conseil consultatif des étrangers ayant pouvoir de discussion, de consultation et de proposition.

Une politique de révision de l’urbanisme et de logement vise aussi à améliorer les conditions de vie dans l’Est lyonnais dans les prochaines années.
Cette fiche replace cette démarche dans un contexte plus large :- L’histoire de l’immigration en France- Le système français contractuel pour l’accès à la nationalité- La politique française d’assimilation plus que d’intégration- La citoyenneté et le principe d’égalité- Le système éducatif- L’accès à la citoyenneté- L’emploi- Le logement- Quelques statistiques. Dans la dernière partie de cette fiche on trouve :- Des questions sur l’intégration des étrangers posées à Yazid Ikdoumi, chef de projet développement social urbain.- Une présentation d’acteurs locaux de l'intégration- Une bibliographie indicative. 