Le mentorat et la création d'entreprise : l'exemple de Lyon IoT Manufacturing
Créé en 2017, le réseau Lyon IoT Manufacturing a l’ambition de fédérer, sous l’impulsion de la Métropole de Lyon et de la French Tech, les acteurs de l’IoT du territoire, un domaine transversal à de nombreux secteurs d’activité.La mission principale du réseau est le mentorat de jeunes start-up. Le réseau lance d’ailleurs actuellement sa deuxième promotion.Laurent Hausermann, co-fondateur de Sentryo, expert en cybersécurité des systèmes industriels, et responsable du réseau, fait le bilan du programme de mentorat et dresse le portrait des startupers de l’IoT (Internet of Things). 

Comment est né le réseau Lyon IoT Manufacturing et quelle est sa vocation ? La mission French Tech avait labellisé la Métropole de Lyon autour de plusieurs réseaux thématiques dont l’IoT et le Manufacturing. Ce domaine étant particulièrement transversal (hardware, électronique, robotique, usages et expérience utilisateur, etc.), il n’y avait pas d’association professionnelle. L’opportunité de créer un réseau pour rassembler l’ensemble des acteurs concernés a donc émergé il y a 3 ans. On m’a proposé d’en être le référent. Je me retrouve très bien dans cette logique de partage et de transmission que promeut le réseau.Comment fonctionne le programme de mentorat et quel bilan faites-vous de cette première année ?  Nous avons accompagné dix start-up pour cette première saison. Le réseau regroupe un peu plus de dix mentors qui sont des dirigeants d’entreprises, bénévoles, qui acceptent d’accompagner des entrepreneurs en partageant leur expérience dans l’IoT et en leur donnant des conseils. Ils participent aussi largement à une mise en réseau en orientant les entrepreneurs vers de potentiels partenaires.Quel est le profil des entrepreneurs que vous avez accompagné ?  Certains ont des premières expériences professionnelles, d’autres non. Ceux qui ont plus d’expérience ont potentiellement déjà des réflexes en matière de stratégie marketing et commerciales. Ils sont aussi capables de nouer des partenariats avec des grands groupes par exemple. Ils sont globalement moins frileux que les très jeunes entrepreneurs qui ont souvent peur qu’on leur vole leur idée, et peuvent être réticents à s’ouvrir à des partenaires, à démultiplier les projets avec d’autres. Pour quelles raisons les entrepreneurs se tournent-ils vers un programme de mentorat ? Quels types de problématiques rencontrent-ils ? Au départ, les entrepreneurs que l’on accompagne demandent souvent un appui technique, mais au final ce qu’on leur apporte s’en éloigne largement et touche à l’accès au marché : stratégie marketing et de commercialisation, au financement, etc. Ils croient voire sont parfois aveuglés par leur idée et se focalisent sur la réalisation technique alors qu’il y a encore d’autres enjeux sur lesquels se concentrer. S’ils ont globalement déjà bien réfléchi au sens de leur projet et une approche usager, ils ont souvent besoin d’affiner la proposition de valeur en validant leur idée du point du vue du marché. Les projets qui nous parviennent ont généralement moins d’un an ou deux. L’entreprise a été créée récemment et un premier prototype existe.Quelle complémentarité analysez-vous entre l’activité du réseau et celles d’autres acteurs de l’accompagnement ?  Les incubateurs fournissent aux startupers une base de connaissances théoriques, aident à pointer les formes de financement, forment à différentes techniques et orientent.Quelles sont d’après vous les forces et faiblesses de l’écosystème lyonnais pour favoriser le développement des start-up de l’IoT ?  Il y a désormais des lieux pour prototyper : Axandus, Bel Air Camp, Lyon Factory, etc. En revanche, l’enjeu principal reste pour les start-up reste celui de trouver des premiers clients qui feront référence. Une start-up a surtout besoin d’une première commande et d’un retour d’expérience. Quand il y a des commandes, les problèmes de production et même de financement se règlent finalement assez facilement.