interview céline Ferrier – pôle national ressource cinéma Lyon . mission pôle national ressource cinéma Lyon , dispositif mettre place catalyser initiation cinéma image , spécificité classe PAC rapport projet ? avenir PNR - cinéma Lyon ? collectivité lui aider continuation type projet ? 

 pouvoir vous rappeler pôle national ressource cinéma Lyon ? pnr Cinéma Lyon PNR être définir cadre plan « Art culture » mettre place Jack Lang gouvernement Jospin . plan « Art culture » plan 5 an finir an . PNR Cinéma réseau constituer Institut Lumière , cinéma France Saint-Etienne – partenaire culturel salle vocation pédagogique Institut universitaire formation maître ( iufm ) Lyon centre régional documentation Pédagogique ( CRDP ) . partenaire signer ensemble convention objectif 5 an . travailler rectorat direction régional affaire culturel ( DRAC ) partenaire terrain . PNR - Cinéma , ensemble PNR , vocation grand domaine : formation , édition documentation . , rôle crdp contexte mettre œuvre domaine cinéma fois support outil pédagogique matière . objectif cinéma devenir outil transversal ensemble matière . réaliser fortement temps scolaire temps scolaire . formation édition représenter gros activité . concerner formation , proposer moyenne formation national an . formation ouvrir fois public éducation national – professeur , formateur , etc. – public « culture » émaner collectivité territorial . ailleurs , formation dire national drainer public académie français . caractériser objectif primordial PNR faire rencontrer voir collaborer personne devoir travailler ensembl terrain éducation culture . concerner édition 2005 , travailler crdp Lyon dvd porte programme court-métrage retenir dispositif « collège cinéma » . choisir court-métrage accompagner analyse . support enseignant pouvoir travailler autour film . documentation limité échelle régional local . collaboration médiathèque crdp Lyon . consister créer espace cinéma médiathèque réalité espace prêt film libre droit documentation analyser film pôle national ressource cinéma travailler . prendre forme mallette offrir matière mettre place projet . 200 titre , crdp Lyon essayer rythme achat régulier conséquent .   rôle partenaire : Institut lumière cinéma France iufm ? partenaire intervenir principalement formation . servir lieux accueil , proposer intervenant formation . lieu communication événement parallèle première film faire connaître éducation image enseignant . intervenir projet ponctuel   : formation académique , etc.   Pouvez vous préciser dispositif mettre place catalyser initiation cinéma image ? PNR Cinéma intervenir jamais établissement . rôle intervenir amont auprès personnel enseigner encadrer . projet mettre place forme   : répondre dispositif précis , libre . exemple , classe Projet Artistiques Culturels ( PAC ) atelier artistique . grand dispositif . ailleurs , projet lier dispositif « école cinéma » , « collège cinéma » « lycéen cinéma » . dispositif fonctionner manière . dispositif national organiser département région . opération viser emmener écolier , collégien lycéen fois an cinéma . film utiliser enseigner travailler classe bien littérature , histoire géographie , art plastique , musique cours langue . démarche transversal . exemple , « collège cinéma » lieu 87 département jour . rhône dispositif exister , établissement forcément inscrit . démarche volontaire . enseigner choisir inscrire établir programme . centre national cinématographie pilote dispositif incombe année choix film . ensuite , département sélectionner liste tour 3 film proposer écolier , collégien lycéen . projet monter enseignant totalement indépendant dispositif . projet rare cas , enseigner trouver face contraindre temps , argent moyen .   spécificité classe PAC rapport projet ? classe PAC partie dispositif enseignant réaliser projet collaboration artiste temps scolaire . objectif , , intégrer projet artistique enseignemer matière . classe pac impliquer embler collaboration enseignant enseignemer cadre projet transversal . vrai type projet parvenir donner sens ensemble enseignement dispenser élève . revanche , vrai dernier temps , médiatique négatif autour classe PAC . rumeur dire exister financement trop faible . conséquence moindre demande part enseignant classe exister fonctionnent . vrai primaire , classe PAC cinéma . collège lycé , important . toutefois , constater cinéma , intéresser enseignant , atelier . , cas représenter beaucoup heure , financement important , enseigner temps temps classe , élève venir élève volontaire . intervenir venir quasiment séance ( 3 heure ) renforcer lien milieu professionnel milieu éducatif . -ce point vue pédagogique important souligner ensemble projet ? point vue pédagogique , intéressant ensemble expérience cinéma « prétexte » servir enseignement : mathématique , physique , biologie . ici résider essence projet pnr Cinéma . cinéma analyser : mieux … souhaitable . objectif pouvoir servir cinéma support pédagogique matière . type utilisation cinéma ouvrir analyse fine cinéma image .   avoir vous retour enseignant élève type expérience pédagogique ? Oui , positif . généralement , constater élève difficulter matière , parvenir motiver intermédiaire projet . point vue corps enseigner , important retomber . , re-motiver enseignant , permettre création collaboration enseignant matière , permettre poser regard propre métier . final , doute enseignant demandeur élève . dernier , majorité cas , chance vivre expérience temps scolaire – scolaire . essayer dissocier pratique théorie – expression PNR «   voir faire   » - enseignant élève avoir fois possibilité comprendre analyser image fabriquer - . étape fabrication primordial . objectif élève avoir petit expérience cinématographique place caméra . but faire réalisateur ouvrir oeil image permettre , exemple , citoyen télévision salle cinéma . , média représenter rêve imaginaire entité - appréhender . exemple , étape montage , élève rendre compte point manipuler image information délivre . embler attentif regard journal 20 heure exemple . enseigner travers type expérience revenir 4 texte écrire montrer dernier monter , travaillé , mettre scène .   Existe -t il PNR - Cinéma France ? officiellement , 5 fait fonctionner ( Lyon Toulouse cinémathèque Toulouse ) . , acter formation édition . Lyon réseau acteur exister souhaiter travailler ensembl véritable impulsion être donner engagement temps plein ( céline Ferrier , charger mission , [ NDLR ] ) occuper projet . installation pnr - cinéma Lyon trouver logiquement sens ? sembler effectivement attribution PNR être penser Paris , passé Lyon attribuer embler pnr - Cinéma . aspect historique , concerner pédagogie éducation image , Académie Lyon dynamique bien création PNR - Cinéma . formateur académique cinéma audiovisuel , lieu France Saint Etienne , beaucoup enseignant concerner question éducation image cinéma . , point vue pédagogique , beaucoup chose exister . lorsqu’ création PNR , falloir mettre place action , être difficile trouver partenaire faire travailler ensembl . pnr catalyser mise réseau partenaire permettre donner dimension national passer académie question -là . recevoir ici enseignant intervenant région France exposer retour expérience pédagogique matière éducation image cinéma . contribuer fortement rayonnement initiative académique .   avenir PNR - cinéma Lyon ? dépendra décider niveau gouvernemental suite dispositif classe PAC . espérer beaucoup dispositif école , collège lycéen cinéma . falloir faire sorte cinéma étudier enfant œuvre littéraire avoir possibilité obtenir culture cinématographique large . véritable volonté terrain dispositif . revanche classe atelier classe PAC soutenir point vue gouvernemental , pouvoir perdurer .   collectivité lui aider continuation type projet ? collectivité grand Lyon région aid logique projet label education national . terrain faire remonter information . véritable question doute : type école vouloir nous demain ? département Rhône région concerner question éducation image soutenir financièrement projet . ville Lyon engager 10 classe éducation artistique pôle national ressource Art , langage petit enfance . action échelle local . , décentralisation poser question porter éducation artistique ? pnr naître action militant gouvernement tendance actuel . beaucoup chose déléguer collectivité territorial . falloir espérer Lyon , fort image , histoire , reprendre action faveur éducation cinéma image . pari .