Philippe Bernoux , chercheur CNRS , fondateur glysi ( groupe lyonnais sociologie industriel ) ,   spécialiste sociologie organisation . relier fortement phénomène souffrance travail changement modèle travail déperdition sens social susciter . 

 plupart travail aborder question relation santé travail accordent dégradation condition travail : penser -vou ? petit partie population , qualifier , effectivement dégradation condition travail . , contestable . tendance accroissemer simultané autonomie stress . travail haché , fractionner durée soumettre changement incessant : interrompre tâche dire urgent . , aller visiter mine charbon , être saisir contrainte vivre mineur . matière souffrance travail , génération habituer faire effort prolonger , fragile passé .   discours prégnant science social média souffrance lier travail mériter -t il réinterroger ? plan ressenti individuel collectif , indéniable accroissement souffrance . discours souffrance construction sociétal , falloir pouvoir interroger . remettre cause . 1981 , gouvernement français réouvrir mine fer , aucun français vouloir travailler . immigré marocain accepter travail français vouloir , trop pénible trop risquer . question aborder débat immigration , jamais angle acceptation souffrance .   travail plaisir , notion définitivement inconciliable ? vie , observer basculement . temps reconstruction , guerre mondial , beauté travail magnifier . époque , vivre société contrainte , accepter perspective construction société meilleur . marxiste , construire travail société demain , chrétien , accomplir plan Dieu . aujourd’hui , travail devenir manière gagner vie , non construire monde , influer sens donner travail coup santé . observer point travail beaucoup facilement associer souffrance émotion valeur positif . oser discours « beauté travail » . relier question sens travail sens donne globalement avenir société . entendre homme politique affirmer conformer , fois élu , « attente français » . conception politique , construire sens . réintroduire sens , falloir réintroduir rêve . modèle social européen prendre corps progressivement élément solution . Europe mesure infléchir logique heure actuel essentiellement économique .   niveau ressenti , voir vous cause souffrance travail ? répondre question , continuer demander perdre sens travail . récemment , entreprise , passage « pouvoir dirigeant » «   pouvoir actionnaire   » contribuer faire perdre sens travail . auparavant , économiste Galbraith appeler «   technostructur   » défendre entreprendre groupe humain producteur . modèle financier , intérêt rentabilité , court terme ; joue homme .   travail contribuer -t il donner sentiment dignité utilité , bien il apporter revenu minimum substitution , rmi France ? Canada , Indiens Inuits recevoir , individuellemer qualité Indiens , revenu minimum . niveau suicide alcoolisme ensuivre montrer travail , , garde utilité social . travail , sentir utile . grand danger actuel , travail percevoir jeu financier , faire modèle économique dominant , utilité disparaître . arriver relier travail sens donner travail , coup santé dégrader .   - -t il société changement rythme organisation travail flexibilité engendrer souffrance ? Etats-Unis , individu accepter trop souffrance vivre rupture cours vie . admettre change job faut . France , raison modèle etat Providence , difficulté admettre licenciement justifier entreprise mal . personnalité politique proposer interdir licenciement entreprise bénéfice , aberration . falloir réinventer modèle .   évolution pouvoir contribuer reconstruction modèle social ? individu prise environnement , engendrer souffrance . ressource culturel technique , cadre , technicien , voire ouvrier qualifié , chercher prendre avenir main quitter entreprise fonction intérêt travail . attaché projet professionnel non entreprendre , travailler 4 5 an , quittent , mettre fre lance . manière « penser projet » présent avis intérêt projet professionnel donner appétit , sens travail . répandre France , correspondre mentalité référence travail entreprise administration , long vie . fonctionnement projet antécédent . 20 an , glysi , réaliser étude connaissance ouvrier machine , entreprise moyenne région lyonnais . équipe sélectionner variable formation base , âge , ancienneter entreprendre . cours enquête , réaliser variable fondamental être oublier : projet individuel . projet professionnel ouvrier , connaissance varier considérablement . retrouver « sublime » 19ème siècle , ouvrier qualifié évoluer statut salarié statut indépendant , tirer profit propre compétence . étude réaliser Berliet ( Vénissieux ) chaîne montage vingtaine ouvrier , montrer partie , projet professionnel , réaliser travail demander , vraiment intéresser , innover . groupe , ouvrier projet professionnel ,   « emmerdeur » , registre participation contestataire . interpeller direction qualité objet technique ( « avoir machine travailler ? » ) organisation travail . savoir heureux , cas , dynamique porteur innovation .   pist ? trouver intéressant idé flexisécurité : ider mécanisme société garantir sécurité travailleur , non entreprendre . modèle flexisécurité , licencier 40 an chance vie ! société proposer formation , orient métier . pratique , idyllique , voir voie avancer , condition mettre sécurité , flexibilité .