nan 
 face complexité monde contemporain , exigence politique public efficienter , réalité processus innovation , rôle enseignement supérieur recherche développement métropole apparaître jamais essentiel . cadre plan mandat 2008 - 2014 , grand Lyon affirmer volonté appuyer fortement université acteur innovation dynamisme territoire . , engager soutenir pôle recherche Enseignement Supérieur « université Lyon » rôle appui entrepreneuriat accompagnemer transfert technologie ,   mettre œuvre schéma développement universitaire . état lieux présenter document montr collaboration grand Lyon Agence Urbanisme établissement enseignemer supérieur recherche récent . forme diversifier , toucher ensemble métier ville , jusqu’   partenariat innovation associer recherche , collectivité entreprendre .   ambition bien favoriser milieu propice recherche impliquer enjeu territoire .