synthèse effectuer cadre réflexion « Rituels funéraire , ville cimetière » conduire direction Prospective Débat public direction Logistique bâtiment grand Lyon . 
 synthèse objectif proposer éclairage   évolution pratique funérairer France impact lieu . proposer mettre évidence   tension exercer espace laïc espace religieux , espace fermer espace espace priver espace public . proposer nombre questionnement inviter réflexion objet urbain mutation cimetière . 
 sommaire :   1 . cimetière quotidien ■   fréquentation quotidien cimetière ■   métier exercer sein cimetière ■   cimetière visiter ■   objet urbain part entier   2 . évolution sociétal impacter cimetière ■   accroissement crémation ■   crémation pratique développer travers monde ■   demande accrue accueil personne confession musulman juif ■   t on connaître manque place ? ■   évolution rituel funéraire ■   cimetière ville complexe funéraire urbain   3 . penser cimetière urbain demain ■   français percevoir cimetière ? ■   nouveau usage cimetière demain ? ■   ouverture raisonnée , raisonnable , envisagée ? ■   cimetière : espace naturel vivre ? ■   repenser art funéraire dynamique renouvellement cimetière ? ■   cimetière demain : lieu sensible confirmer ville ■   cimetière demain : architecture imagin dessiner vertical   