Interview réaliser Boris chabanel ( Nova7 ) premier décembre 2014 cadre réflexion économie proximité place production local d ' énergie . Nicolas Garnier déléguer général AMORCE ( association national collectivité , association entreprise gestion déchet , énergie réseau chaleur).dan interview , Nicolas Garnier revenir   place faire territoire récent loi transition énergétique croissance vert . souligner importanc question choix investissement devoir faire collectivité faire transition énergétique soutien économie local .  

 modèle énergétique français caractériser historiquement centralisme , transition énergétique appeler approche territorial question énergétique . penser -vou   ? falloir rappeler objectif initial modèle énergétique actuel , fonder après-guerre loi nationalisation production électricité gaz création EDF GDF . agir donner accès énergie , faible coût . grand opérateur globalemer remplir mission : énergie disponible partout prix identique , niveler différence coût production acheminement territoire . système aujourd’hui faire face nouveau donne . agir produire distribuer industriel énergie . enjeu climatique tendance renchérissement prix énergie , voir bien question maîtrise demande devenir incontournable . , opérateur énergétique national paraître mieux placer prendre bras corps question , raison . vraiment intérêt : baisse consommation vendre ? part , centralisation gestion énergie entraîner déresponsabilisation , déconscientisation acteur territoire : ménage , entreprise , collectivité . ,   enjeu maitrise énergie bien : prendre conscience consommation énergie moyen permettre réduire . obliger appréhender question énergétique consommateur , territoire . échelle apprendre consommer . responsabilité territoire transition énergétique valoriser ressource énergétique local . important ici préciser enjeu parvenir autonomie énergétique , autoconsommation , rapprocher niveau consommation production énergie échelle local . bien entendre potentiel énergétique territoire . schématique , penser territoire urbain agglomération lyonnais faire effort maîtrise consommation énergie . inverse , territoire rural enjeu valorisation ressource énergétique . , transition énergétique territorial .   regard porter vous place faire territoire loi transition énergétique croissance vert   ? répondre question , falloir distinguer intention mesure concret exprimer loi . intention , facile consensuel exposer objectif ambitieux 2030 - 2050 . pouvoir accord objectif formuler titre 1 . contre , il engagement court terme , échelle mandat ? point vue , déçu loi mention aucun engagement concret ici 2017.ensuite , mesure , falloir reconnaitre loi , version être voter assemblée national , change quasiment rien collectivité territorial . venir graver marbre initiative existant . prenon exemple . évoquer intégration gestion réseau chaleur code général collectivité territorial , 30 an existence . domaine rénovation logement , collectivité mettre place « plateforme rénovation » . , compte 80 territoire national . contre , loi engager financement . idem participation collectivité projet production énergie renouvelable participatif . question essentiel distribution , contrat concession conclure collectivité opérateur énergie rester globalemer connaître aujourd’hui . loi créer instance représentation collectivité concédant échelle national . petit nouveauté noter concerner tiers financement : collectivité jouer rôle « banquier » proposer financement développer projet investissement .   manqu -t il loi impulser transition énergétique territorial   ? point essentiel -t il document planification énergétique – plan Climat Schéma Régional climat air energie – impérativement co-élaborer ensemble party prenant , - - intégrer acteur devoir mettre œuvre orientation . document devenir prescripteur rapport document planification territorial : plu , plh , PDU , etc. ensuite , paraître important champ maitrise énergie reconnaître véritable service public local , moyen financier dédier . amener question lutte contre précarité énergétique . forme actuel ( tarif social volet énergie fonds solidariter logement ) dispositif existant consister essentiel compenser difficulté paiement foyer faible revenu . exception , dispositif accompagner démarche permettre identifier résorber éventuel surconsommation énergie . sens , service public local maîtrise énergie devoir accompagner priorité personne sortir situation précarité énergétique . distribution énergie , levier essentiel transition énergétique territoire , enjeu renforcement rôle Autorité Organisatrice collectivité . aujourd’hui , être système relation fortement déséquilibrer collectivité voir imposer concessionnaire gestionnaire réseau situation monopole . concessionnaire imposer « » contrat , - - définir échelle national . vouloir territoire développer véritable politique énergétique territorial , falloir donner moyen élargir marge manœuvre définition contrat concession . passer réelle indépendance gestionnaire réseau distribution , erdf exemple électricité , vis-à-vis fournisseur gaz électricité filiale . demande ensuite élaboration obligatoire schéma directeur approvisionnemer distribution énergétique échelle territoire . schéma intégrer réseau énergie – électricité , gaz , chaleur , etc. – permettre collectivité vision ensemble infrastructure énergétique . supposer concessionnaire mettre disposition collectivité ensembl élément information cartographique statistique réseau , consommation consommateur . élaboration schéma permettre définir développement cohérent réseau fonction spécificité party territoire . permettre sortir situation concurrence réseau conner aujourd’hui , redondance investissement réseau surdimensionner . concessionnaire pouvoir réunir collectivité définir choix investissemer : ici électricité , gaz , ailleurs chaleur … , document jouer rôle essentiel négociation collectivité concessionnaire . , demander chapitre « transition énergétique » intégré contrat concession co-élaboré collectivité concessionnaire . volet comprendre ensemble action maitrise énergie montant correspondre 10 pourcent chiffre affaire .   représenter énergie importation français budget ménage , transition énergétique soulever enjeu économique importantsabsolumer ! dimension -là angle mort . conner précisément consommation facture énergie annuel ? , bénéficier facture ? -ce part étranger ? -ce France , échelle régional , niveau local ? autant question essentiel aujourd’hui réponse .   matière distribution production énergie , choix technique il favorable ancrage local facture énergétique   ? dépendre besoin énergétique satisfaire . électricité , clair échelle territoire joue . besoin chaleur revanche , voir bien ville marge manœuvre important puisqu’ maitriser processus bout bout : production chaleur grâce valorisation ressource proximité ( déchet , bois , etc. ) , réseau distribution , possibilité vendre énergie habitant . ,   réseau chaleur symbole transition énergétique : ressource local , production local , distribution local , consommation local .   , maximiser production local énergie , falloir il privilégier cogénération ( production simultaner chaleur électricité )   ? évidence . problème être système électrique dominer choix nucléaire . malheureusement rentable aujourd’hui faire cogénération France . falloir volonté politique faire payer vrai coût nucléaire baisser part nucléaire production électricité .   beaucoup France développement électromobilité . autant , développement production biogaz méthanisation déchet organique lui voie intéressant explorer trouver substitut local carburant origine fossile   ? falloir souligner illusion entourer développement électromobilité . sens , tirer balle pied . imaginer représenter diffusion voiture électrique système production distribution électricité ? mise pression énorme produire réseau tenir choc face appel puissance recharger véhicule . central nucléaire ? kilomètre réseau renforcer ? biogaz , accord falloir trop fantasmer . gisement biogaz France limité . gros , correspondre 10 pourcent consommation gaz pays . , voir bien résoudre question mobilité .   économie circulaire parer lui levier intéressant économiser énergie localement   ? notion laisse sceptique . nouveau . idée recycler , valoriser sous-produit activité auprès date hier . grave , vague actuel faveur économie circulaire laisse entendre faire économie portefeuille . faux ! gain financier recycler ensemble matériau produit , savoir mettre œuvre . aujourd’hui , trouver quelqu’ reprendre objet contenir , valoriser déchet plâtre . force constater plupart filière recyclage rentable fonctionner subvention éco-contribution . coûter cher utiliser ressource naturel      matière recycler …   transition énergétique apparer terrain propice coopération territoire , particulier ville territoire voisin autour valorisation potentiel énergie renouvelable local . penser -vou   ? effectivement , chose observer pays . cas Pays - ville actionnairer majoritaire parc éolien situer territoire voisin . perspective intéressant . parer essentiel développer avenir partenariat urbain - rural question . difficulté impliquer investir créer organisme charge mise œuvre projet . imaginer créer SEM alimenter agglomération bois chauffage grand Lyon actionnaire .   question délicat soulever transition énergétique financement … amener question fiscalité énergétique . heure actuel , ressource financier potentiellement dédier développement politique territorial energie Climat redevance concession ( percevoir autorité organisateur distribution gaz , électricité chaleur ) , taxe consommation final électricité ( instaurer commune département ) , imposition forfaitaire entreprise réseau ( ifer ) part Taxe intérieure produit pétrolier ( tipp ) percevoir région . première affecter contrôle concession , second minorité affecter gestion réseau majorité verser budget général commune département , dernier verser budget général collectivité . ailleurs , somme prélèvement représenter 3 milliard euro , prélèvement énergie ( particulier tipp ) rapporter 25 milliard euro etat . , prélèvement fiscal extrêmement inéquitable énergie . centralisation fiscalité parer autant dommageable consommation énergie partout territoire . raison , réforme fiscalité énergétique parer indispensable renforcer ressource collectivité mettre œuvre politique énergie climat . largement , enjeu essentiel pays France savoir utiliser signal prix préparer montée prix énergie . , attendre pays exportateur pétrole gaz opérateur nucléaire augmentent prix , anticiper augmentation fixer présent prix supérieur marché financer transition énergétique .   pays Allemagne danemark montrer ailleurs mobiliser épargne local financer projet . regard porter vous type initiative ? principe intéressant France instant réserver écolo , prêt financer projet perspective gain réel sortie . fois , vouloir développer voie , falloir faire payer vrai prix nucléaire rentable projet production énergie renouvelable . marche danemark Allemagne prix énergie élevé investir projet bon placement épargnant . côté financement participatif , question important financement projet collectivité , maitrise énergie , réseau , production . , conférence juin dernier financement transition énergétique bien montrer limite attendre acteur financier classique .   attendre investissement transition énergétique rentabilité investit firme , problème …   finalement , territoire il fixer réel objectif matière relocalisation facture énergétique   ? absolument , simplement falloir faire sérieusement , base analyse rigoureux évolution consommation production local . , convaincre domaine élu discours afficher ambition : « aujourd’hui , ménage grand lyonnais consommer x kwh énergie logement coûter x euro année , échelle mandat fixer objectif réduire x pourcent … » .