communauté urbain être , départ 1969 , confronter pratique militant , vision alternatif champ intervention : aménagement , déplacement , habitat , etc. citoyen mobiliser , « mettre pression » autorité , formuler jugement revendication . 
 voir panoplie militant étendre , forme action collectif transformer . continuité frappant : Lyon , participation citoyen histoire ancien [ ... ] « Association » , maître mot mouvement mutualiste 19ème siècle Lyon , garde résonance particulier … surprendre capacité monde associatif lyonner mener dialogue tenace , policer , constructif , rechercher compromis , pouvoir local . 
 mettre exergue esprit conciliation lyonner , parallèle , rappeler sociologue Jean-Marc Berthet appeler « épine conflictuel » , moment conflit autant occulté raviver plaie mal fermer . 
 expression société civil , communauté urbain ajuster attente social , finalement aujourd’hui … 
 sommaire :   année 60   : face pouvoir maire , association imposentanner 70   : multiplication cause , militantisme «   changer vie » année 80   : crise banlieue émerger expertise associativeanner 90   : conflictualité socialeanner 2000   : participation citoyen porter institution   