article inscrire corpus travail coordonner Sebastian Roché , thème compréhension tension , inciviliter violence perturber relation agent usager , part guichet . 
 terme inciviliter apparaître débat public fin année 1990 . 
 difficile conceptualiser , terme englober comportement mi-chemin irrespect illégalité exprimer question mal vivre quotidien . 
 bien comportement mériter réanalyser aun contexte actuel , apparaître réponse efficace intervenir terrain lien social proximité . 
 téléchargez   ICI   pdf ensemble texte dossier , retrouver   ICI   sommaire ligne .   compter fin année 1990 , responsable politique adopter posture sévère face délinquance accompagner ciblage désordre . c´est contexte ouvrage Sebastian Roché Tolérance zéro ? incivilité insécurité , paraître 2002 , traite réponse opérer institution public phénomène . suite enquête collectif diriger auteur année 1980 , parution société incivil , analyser incivilité prisme sociologique . définir incivilité avère complexe . action socialemer organiser , visible espace public entraîner situation désordre . rarement percevoir grave réprimer pénalement , susciter tension , exaspération , voire sentiment humiliation . incivilité apparaître autant insupportable accumuler durée circonscrire espace social , quartier populaire . Sebastian Roché , nicher « interstice » ville organisation . ouvrage , auteur porte particulièrement attention interaction usager organisation charge espace collectif . manière poser problème incivilité apparaître rupture débat époque , centrer responsabilité individuel enjeu affirmation autorité état travers réponse répressif . auteur déconstruire idéologie sécuritaire appeler judiciariser vie social . proposer trouver solution situer « tolérance indifférenc » médiatique « tolérance zéro » . incivilité décrire cause peur social terreau délinquance rue , accélérer érosion solidarité : « défendre incivilité , désordre public , souiller espace urbain , annulent ider monde commun partager [ … ] . saper idé citoyenneté confiance institution public » . réponse principalement effectuer , , terrain mobilisation civil . insister importance instaurer « garant lieux collectif » règle usage espace prérequis civilité .   incivilité , délinquance insécurité : lien ?   analyser relation individu , personne environnement , ouvrage tolérance zéro ? proposer analyse interactionniste écologique , baser renouvellement critique théorie « vitre briser » . élaborer 1982 sociologue américain , J. Q. Wilson G. L. Kelling , supposer concentration incivilité espace social , rapidement enrayer , mener irrémédiablement hausse délinquance sentiment insécurité personnel , érosion contrôle social informel entraîner progressivement inaction citoyen , crainte , fatalisme exaspération , éviter confrontation auteur . partir enquête réaliser ville Romans Saint-Étienne , Sebastian Roché établir lien statistique sentiment insécurité intensiter nuisance petit dégradation . invite saisir incivilité cause délinquance , participer contexte favorable acte délictueux . répétition modifier comportement : évitement lieu public , déménagemer , renforcement porte , etc. transformer profondeur lien social local , persistance entame confiance population capacité institution public ( police , justice , mairie , travailleur social … ) résoudre problème .   institution responsable ?   comportement incivil délictueux interpréter fruit socialisation défaillant . Sebastian Roché proposer grill lecture , invite considérer effet organisation local : manière espace collectif organiser favoriser non incivilité , extension délinquance . « interstice » organisationnel incivilité prendre place ( absence surveillance , endroit vide sociabilité , mauvais coordination acteur charge lieu , etc.).au cours xx siècle , mobilité intensifier lieux collectif transformer : fleurissement gare , essor hypermarché , centre commercial , parking public , etc. multiplication espace diluer force lien local – tenir écart - bien sociologue Erving Goffman « inattention civil » devenir norm . passivité encourager délégation compétence sécurité état . lieux collectif « garant naturel » , fonder réseau interconnaissance interreconnaissance mutuel . , espace urbain devenir lieu comportement incivil opportunité délinquance .   solution ?   ouvrage tolérance Zéro ? présent initiative local viser instaurer « spiral positif » fabrication règle usage lieux collectif immersion « garant » , opérer rapprochement institution population logique « gestion lieu » .plusieur expérience être mener « agent ambiance » réinvestir interstice urbain , horaire professionnel gérer petit conflit usage . mode intervention repose immédiateter réponse , proximité physique dialogue , confrontation . engager travail personnalisation relation social passer réponse demande aide simplement prendre temps discuter . agir profession carrefour visibilisation règle , médiation , prévention sécurisation . insertion local , assurer rôle veille fonction surveillance aide . toucher dimension ordre public sécurité lieu , contribuer réduire délinquance . expérience révéler tension organisation : fonction « garant lieu » , émergeant époque , entrer concurrence travailleur social , policier juge , craindre perdre crédibilité voir norme professionnel évoluer , voire disparaître . pourtant , « agent ambiance » , « correspondant nuit » , « régulateur social » « groupe prévention traitement incivilité » prouver efficacité quartier Chambéry , Belfort , Romans transport commun Saint-Étienne . école saint-martin-d’hère apaiser problème dégradation , violence verbal physique conflit adulte élève associant ensemble party prenant refonte règle vie commune . construction collectif règlement fabrique compromis apaiser tension . commune valence choisir convoquer mineur auteur inciviliter parent responsabiliser famille . démarche vise déculpabiliser soutenir parent sanctionner comportement enfant . exemple , Vénissieux fonder office municipal actif 24/24h , proposer aide administratif , juridique ( accès droit ) psychologique ( aide victime ) retransmettre information récolter service ville concerner . objectif renforcer présence institutionnel auprès habitant sur usager enrayer rapidement spiral négatif .   science social emparer problème incivilité ?   ouvrage Sebastian Roché constituer précieux guid pratique destination acteur action public , conception jusqu’ mise œuvre . douter , rencontre sociologie , urbanisme criminologie ouvrir perspective riche aspect interactionnel incivilité . proposition « garer lieux » « règle hospitalité » espace public apparaître convaincant . revanche , incivilité poser enjeux théorique construction social norme « bon conduite » trop développé . envisager marqueur historique organisation société mettre exergue évolution système culturel . sens , apparaître problématique sociologie acteur social définissent . , ouvrage auteur prendre parti traiter incivilité problème résoudre priori , point vue acteur public . , questionner condition émergence , perception associer conséquence politique . ailleurs , outillage théorique centrer discussion concept « vitr briser » , approche méthodologique principalement quantitatif , focal porter filigrane quartier défavoriser , délaisser guichet , commerce espace travail , aujourd’hui étroit . sens , champ recherche incivilité considérablement développé vingtaine année , ouvrage apparaître , point , dater . travail récent insister variation individuel matière perception risque réaction incivilité proposer analyse qualitatif « disposition » sentiment insécurité ( Noble , 2016 ) . penser couple incivilité - insécurité , méthodologie hybride traitement statistique compléter approche qualitatif , viser recueillir parole protagoniste , saisir logique davantage précision . objectif ouvrage apporter éclairage moyen action concret , court moyen terme , agir désordre causer comportement incivil . Sebastian Roché choix opérer côté rapport approche axer cause profond incivilité . pourtant , persistance comportement dissimuler -t lui malaise social engager réflexion global responsabilité puissance public matière lutte contre injustice exclusion social , territoriale , économique politique ? aujourd’hui inégalité social sentiment injustic toucher fortement population français , frange , apparaître délicat agir incivilité moyen garant lieu . invitation sociologue Robert Castel associer « insécurité social » « insécurité civil » ( Castel , 2003 ) pist engageant . , poursuite réflexion impliquer penser ensemble temporalité ( court long terme ) , échelle action public ( local national ) , responsabilité ( individuel collectif ) , appartenance collectif ( expérience minoritaire majoritaire ) ancrage ( penser fois exclusion inclusion social , territorial politique ) .   → terme inciviliter apparaître débat public fin année 1990.→ difficile conceptualiser , terme englober comportement mi-chemin irrespect illégalité exprimer question mal vivre quotidien.→ bien comportement mériter réanalyser aun contexte actuel , apparaître réponse efficace intervenir terrain lien social proximité .   