budget participatif , appel idée consultation citoyen : dispositif participation ligne porter institution public , particulièrement collectivité territorial , largement développer cours dernier année . inscrire « tournant participatif mondial » amorcer année 1990 . 

 développement offre participatif répondre demande social co-construction accru action public biais instance délibérative limiter cadre concertation réglementaire . complément instance physique participation ( réunion , forum atelier échelle quartier collectivité ) , nouveau dispositif consultation délibération citoyen progressivemer être créer acteur public ( Cardon , 2013 ) , appui acteur priver , secteur civic tech . 

 détour littérature science social voir clair origine mouvement , premier enseignement tirer pratique institutionnel participation ligne . 
 participation institutionnel ligne carrefour exigence   facteur principal concourir développement pratique participatif ligne : part , constat relatif échec projet participatif ligne toucher public habituer concertation , part injonction international développement « e-government » , toile fond demande social transparence ; , déploiemer offre priver civic tech .   1 . côté administration , volonté ouverture public   année déploiement nouveau dispositif participation ligne , institution public chercheur constater courant année 2010 attirer variété public attendre population disposer ressource social économique élevé surreprésenter . instance participatif ligne peiner particulier mobiliser citoyen politiser , lorsqu’ adresser spécifiquement public juger marge politique ( jeune , population précaire , minorité ethnique pays … ) . constat étayer étude cas académique . alice Daquin al . exemple intéresser conseil citoyen , lancer 2014 , viser favoriser empowermer jeune quartier populaire , habituellement éloigné institution local . auteur suivre expérimentation périphérie lyonnais , mener étudiant master , viser préparer jeune quartier prioritaire ville intégrer conseil citoyen ( cc ) . part constater « médiation étudiant , rassurer jeune capacité participer , décider tenter aventure cc » , part rare « rencontre conseiller citoyen place solder échec » ( Daquin al . , 2019 , p. 85 ) . ensemble , constater conseil citoyen « reproduire , voire renforcer , mécanisme détourner habituellement jeune dispositif participation institutionnaliser » ( p. 85 ) invitent penser participation cadre strictement institutionnel . sens dispositif ligne considérer promoteur moyen abaisser coût entrée espace participatif attirer public souhaité largement absent . terme , proposer nouveau format participation nouveau forme engagement .        2 . injonction institutionnel demande social persistante   début année 2000 , ONU promouvoir ider développer nouveau mode gouvernance grâce nouveau technologie information communication ( ntic ) . projet numérisation administration répondre théorie enjeu démocratique . pratique , travail montrer plupart objet action public efficace , moderniser administration . aujourd’hui , pays « e-government » moyen accroître performance gouvernement local ( Tan , Zhaon Zhang , 2022).Si projet participation ligne lancer 2010 , décennie développer massivement volet démocratique gouvernement électronique opérationnalise vraiment . « e-government » progressivement outiller participation citoyen devenir réponse demande social transparence ( Zaza , 2016 ) . recours nouveau technologie participation citoyen ailleurs partie grand principe Partenariat gouvernement , France adhérer 2014 : « Partenariat attache , niveau international , promouvoir transparence action public ouverture nouveau forme consultation participation citoyen , renforcer intégrité public combattre corruption , utiliser nouveau technologie numérique renforcer démocratie , promouvoir innovation stimuler progrès » .   3 . déploiement parallèle offre priver : civic tech   contexte , émergence nouveau dispositif participation ligne rendre croissance civic tech ( Mabi , 2021a ) , segment marché participation fortement soutenir institutionnellement . rapport 2018 conseil état encourager développement , estime « concrétiser pleinement promesse renouveau civique » .ces nouveau technologie , censer répondre demande social institutionnel constant participation transparence public , reposer partie idé solution être créer , répondent évident situation social complexe . auteur démontrer faiblesse raisonnement solutionnist . Evgeny Morozov ( 2013 ) insister capacité outil technologique toucher public nouveau signifier réellement faire engager . ranger côté auteur critiquer solutionnisme , exemple laurence Monnoyer - Smith France ( 2010 ) , ensemble souligner effet mitiger démarche compter technologie rapprocher citoyen institution .       enseignement premier pratique participation institutionnel ligne   décennie expérimentation déploiemer solution institutionnel participation ligne , littérature scientifique produire enseignement apport limite pratique .   1 . forme participation dépendant contexte local sujet   outil mobiliser participer circulent territoire dépasser frontière national . exemple , budget participatif ligne exister aujourd’hui continent . , circulation transnational , contexte déploiement dispositif participation ligne influencer temporalité contenu projet , rendre unique difficilement comparable . Nicolas Douay exemple intéresser contexte particulier parisien numérisation dispositif participatif , marquer programme campagne 2014 future maire Anne Hidalgo porter ambitieux projet liant participation citoyen numérique ( Douay , 2016 ) . permettre soutien institutionnel fort nouveau dispositif , budget participatif . soutien rendre développement rapide budget participatif impliquer fort encadrement politique . être étudier compatibilité proposition citoyen compétence administration municipal faisabilité projet , commission échelle arrondissement regrouper élu habitant être mettre place trier assurer respect « projet municipal » . chercheur expliquer « acteur associatif noter contradiction objectif ouverture décision contrôle politique exercer » citer exemple post réseau social acteur associatif : « Disons - net , intervention “ commission ad hoc ” processus sélection idée doute séquence exaltant projet ! illustrer difficulté élu sauvegarder “ pouvoir action ” projet viser justement passer » . exemple souligner part projet penser « » échapper contrôle politique part élire fortement impliquer processus travail . montre part projet participatif ligne décliner différemment contexte local : implication fort acteur politique processus , spécificité strictement parisien , retrouver projet budget participatif expliquer largement contexte politique propre . modalité participation , ligne ligne , diffèrent sein espace national largement contexte culturel . chercher comparer professionnalisation participation France Québec , politiste Alice Mazeaud Magali Nonjon mettre jour différence structurel espace participatif suggèrent différence « culture participatif » , caractéristique politico - institutionnel offre participation marché expertise participatif ( Mazeaud Nonjon , 2017 , p. 85 ) . nuancer postulat tournant participatif mondial unifier . travail porter spécifiquement Québec ailleurs montrer sein air géographique institutionnel , marquer cadre participation ligne flexible reconnaissance municipalité gouvernement proximité , dernier proposer réponse inégal demande commun niveau provincial implication citoyen conduite action public ( gauthier al . , 2020 ) .   ailleurs , modalité participation dépendanter sujet participation . participation ligne prêt . sujet lier projet urbanisme local demeurer exemple propice réunion ligne , permettre discuter , échanger approfondie consultation ligne . - recueillir grand nombre avis propice délibération collectif ( Mabi , 2021b ) .   2 . participation ligne intervenir complément dispositif ligne   littérature institutionnel académique accorder généralement recommander hybridation dispositif ligne ( imposer réglementation , code urbanisme ) ligne , adaptation solution contexte participation . 2003 , rapport OCDE promesse limite démocratie électronique entamer synthèse : « technologie , résoudre . exploiter maximum possibilité ntic , falloir intégrer instrument traditionnel “ ligne ” accès information , consultation participation public processus décisionnel » ( OCDE , 2003 , p. 9 ) . illustrer cas projet urbanisme , participation ligne utile collecter opinion forcément dialogue approfondi délibération collectif . clément Mabi ( 2021b ) rappeler internet réseau social transformer radicalement « culture débat public » , civic tech révolutionner démocratie participatif . autant , « discussion politique ligne satisfaire critère procédural délibération habermassienn classique » ( Monnoyer - Smith Wojcik , 2014 , p. 12 ) , - - correspondre idéal théorique démocratie délibératif fonder instance réel façonner opinion public , attester évolution forme expression parole citoyen forme critique institution . exemple , Toronto , dispositif ligne ( questionnaire ) , instance consultation classique autour projet « smart city » quaysid , abandonné , être investir riverain permettre exprimer opposition citoyen fort projet ( Al - Fahim , frankenberg Bennon , 2021 ) . projet ( suspendre ) constitution participatif Islande exemple ampleur : islandais inviter exprimer ligne projet Constitution , site conseil constitutionnel . commentaire ensuite être discuter réunion citoyen rediffuser direct internet . citoyen assister réunion travail conseil constitutionnel , accessible ligne .       3 . élargissement public actif débat public outil participation ligne démontrer   début année 2010 , débat scientifique public participation largement cristalliser autour thèse renforcement public contre renforcement élite ( Monnoyer - Smith Wojcik , 2014 ) . aujourd’hui totalement trancher . volonté dépassement dispositif participatif ligne , matière engagement public , dispositif ligne totalement atteindre objectif attirer nouveau public . travail travailler public participation ligne sens thèse renforcement élite ( utiliser participation stratégie légitimation ) , alimenter non empowerment public nouveau approprier dispositif manifester opposition institution élite . tendre suggérer participation ligne permettre renouvellement radical participant être approprier citoyen « averti » alternatif concepteur dispositif imaginer .   nouveau dispositif attirer impliquer , pratique mobiliser nouveau public . appuyer travail mener thèse ( Zaza , 2018 ) , Ornella Zaza résumer entretien inégal appropriation dispositif participatif ligne travers exemple budget participatif parisien : « lancement budget Participatif numérique parisien , localisation projet proposer montrer continuité tendance participatif précéder dispositif . 5 000 projet proposer 2015 , aucun “ quartier politique ville ” . contraire , dénombrer énormément arrondissement fort tradition participation , exemple 12ème , budget participatif local être mettre place » . article 2016 , cité haut , Nicolas Douay constater inégal répartition projet voter cadre budget participatif . États-Unis , Davin J. Baxter ( 2017 ) intéresser budget citoyen plateforme facilitation pratique « lobbying citoyen » . suggérer innovation « bon direction » effet concret politique public , estime totalement permettre dépasser obstacle : « apathie citoyen » , - - engagement limité sujet passionner ; manque temps enthousiasme politique ; complexité problème public , demander compétence particulier saisir . engagement ligne coûteux temps , demande autant enthousiasme sujet complexe . plateforme participatif trouver principalement écho auprès personne politiser . contribuer activemer doute positivemer évolution politique contemporain loin réenchanter démocratie . exemple contredire thèse profond renouveau démocratique grâce technologie , contester auteur estimer participation ligne prolong engagement « réel » ( papacharissi , 2010 ) régler problème inégal accès instance représentation , investir public urbain jeune issu classe moyen supérieur ( Baek , Wojcieszak Delli Carpini , 2012).Quelques auteur nuancer constat , suggérer , ouvrir réellement nouveau public , dispositif permettre meilleur distribution parole . récent étude montr exemple diminuer phénomène d ’ « exclusion interne » , permettre femme exprimer détail débat ligne ( Kennedy al . , 2021 ) . public renouveler , parole répartir personne présent . piste réflexion demander cas approfondir . exister monographie français public participation ligne reposer principalement étude lieu habitation participant . traitement nouveau donnée , tranche âge participant profession , permettre affiner premier constat .       4 . participation ligne disciplin débat conflit    dispositif participatif expérimentation politique échelle , avance public saisir . ailleurs susceptible faire émerger niveau local national point discorde déborder cadre initialement poser institution public , institution proche ( Laurent , 2016 ) , propre débat démocratique . intéressant débat public nanotechnologie ( 2009 - 2010 ) , marquer fort présence non anticiper activiste anti-nanotechnologie , Brice Laurent relater exemple anecdote désaccord public ministère propos présence non nanomatérial industrie alimentaire . - témoigner coexistence compréhension objet concertation . internet constituer espace expérimentation ( Cardon , 2019 ) , étonnant nouveau dispositif produire effet imprévisible , échapper partie contrôle concepteur . usage plateforme participatif concepteur – éditeur plateforme civic tech service collectivité construire cadre concertation – attendre public . comportement dernier nouveau espace orienter choix design traduire conception « bon participation » ligne ( dépendre contexte , attendu participation ) . autant , mesure comprendre choisir conformer modèle participation essayer détourner : « [ utilisateur ] décrypter , “ dé-scripter ” signe proposition action travers application comprendre “ ” . partir interprétation , quitter site , manipuler application réaliser type action , manipuler adopter projet proposer » ( Badouard , 2014 , p. 54 ) .   5 . numérique forme engagement civique implication politique non institutionnel   limite constater participation ligne attirer public rester marge participation ligne pose question : participation institutionnel est-ell capable susciter engagement citoyen massif ? littérature scientifique donne piste travail . , trentaine année recherche participation souligner initiative multiplier manquer budget ressource humain atteindre ambition , affichag participatif important mise œuvre effectif , grand ville pionnier ( O’ Miel , 2016 ) . projet ( ligne ligne confondre ) émerger France , ensemble faible envergure , reposer bon volonté élu agent administratif valoriser sein appareil administratif politique local disposer moyen limité . aucun expérimentation démocratique radical être mener , routine institutionnel résistance politique mener « diffusion institutionnalisation dispositif dépourvu ambition redistribution pouvoir » ( Lefebvre , Talpin petit , 2020 , p. 65).Ensuite , limite projet participatif institutionnel mener conclure , doute hâtivemer , désengagement citoyen , désintérêt massif question public . exister forme participation ligne dispositif institutionnel . rappelle Dominique Cardon : « internaute engager beaucoup dispositif participatif initier institution , cesser produire participation spontaner espace web » ( Cardon , 2019 ) . espace institutionnaliser composer partie lieux expression parole politique ( greffet Wojcik , 2008 ) , saisir personne présent participation citoyen . volontariat ligne mobiliser profil engager ligne ( Ackermann Manatschal , 2018 ) . recherche montr limite expression ligne , particulièrement réseau social tendre simplifier fond brutaliser forme opinion sein « bulle filtre » ( Mabi , 2021b ) , forme parole politique . nécessaire garder vision critique engagement ligne - savoir ignorer auteur défendre exemple idée pétition ligne produire « slacktivism » , cybermilitantisme « clic » , minimal contraignant , réel activisme ( Morozov , s. d. ) - , mérite étudier , exemple lignée auteur intéressant donnée textuel pétition ligne ( barat al . , 2019 ) publication réseau social sympathisant mouvement social ( cointet al . , 2021 ) [ 1].   [ 1 ]   outil analyse donnée ligne , particulier issu débat national lancer janvier 2019 contexte mouvement gilet jaune , voir volume 9 ( numéro 1 - 2 ) revue statistique Société : http://statistique-et-societe.fr/issue/view/91   bibliographie   Ackermann K. , Manatschal A. , 2018 , « online volunteering means to overcome unequal participation ? The profiler of online and offline volunteer compared » , New Media et Society , 20 , 12 , p. 4453 - 4472.Aikins S.K. , Krane D. , 2010 , « Are public Officials Obstacles to citizen - Centered E-Government ? an examination of Municipal Administrators ’ motivation and Actions » , state et Local Government Review , 42 , 2 , p. 87 - 103.al - Fahim m. , frankenberg S. , Bennon m. , 2021 , « qualms with quaysid : public Engagement in the Toronto Smart City Project » .badouard r. , 2014 , « mise technologie projet politique . approche “ orienter design ” participation ligne » , Participations , 8 , 1 , p. 31 - 54.baek , Y. monsieur , wojcieszak , m. , et Delli Carpini , m. X. , 2012 , « online vs face - to - face deliberation   : who ? Why ? What ? With what effect ? » , New Media et Society , 14(3 ) , p. 363 - 383.barat C. , Dister A. , Gambette p. , Leblanc j.-m. , Peres - Leblanc m. , 2019 , « donnée textuel dire pétitionnement ligne : contrainte appropriation dispositif » , question communication , 36 , 2 , p. 123 - 146.Baxter D.J. , 2017 , « E-governance and e-participation online citizen budget and electronic lobbying : Promises and Challenges » , World Affairs , 180 , 4 , p. 4 - 24.benvegnu n. , 2006 , « débat public ligne . équipe démocratie dialogique ? » , politix , 75 , 3 , p. 103 - 124.cardon D. , 2013 , « participation ligne » , idée économique social , 173 , 3 , p. 33 - 42.Cardon D. , 2019 , « démocratie représentatif participatif » , culture numérique , Paris , presse science Po ( collection ) , p. 235 - 246.cointet J.-P. , morale P.R. , Cardon D. , Froio C. , mogoutov A. , tabanou B.O. , Plique G. , 2021 , « quelle(s ) couleur( ) gilet jaune   ? plonger post Facebook espace idéologique latent » , statistique Société , 9 , 1‑2 , p. 79 - 107.Coleman S. , Shane P. , 2012 , Connecting Democracy : online Consultation and the flow of Political Communication , The MIT Press . Daquin A. , Huet m. , Lebian J. , Martinais E. , Martinez C. , 2019 , « conseil citoyen inadapter participation jeune ? expérimentation quartier populaire périphérie lyonnais » , Participations , 24 , 2 , p. 83 - 109.douay n. , 2016 , « numérisation dispositif participation mairie Paris » , Netcom . Réseaux , communication territoire , 30 - 3/4 , p. 249 - 280.gauthier m. , Gagnon L. , Chiasson G. , Mévellec A. , 2020 , « participation public aménagement urbanisme Québec : maire face impératif délibératif » , Participations , 26‑27 , 1‑2 , p. 165 - 192.Goupil S. , 2007 , « gouvernement ligne démocratie   : mutation relation citoyen état   ? » , politique Sociétés , 26 , 1 , p. 27 - 46.greffet f. , Wojcik S. , 2008 , « politique ligne . revue travail français anglo-saxon » , Réseaux , 150 , 4 , p. 19 - 50.Kennedy , r. , Sokhey , A. E. , Abernathy , C. , Esterling , K. m. , Lazer , D. monsieur , Lee , A. , Minozzi , W. , et Neblo , m. A. , 2021 , « demographics and ( Equal ? ) Voice   : Assessing participation in Online Deliberative session » , Political Studies , 69(1 ) , p. 66 - 88.Laurent b. , 2016 , « Political experiment that matter : Ordering democracy from experimental site » , Social Studies of Science , 46 , 5 , p. 773 - 794.Lefebvre r. , Talpin J. , petit G. , « adjoint·e démocratie participatif . catégorie élu·es spécialisation fonctionnel misèr positionnel » , Participations , 2020/1 - 2 , p. 41 - 75.mabi C. , 2021a , « “ civic tech ” “ démocratie numérique ” “ ouvrir ” démocratie ? » , Réseaux , 225 , 1 , p. 215 - 248.mabi C. , 2021b , « Quel(s ) numérique( ) démocratie ? » , cahier action , 57 , 1 , p. 89 - 100.Mazeaud A. , Nonjon monsieur , 2017 , « enseignement comparaison manquer . professionnel participation France Québec » , politix , 120 , p. 61 - 86.Mazeaud A. , Nonjon monsieur , Parizet R. , 2016 , « circulation transnational ingénierie participatif » , Participations , 14 , 1 , p. 5 - 35.monnoyer - Smith L. , 2007 , « débat public ligne   : ouverture espace acteur délibération   ? » , débat public : expérience français démocratie participatif , Paris , découverte ( Recherches ) , p. 155 - 166.monnoyer - Smith L. , 2010 , communication délibération : Enjeux technologique mutation citoyen , Paris , herme Science publication , 270 p. Monnoyer - Smith L. , Wojcik S. , 2014 , « participation politique ligne , renouvellement problématique   ? » , Participations , 8 , 1 , p. 5 - 29.morozov E. , 2013 , to save everything , click here : the folly of technological solutionism , New York , publicaffair . morozov E. , s. d. , « From slacktivism to activism » , Foreign Policy . OCDE ( dir . ) , 2003 , promesse limite démocratie électronique : défi participation citoyen ligne , Paris , ocde.o’ Miel J. , 2016 , « modèle mirage ? circulation réappropriation politique régional participatif toscan » , Participations , 14 , p. 177 - 206.Papacharissi Z. , 2010 , private spher : democracy in digital age , Cambridge , UK   ; Malden , , Polity ( Digital media and society ) , 200 p. Tan H. , Zhao X. , Zhang N. , 2022 , « symbolisation technologie : mécanisme politique adoption mise œuvre e-gouvernemer local » , revue Internationale science Administratives , 88 , 2 , p. 447 - 467.zaza O. , 2016 , « e-gouvernance participation citoyen   : imaginaire futur , nouveau compétence impact territorial » , pyramide , 26/27 , p. 163 - 190.zaza O. , 2018 , horizon urbain expérimentation   : discours pratique collectivité territorial face numérique , thèse doctorat aménagement espace , urbanisme , Paris 10 ( Université Paris Nanterre ) .   