Eddie - Gilles Di Pierno président Patrimoine Rhônalpin , administrateur UCIL ( Union comité Intérêt Local ) , président cil ( comité Intérêt Local ) quartier etats-unis 8èm arrondissement Lyon fondateur Musée Urbain Tony Garnier .   fils canut , marquer condition vie difficile ouvrier soie , attacher élaborer réponse problème social logement concevoir ensemble HBM ( habitation Bon Marché ) France : quartier etats-unis 8èm arrondissement Lyon . véritable salle exposition plein air , 25 peinture mural cité Tony Garnier présenter œuvre architecte vision artister thème cité idéal . Musée Urbain Tony Garnier , nom architecte - urbaniste xx siècle , naître 1869 Lyon , Croix Rousse , centre muséographique singulier naître volonté habitant cité ouvrier construction remont 1920 - 1934.aprè chantier , laiterie - vacherie municipal parc tête réaliser Lyon 1904 , Tony Garnier produire partie patrimoine architectural ville : stade Gerland , hôpital Edouard Herriot , halle Tony Garnier , abattoir mouche , marché bestial . interview être réaliser cadre réflexion conduire grand Lyon place rôle société civil élaboration politique public décision politique grand Lyon .  

 être aujourd’hui président Patrimoine Rhônalpin , administrateur UCIL , président cil quartier etats-unis , 1986 , être citoyen militant , président comité habitant avoir 20 an . venir appétence engagement   ? vocation , compétence particulier . sortir étude connaître monde associatif . hasard vie conduire engager . quartier , etats-unis arrondissement Lyon , comité habitant venir créer exiger réhabilitation logement , party commune espace extérieur immeuble , quasi-totalité , propriété office public hlm ( OPCHLM ) Lyon , aujourd’hui grand Lyon habitat . peine créer , retrouver orphelin président suite décès René Picod . temps , Robert Batailly , maire arrondissement , organiser réunion réhabilitation hlm Louis Rigal , président OPCHLM . personne comité interpeller urgence réhabilitation alerter danger représenter chute allée jardin véritable morceau béton balcon mur immeuble , dernier répondre : « grave , excellente assurance » . dédain mépris porter inadmissible réponse profondément choquer blesser . penser famille , sœur , simplement vivre quartier , intervenir scandaleux faire humour situation nier urgence réhabilitation . membre comité habitant être sensible intervention , âge , recommandation Robert Lamoureux , grand résistant impliquer vie local oeuvrer inciter jeune engager , élu président candidat !   avoir peut-être vocation , être réunion mairie arrondissement commencer . , 20 an , jeune préoccupation , -ce motiver participer réunion   ? peut-être atavisme . famille paternel famille maternel famille résistant militant communiste . être membre fondateur parti communiste italien grand père ruiner vendre entreprise parti , sauver PC danger , bien sûr , accord famille . père , probablement réaction farouche père , engager pleinement milité RPR . effectivement issu famille militant porte sûrement trace . , pousser aller réunion jour -là , attachemer quartier , quartier enfance , parent grand parent , famille .   avoir habiter quartier etats-unis   ? presque , 1970 militant communiste , grand parent aller habiter Vénissieux suivre . partie premier habitant Minguettes . grandiose , grand espace vert appartement , avoir chambre , salle bain , vue beaucoup lumière . rapport « vieux etat » , modernisme ! être rester , engagement père caractère conduire déménager . , « vigilant » , - - membre PC répartir quartier Minguettes , surveiller comportement , vérifiaient semaine aller aller messe , acheter achetait Humanité père militer droite offusquer haut fort pression . Marcel Houel vouloir garder électorat , quitter Vénissieux être revenir Etats-Unis , logement sombre , salle bain chauffage petit . autant passer vingtième dix-huitième siècle adolescent , corvée charbon jour hiver , guère apprécier choix déménagement ! , fin année 1970 , être quartier vivre explosion usine Givaudan violence dégonder fenêtre chambre projeter lit :   !   être sens action président comité habitant   ? être présider an , période charnièr réhabilitation . premier travail commencer 1985 étude préalable , réflexion pousser , coordination chantier . époque , époque grand , temps imaginer aujourd’hui , opchlm préoccuper patrimoine . bien petit agence office quartier , équipe essentiellement composer personne reléguer siège problème compétence comportement . , bénévole comité habitant , devoir faire état lieu travail 138 logement concerner ! erreur être commettre coûter cher , trop cher , opchlm vouloir poursuivre réhabilitation immeuble . idée démolir partie logement créer «   respiration   » éviter réhabilitation trop coûteux naître , ider farouchement refuser . question ray carte immeuble avoir vivre heureux personne âgé attacher logement . contrairement grand quartier logement social , etat vivre bien , connaître grave profond acte vandalisme délinquance . vacance nulle quartier demander . vouloir valoriser point , défendre qualité quartier permettre habitant bénéficier meilleur cadre vie . demander chose extravaganter , simplement réhabilitation hauteur besoin parc logement mal entretenir construction , parc vieillir correspondre norme confort temps . opchlm vouloir rien entendre , être situation blocage . falloir il faire brûler voiture faire entendre   ? souhaitaient , opposer . démarche citoyen . vouloir arriver quartier etats-unis stigmatiser . contraire , falloir mettre valeur quartier , positiver image , utiliser nom Tony Garnier fin .   -ce volonté valoriser histoire patrimoine revendiquer identité pousse demander changement nom quartier « vieux etat » devenir cité Tony Garnier   ? effectivement logique prévalu . être appuyer nom grand architecte créer cité . problème 1986 , Tony Garnier grand méconnaître lyonnais connaissaient retenir quartier etats-unis œuvre . , année . Tony Garnier considérer projet objet modification . ailleurs , suivre chantier premier immeuble , situer angle boulevard Cazeneuve / etat - Unis gérer SACVL . lassé exigence ville Lyon , suivre suite réalisation projet trop modifier demeurer œuvre . architecte Michel Roz proposer , occasion biennal international architectur Lyon , visite quartier cadre parcours œuvre Tony Garnier Gerland Grange Blanche .    , mort , Tony Garnier , sorte , être mettre ban architecte place nouveau architecte corbusier . bien évidemment , volontairement laisser côté aspect -là histoire concentrer projet cité idéal raccrocher nom valoriser quartier . changement nom quartier pleinement inscrire objectif largement partager élu OPCHLM . , réunir monde autour idée , organiser baptême républicain jardin église Saint Jacques , bien Tony Garnier refuser construire prison église .    -ce dynamique permettre convaincre élu    faire progresser réhabilitation logement immeuble   ? effectivement servir point accroch . grand période Banlieues 89 . principe valoriser patrimoine quartier habitat social . missionné François Mitterrand , Roland Castro élaborer projet site quartier etats-unis proposer création villa jardin immeuble « Million » , tour bureau ( Etats-Unis ) lieu place immeuble hauteur jet eau avenue Berthelot , aréner place 8 mai 1945 carrefour angle rue cazeneuve États-Unis . aménagement carrefour réaliser . Roland Castro bienvenu Lyon . François Mitterrand refuser venir Lyon inauguration tgv 1983 contraindre Francisque Collomb , maire Lyon , Chalon , dernier jurer refuser proposition président république . être cas caravane Banlieues 89 présenter ensemble projet Roland Castro vouloir implanter place Bellecour : maire prendre arrêté interdir venue ensemble territoire ville , caravane installer Vénissieux . , mobilisation habitant association quartier , besoin avéré réhabilitation , projet Banlieues 89 , contrat ville , communauté urbain etat mise œuvre projet développement social quartier , constituer contexte , pression réhabilitation envisager habitant souci valorisation .    naître idée créer musée urbain Tony Garnier   ? vouloir entendre reconnaître , mettre valeur quartier histoire . optique proposer place panneau publicitaire mur borgne immeuble , reproduire œuvre original , dessin plan cité idéal Tony Garnier . idé venir voyage pologne Tchécoslovaquie garder souvenir banlieue triste sombre affiche propagande parti communiste apporter couleur éclairer immeuble . réaliser petit maquette illustrer idée aller présenter directeur OPCHLM apprécier principe , vite financer projet . tourner mairie , maire Robert Batailly adjoint , Nicole Bargoin . dernier inviter jour tard inauguration Agora , fresque réaliser cité création mur école mermoz cadre DSQ . rencontrer Gilbert Coudène équipe Cité lendemain présenter idée . minute , Gilbert Coudène démarche réussir projeter projet futur donner consistance . accroître chance faire aboutir , proposer travailler projet porter auprès décideur . . équipe cité , imaginer idé musée urbain travailler partir œuvre Tony Garnier ressortir archive beau art .    idé créer musée urbain Tony Garnier naître .   élu il réagi avoir présenter projet   ? cité création , fois élaboration projet terminer , aller présenter temps président OPCHLM , Louis Rigal , Francisque Collomb , maire Lyon . trouver idée intéressant , préfet Gilbert Carrerre non être séduire projet vouloir aider réalisation . organiser réunion ville , communauté urbain opchlm faire avancer projet aborder question majeur , financement réaction habitant . moment -là Gilbert Coudène annoncer projet habitant , origine profondément attacher . rester question financement savoir etat clairement afficher intention soutenir projet . élu ville communauté urbain suivre , OPCHLM donner accord , Cité savoir trouver sponsor peinture Zolpan caisse Epargne fresque , « gare » être réaliser , inaugurer veille élection municipal 1989 .   avoir vous sentiment forcer décision élu   ? Oui non , campagne électoral liste soutenir projet . fois grand chelem réaliser , première décision Michel Noir être soutenir . ailleurs , réunion public organiser présenter projet ensemble habitant presse semaine suivre élection , Michel Noir représenter élu arrondissement , Emile Azoulay , clairement mandater annoncer refus soutien ville . évidemment , annonce suscité vive réaction lendemain , presse empresser souligner désintérêt Michel Noir quartier populaire . dernier apprécier critique demander Henri chabert reprendre suivi projet . commencer long processus négociation . réalisation fresque , falloir discuter . Michel Noir vision projet . souhaiter œuvre Tony Garnier valoriser partir Gerland , beau stade Olympique Lyonnais construire Tony Garnier agrandi réhabilité respect projet original , constituer itinéraire jusqu’ Grange Blanche passer quartier etats-unis , centraliser etat . Henri Chabert , appel professionnel culture travailler idée musée itinéraire . temps , parisien réaliser concours - photo Tony Garnier , organiser exposition . temps , Cité création déposer dossier auprès unesco obtenir label décennie mondial culture . , ouverture international proposer dossier travers réalisation fresque artiste coin Monde thème cité idéal , implication habitant projet dérouler quartier populaire ville français séduire membre unesco . Michel Noir préférer obtenir label vieux Lyon , maire finir accepter cérémonie officiel ambassadeur unesco lieu quartier etats-unis , comité restreindre , habitant . vite cérémonie Michel Noir Henri Chabert aller vernissage exposition photo Tony Garnier Gerland .   profond désaccord conception projet pourtant concrétiser . expliquer -vou projet non souhaiter élu réaliser   ? personne entourage maire Lyon directeur drac , Patrice Béghain , Jacques Oudot , adjoint culture Lyon vice président culture région Rhône - Alpes , projet simplement inconcevable remettre cause fondement pensée . projet reproduir , « barbouiller » dessin original Tony Garnier mur borgne immeuble construire quartier populaire considérer création , art , culture . muraliste Cité création considérer artiste habitant etats-unis population préparer art .   Michel Noir strict opposer principe mur peindre canut réaliser 1987 fresque lyonnais peindre 1994 . tenir Tony Garnier valoriser Gerland .   personne entourage maire Lyon préfet Carrere , élu ( Robert Batailly Nicole Bargoin ) député circonscription Jean Michel Dubernard , projet moyen fantastique affirmer identité quartier mériter reconnaître valoriser . dernier positionner absolument principe idéologique chercher savoir culture , démarche intéresser part , inscrire dynamique historique lien social part porter habitant . tard logique , élu Anne - Marie Comparini , raymond Barre ( désaccord adjoint culture Denis Trouxe ) ,    Gérard Claisse , Louis Lévèque Maurice Charrier témoigner soutien musée urbain Tony Garnier .   différence point vue retrouver fonctionnaire etat , ville grand Lyon . , exemple Marc Villarubias ville Michel Soulier chef projet DSU ( Jean-Paul Badie ) grand Lyon , soutenir fortement , Jean-Pierre Charbonneau , conseiller technique Henri Chabert Michel Idé chargé mission , exprimer haut fort opposition .   , consensus entent opposant farouche partisan déterminer . projet réaliser pression entretenir cité création . franchement , réaliser douleur voir devoir vraiment porter politiquement , projet partager . fresque être créer entretien vie muser combat jour . visiteur , 10 000 an , musée coûter cher ville pourtant , soutenir , valoriser .    avoir vous maintenir pression fort année   ? presse soutenir projet . jouer véritable rôle projet France 3 , réaliser reportage profondément marquer esprit lancement projet . label UNESCO confirmer qualité projet être élément fort poursuivre réalisation projet . trophée tourisme région lyonnais obtenir 2002 , 2005 , « patrimoine xx siècle » confirmer reconnaissance . , dire force mobilisation    venir habitant - , projet populaire haute tenir .   voir musée aujourd’hui   ? musée mal . année , manque 20 000 euro boucler budget , conseil administration , composer élu mairie arrondissement membre , venir licencier quasi-totalité personnel : directeur , chargée mission , emploi tremplin guide . décider vendre collection original Tony Garnier muser Gadagne . aujourd’hui , personnel , collection , exposition , accueil ( jour bénévole ) , musée coquill vide . mairie décider vider musée urbain Tony Garnier substance lancer projet muser ciel hommage œuvre Tony Garnier rappeler histoire habitant quartier . , ville , grand Lyon , etat , région OPAC réunir million euro . charger Andréa Bellini , « vrai » professionnel culture , mettre place projet . idée inviter artiste internationalement reconnaître venir créer intervenir lieu quartier repérer OPAC thème cité idéal , ville . lorsqu’ activité cesse local commercial boulevard , réserver , avenir , accueillir artiste galerie art . agir changer niveau approche , créer vrai rapport culture reléguer actuel muser urbain Tony Garnier fonction animation local . an création , revenir opposition idéologique fondamental , impossibilité trouver consensus perception culture .   pression habitant reconnaissance musée urbain Tony Garnier exister . élu il vraiment reprendre pouvoir   ? , projet réaliser , confronter difficulté , caractériser projet construire opposition conflit majeur . vrai dynamique habitant an . projet soutien politique , us vraiment santé porter .