métropole Lyon charge politique insertion territoire . mieux appréhender besoin bénéficiaire revenu solidarité actif [ rsa ] , étude analyse frein périphérique emploi . définir frein périphérique ( opposition frein « principal » positionner vendre marché travail ) mieux concevoir emploi individu allocataire RSA . 
 frein personnel allocataire , difficulté mobilité problème santé , analyse intéresser trajectoire vie personne , fonctionnement marché travail qualité emploi comprendre globalemer barrière emploi . 
 Basée enquête auprès allocataire RSA , salarié entreprise insertion auprès professionnel structure accompagner emploi , synthèse structurer party . partie centrer frein identifier travers discours allocataire RSA , difficulté accès emploi , partie proposer idée renforcer efficacité politique insertion métropole Lyon . 
 introduction   Panorama frein périphérique emploi ( cahier 1)Les problématique santé physique psychiquesle difficulté lier familleles difficulté mobilitéLes difficulté maîtrise françaisQuatre frein important   enquête inciter développer angle difficulté accès emploicahier 2 : prendre compte profil difficultéscahier 3 : difficulté lier trajectoire vie personnescahier 4 : aspiration professionnel personne : projet difficultécahier 5 : difficulté lier fonctionnement marché travailcahier 6 : prendre compte vécu usage rsacahier 7 : prendre appui compétence individuel collectif personne   piste travail fort enjeu métropolequel mode d ' « activation » allocataire rsa ? employeurabilité , complément indispensable employabilité   ? levée frein emploi mise situation travail : apprendre enquête ? construir offrir insertion partir profil bénéficiaire : avantage limite ? rsa accès emploi femme : ambivalence minimum socialfair collectif ressource insertion ? faire « dispute professionnel » ressource insertion ?