L'offre d'habitat pour personnes âgées dans l'agglomération lyonnaise
La Direction de l’Habitat et du Logement de la Métropole de Lyon souhaite développer des projets transversaux, en vue de répondre aux problématiques de dépendance et de perte d’autonomie dans le domaine du logement et de l’habitat. Cette perte d’indépendance peut-être liée au vieillissement ou au handicap.
L’objectif est de pouvoir formuler des propositions visant à croiser les politiques sociales avec celles de l’habitat, pour améliorer le service rendu aux habitants, tout en veillant à endiguer l’inflation des ressources nécessaires dans ce domaine.
Des réponses innovantes sont à rechercher afin d’envisager de nouvelles formes de maintien à domicile qui rompent les logiques d’isolement auxquelles les personnes âgées ou handicapées peuvent être confrontées.Pour ce faire, elle a sollicité la Direction de la Prospective et du Dialogue Public de la Métropole de Lyon afin d’effectuer un état des lieux de l’offre existante et potentielle :des solutions opérationnelles d’habitat pour les personnes âgées ou handicapées existantes dans l’agglomération ;des propositions d’habitat ou de services qui émergent de la part de sociétés commerciales, d’associations ou autres (type Pierre Angulaire, Terre d’ainés, Petits Frères des Pauvres, CROUS, etc.) mais qui ne sont pas encore développées ;des expérimentations en matière d’habitat et d’ingénierie financière (financement du logement APCH, APA notamment) au niveau national voire international, qui pourraient alimenter le débat.Il s’agissait notamment d’étudier :Le domicile personnel pour un maintien à domicile qui ne soit pas synonyme d’isolement.Des formes innovantes d’habitat collectif, qui favoriseraient les alternatives au placement en établissement, dans des structures intermédiaires. 