entretien être mener cadre état lieu revendication porter association territoire métropole lyonnais , lien question genre , égalité femme sur homme droit lgbtqi+.cette série interview , compiler point vue opposer , disponible millénaire 3 sein chantier égalité femme sur homme . Margot Giacinti , co-présidente Fanny Lelong , charger développement associatif Planning familial Rhône interroger action , position revendication . mouvement féministe éducation populaire , Planning Familial , créer 1961 , travailler éducation sexualité , contraception , avortement , question IST sida , égalité femme - homme combat violence discrimination . Planning familial Rhône 69 association départemental autonome confédération national . 

 Salariés , adhérent , implantation , public accueillir , activité , représenter Planning familial rhône ? Fanny Lelong   : Planning , équipe 22 salarier ( 15 ETP ) , centaine adhérent adhérent , implantation Villeurbanne , activité itinérant métropole , territoire rural mont coteau lyonnais . activité Planning , 22 000 contact an public , activité confondre , 6500 entretien écout information , 4000 consultation médical , centre Villeurbanne , 250 séance collectif éducation vie affectif sexuel , collège , lycer , structure accueillir public jeune , territoire métropole . gérer centre documentation , menon activité militant plaidoyer lien partenaire local . association , intérêt général , largement financer pouvoir public , mener mission . valeur structurant association ? - planning France ? margot Giacinti   :   féminisme , éducation populaire promotion santé , valeur cler retrouver bien niveau national , cadre confédération , niveau local . 71 association départemental indépendant juridiquement , largement autonome organiser mener réflexion . an , vote congrès déterminer grand ligne suivre . question préoccuper , qualifier enjeux ? Fanny Lelong   : accès réel IVG , accès réel éducation vie affectif sexuelle , contraception ( contraception urgence ) sujet travailler beaucoup . enjeux majeur . accès réel IVG ? -ce compliquer accéder ?   Fanny Lelong   : accompagner énormément personne démarche ivg année , pratiquon ivg médicamenteuse centre . travail veille plaidoyer accès réel femme ivg occuper beaucoup . veille local accès réel ivg savoir délai prendre rendez-vous , droit accès IVG personne étranger respecter , passer période confinement mineur - e - s , médecin sage - femme pratiquer ivg médicamenteux métropole … fois établir recueil difficulté , travailler structure public local ( ARS , HCL , … ) faire avancer sujet , concrètement . difficulté vraiment important , hésiton mobiliser , être cas maintien centre IVG ( CIVG ) Hôtel - Dieu , année . avoir vous inquiétude sujet accès ivg ? Fanny Lelong   : titre veille , être attentif difficulté lier manque moyen problème organisation centre IVG . être question temps mutualiser secrétariat civg , important femme pouvoir joindre rapidement secrétariat , pouvoir accompagner personnel dédier . mutualisation , perdre côté réactif dédier secrétariat , vraiment point accès décisif droit . enjeu autour éducation vie affectif sexuelle ? margot Giacinti   : faire constat sous-application loi , prévoir séance éducation vie affectif sexuel tranche âge an . absolument appliquer , rare établissement . vraiment problématique travail indispensable mener faire avancer égalité fille garçon , personne orientation sexuel genre . terrain , établissement scolaire , rendre compte niveau méconnaissance sujet   anatomi , physiologie , transmission IST , fonctionnement contraception , … être face représentation fort , sexiste , transphobe , homophobe falloir venir travailler . travail faire passage connaissance , ouvrir espace discussion sujet sexualité . mobilisation personnel éducation Nationale , être loin compte , besoin énorme . établissement scolaire manquer moyen mettre place action continu cohérent . personnel bien séance organiser , gestion quotidien . collectivité territorial - élément réponse ? margot Giacinti   : soutenir association éducation sexualité . être soutenir collectivité mener bien action , aide faire , toucher monde , aller établissement . Planning , agréer centre planification éducation familial ( cpef ) inscrire il politique planification familial porter métropole ? besoin ressentir -vou ? Fanny Lelong   : politique planification éducation familial politique public porter coordonner direction pmi mode garde métropole . apporter mission obligatoire ( entretien écoute , consultation médical , séance collectif éducation sexualité ) , auparavant porter Département . mission partie déléguer association ( Planning ) signataire convention métropole mettre œuvre politique cpef , partie mener interne , cpef porter métropole , , déléguer centre rattacher hôpital . politique souhaiter vraiment voir renforcer . moyen dédier , localement , insuffisant . être surchargé demande , entretien écoute , consultation médical séance . point pouvoir répondre demande ? Fanny Lelong   : Oui , arriver . année scolaire 2018 - 2019 , refuser 14 demande séance collectif part établissement scolaire social , total 47 séance . consultation médical , délai attent mois rendez-vous , trop long consultation gynécologique suivi contraception . métropole adopter plan global égalité femme - homme , réfléchir renforcer politique existant , politique planification familial , créer nouveau , faire saupoudrage , aller chercher nouveau idée action innovant , chose formidable terrain , besoin amplifier . soutien association durée , cas politique planification ( Planning soutenir fonctionnement , convention ) idéal agir . politique multiplier appel projet , soutien ponctuel an association , beaucoup force impact politique structurant , pérenne , soutenir structure durée . avoir vous message faire passer métropole , besoin revendication particulier ? Fanny Lelong   : question violence question collectivité local positionner soutenir association , travail autour hébergement logement femme victime violence exemple . être impliquer travail cours question violence fait femme cade métropole cidff.il exister Lyon association chrysalid , lieu dialogue information personne trans . apporter Planning familial ? margot Giacinti   : accueil personne trans PF69 projet tenir cœur , beaucoup travailler , chrysalide personnel médical centre . population tran remonter besoin important . métropole , exister tissu associatif demande important question -là . idée progressivemer personne tran devenir public Planning , lieu clé territoire . lieu personne trans envier tourner . désirer davantage accueillir public besoin terme santé sexuel , donner accès professionnel santé . mettre place formation équipe médical équipe accueil année 2020 , condition sanitaire permettent . falloir sensibiliser professionnel , revoir formulaire manière sortir binarité systématique , réfléchir manière supprimer violence symbolique empêcher personne tran franchir porte Planning … accueillir public , public accueillir , falloir moyen humain public . Planning présent paysage lyonnais , passer il ? Fanny Lelong   : compliquer sérieusement accès femme IVG , femme pouvoir lieu situation violence , suivi gynécologique compliquer , Planning endroit , personne précarité , suivi gynécologique prendre charge . conséquence terme santé sexuel population , population précaire , population jeune important . Planning mobiliser bien sujet . décider -vou faire ? Fanny Lelong   : sujet amener pratique quotidien terrain accompagnemer personne , interpell , pousse travailler porter revendication . typiquement cas sujet lier santé sexuel . actualité politique débat société bien sûr , extérieur interpeller . libre saisir sujet rentrer champ féministe , hyper large , concerner domaine vie . raison être présent sujet varier réforme retraite , accès IVG , accès éducation sexualité lutte contre féminicide . Planning familial Rhône exemple pointe mobilisation local contre réforme retraite , ? margot Giacinti   : concerner droit femme , disposer vie corps concerner , volet économique . discours réforme retraite prétendre femme grand gagnant , étude économiste montrer forcément cas . Planning , dimension militant , exemple Super féministe , essayer comprendre mobiliser effet concret réforme femme . créer groupe blog super-féministe ? fanny Lelong   : groupe blog super-féministe être créer moment chercher nouveau espace intérieur association permettre travail militant , travail débat , travail écriture . groupe produire texte , analyse , organiser mobilisation rue , mobilisation festif . lieu décision , réflexion débat interne ? Fanny Lelong : recherche horizontalité partie valeur associatif . traduire instance , conseil administration , équipe salarier , collège départemental , pratique , taux horaire commun équipe salarier , équipe médical . collège départemental — réunir conseil administration , salarié adhérent souhaiter —    lieu débat principal . débattre grand sujet venir intérieur extérieur , prendre position associatif , exemple pénalisation client prostitution , assistance sexuel personne situation handicap . agir première base réflexion adhérent sujet ( GPA , … ) . amont congrès Planning Familial , confédération demande faire remonter position sujet moment . ensuite , partir débat congrès , position mouvement . moyen utiliser -vou porter revendication ? Fanny Lelong   : loi élaborer , ouverture pma femme lesbien femme célibatairer exemple , mouvement national mobiliser porte revendication niveau national . Planning familial Rhône adresser courrier député sénateur , organiser rassemblement . typiquement loi pma . fois , discuter interne choisir mode action pertinent . arriver -t il agir structure porter message ? margot Giacinti   : exister année collectif , structurer devenir collectif droit femme . initiative porter Planning . organiser marche 23 novembre 2019 8 mars 2020 . collectif organiser rassemblement 2019 féminicide , place hôtel ville . trouver membre CIDFF , FILACTIONS , VIFFIL , Metoo , collage contre féminicide , syndicat , etc. arriver mobiliser cause communer ? Fanny Lelong   : collectif dernier mobilisation Lyon , trouver intéressant avoir réussir rassembler sujet commun , mobilisation masse , avion année sujet féministe , fois acteur historique mouvement récent . comparer nombre participant mobilisation année , écart impressionner , passer centaine millier   ! refléter attente massif population changement sujet violence . être moment important question féministe . on penser lutte contre violence sexuel sexiste devenir thème fédérateur féminisme ? margot Giacinti   : avoir tendance pondérer . aurore Koechlin écrire «   révolution féministe   » vague féminisme   : vague question émergent ( question trans , non binarité , … ) recentrer thème principal   : , effectivement , violence , second question travail   : travail domestique , droit salaire , etc. revendication revenir party monde , petit France , cas question travail , question violence bien présent . génération mobiliser , voir vous différence , terme centre intérêt mode action ? margot Giacinti   : question violence travail bel jonction génération vivre année 70 - 80 . revenir débat amorcer année -là . question travail domestique , négliger , revient . confinement , être plein question partage charge mental ... impression jonction faire lien militant âgé militant jeune . dernier manifestation , service ordre , mot ordre porter militant participer premier mouvement version MLF rhône , porter jeune féministe . jonction thématique , forme domination structurel maintenir . question cliver association féministe : prostitution manière connexe accès accompagnement sexuel personne handicaper , voile islamique , GPA . positionner -vou sujet ? Fanny Lelong   : effectivement point clivage massif . prostitution mener réflexion année , position national retrouver . partir constat pragmatique établir association terrain , Cabiria Lyon . association santé , considérer politique répression aggraver condition vie personne précariser minoriser , partie personne prostituer . baser constat terrain . planning lutte conséquent contre pénalisation client , contre violence fait personne prostituer . niveau national , Planning participer qpc mener médecin monde loi pénaliser client . question -là , arriver discuter association , être accord constater vulnérabilité personne prostituer . ête vous favorable accès accompagnement sexuel , largement vie affectif sexuelle personne handicaper ? Fanny Lelong   : développer an programme action établissement accueillir personne situation handicap , terme prévention , accueil , accompagnement , sensibilisation auprès professionnel . question sexualité bien vaste assistance sexuel , liberté , établissement , pouvoir accéder vie affectif , intimité , information . bien tabou représentation lever sujet -là . sujet important travail . position question voile ? Fanny Lelong   : positionner prendre compte contexte français , stigmatiser largement population musulman . lutter contre violence faire titre . fois lier travail terrain   : Planning lieu accueil inconditionnel . année , réfléchir vouloir laïcité . entendre sens loi 1905 séparation Église état liberté culte . critiquer loi récent , , point vue , stigmatiser population raciser . être attaquer niveau national , faux enquête Charlie Hebdo - dire pratique problématique Planning , séance collectif . agir propos honteusemer mensonger . assister pression normatif contexte femme porter voile , ête vous préoccuper phénomène ? Fanny Lelong   : pression normatif porter voile dénoncer , liberté choix personne marqueur . pression normatif corps femme , comportement , présente forme varier partout société . intéressant remarquer population regarder pression normatif . on analyse pression normatif tenue vestimentaire , comportement , mettre jupe , poil , gros   ? pression retrouver bien question   : liberté femme épiler , avorter , prendre contraception , jeune fille mineur . marge manœuvre - réellement   ? poids normatif fort sujet contraception , part corps médical , devoir méconnaissance , norme ancrer schéma contraceptif ( falloir entrer contraception préservatif , pilule , stérilet fois enfants).toute catégorie population venir - Planning familial ? impression association principe ouvert public accueillent public propre . Fanny Lelong   : toucher bien personne classe moyen classe populaire , grand précarité . accueillir population important personne emploi , chômage , étudier précarité . défaut statistique précis situation économique personne accueillir , difficile vraiment vision ensemble . mission concerner homme . rendre il Planning familial ?   Fanny Lelong   : accueil mixte , monde venir Planning . 95 pourcent personne consulter femme , expliquer   : charge contraceptif largement porter femme , ivg question concerner population féminin , violence . général , homme venir Planning , accompagner compagne couple hétérosexuel , venir chercher préservatif , informer IST … toucher public beaucoup mixte séance collectif . falloir il aller davantage préventif éducatif , toucher davantage homme , particulier jeune homme ? Fanny Lelong   : enjeu faire éducation sexualité , association faire moyen actuel . pouvoir non réorienter moyen dédier accueil , écoute , consultation médical , préventif , besoin côté accompagnement énorme . -ce « résist » face , avoir vous « adversaire » ? Fanny Lelong   : avoir tendance adversaire principal , adversaire plan idée , personne opposer femme pouvoir disposer corps . variable fonction sujet . bien évidemment placer opposer pma , opposer avortement , opposer choix personne contraception , possibilité faire éducation sexualité école . personne manifester contre avortemer constituer principal adversaire Planning familial plan français , planning familial échelle européen international . être face mouvement conservateur extrême droite , mouvement participer manif «   marches vie   » .quelle perception mouvement masculinist ? Fanny Lelong   : sentiment fort présence mouvement . niveau national , beaucoup contenu éditorial teneur masculinist . thèse masculiniste antiféministe présenter courant extrême droit local , contre mobiliser , lien thématique défendre . argument masculiniste fréquent ? fanny Lelong   : discours crise masculinité apparaître , vraiment signal alarme . question crise masculinité société féminiser , femme prendre pouvoir détriment homme , provoquer souffrance masculin , perte identiter … politologue Francis Dupuy - Déri décrypter discours . masculinisme produire discours «   égalité   » , gommer complètement constat global inégalité persistant . inégalité jouer structurellement contre femme , inverse exister contexte , homme sur garçon désavantager ( décrochage scolaire , délinquance emprisonnement , conduire risque , suicide , etc. ) . féministe saisissent sujet ?   Margot Giacinti   : féministe saisissent sujet apporter regard intégrer lecture structurel inégalité genre . poids norme effectivement expliquer chose , décrochage scolaire . , manière structurel , inégalité genre continuer défavoriser femme discours masculiniste tendre masquer dimension -là . être particulièrement vigiler tomber symétrisation inégalité . mouvement # Metoo -t il changer chose pratique ? Fanny Lelong   : observer séance éducation sexualité violence sujet jeune aborder - , . # Metoo , collage féministe , affiche quartier . engendrer question , porte entrer intéressant violence . confinement provoquer -t il réflexion Planning ? Fanny Lelong   : impression moindre sollicitation public , exemple accès avortement . reporter consultation suivi gynécologique , inquiet risque , sortie confinement , surcharge service santé sexuel , peut-être , aggravation pathologie non suivre , retard diagnostic grossesse pouvoir amener femme délai fin confinement , accéder avortement France . difficulté traverser frontière femme délai France , besoin exemple aller avorter Espagne . obstacle , parcours compliquer .