direction habitat logement métropole Lyon souhaiter développer projet transversau , vue répondre problématique dépendance perte autonomie domaine logement habitat . perte indépendance peut-être lier vieillissement handicap . 
 objectif pouvoir formuler proposition viser croiser politique social habitat , améliorer service rendre habitant , veiller endiguer inflation ressource nécessaire domaine . 
 réponse innovant rechercher envisager nouveau forme   maintien domicile rompre logique isolement personne âgé   handicaper confronter . faire , solliciter direction Prospective Dialogue public métropole Lyon effectuer état lieu   offrir existant potentiel : solution opérationnel habitat personne âgé handicaper   existant agglomération ; proposition habitat service émerger part société   commercial , association ( type Pierre Angulaire , terre ainer , petit   frère pauvre , CROUS , etc. ) développer ; expérimentation matière habitat ingénierie financier ( financement   logement apch , APA ) niveau national voire international ,   pouvoir alimenter débat . agir étudier : domicile personnel maintien domicile synonyme   isolement . forme innovant habitat collectif , favoriser alternative   placemer établissement , structure intermédiaire .