Le Rhône à l’aval de Lyon
Jean-Paul Bravard , Directeur de l’Institut de Recherches Géographiques de Lyon, considère ici le rôle économique vital tenu dans l’histoire par le Rhône en aval.

Cette domestication intensive du fleuve a permis l’essor du couloir de la chimie au détriment d’un environnement naturel oublié et dégradé.

Aujourd’hui il est temps de reconquérir ce fleuve par des opérations de restauration écologique comme sur le « vieux Rhône » entre Pierre-Bénite et Vernaison. Par contre la restauration de la nature dans la banlieue Sud de l’agglomération semble compromise.
Sommaire : ● De la domestication du fleuve à l’essor du “ couloir de la chimie ” ● Un environnement naturel oublié et dégradé● La reconquête du fleuve et de ses berges ?● Conclusion   Vallée de la Chimie  