étude exploratoire , réaliser Seeklup / pop - up urbain frv100 , vise questionner opportunité ville intelligent représenter quartier prioritaire : domaine action forme innovation présent quartier forme innovation réinterrogent - concept ville intelligent ? répondre question , étude aborder domaine cadre benchmark national local : accès droit , citoyenneté , formation outil numérique , insertion professionnel , entrepreneuriat , logement , mobilité art numérique . analyse compléter approche prospectif questionner tendance observer . 
 benchmark souligner présence initiative lier numérique quartier prioritaire , présenter « innovant » . sujet réseau intelligent donnée apparaître , initiative numérique repérer localement répondre bien enjeu ville intelligent . témoigner finalement forme innovation , frugal hybride , issu pratique , partir diversité usage , , centrer médiation numérique . localement , initiative appuyer fortement lieu réseau proximité , relais nécessaire formation , pédagogie , culture , innovation espace public numérique ( epn ) , médiathèque , mission local , fablab … ensemble élément invit «   repenser   » forme ville intelligent mobiliser forme innovation réseau acteur local . égard , étude soulign enjeu partage vocabulaire commun « innovation » « intelligence » manière acteur quartier prioritaire ville intelligent porter initiative commune .