bien utiliser massivement , incinération mode traitement déchet remettre cause . 
 point vue expert association , modèle percevoir porteur externalité négatif , commencer pollution générer . 
 pourtant , acteur économique secteur mettre compatibilité usine appuyer économie circulaire . 
 solution constituer incinération déchet lui oublier réduire production ? long terme , sortir impasse rencontrer objectif priori contradictoire ? 
 valorisation énergétique déchet incinération aujourd’hui massivement utiliser traiter déchet . pourtant , pratique aujourd’hui remettre cause nombre croissant association , expert citoyen . décryptage débat .   incinération , traitement massif encourager   incinération traitement massivement utiliser , bien réglementation européen français , vertu « hiérarchie mode traitement déchet » , prévoir utilisation bout course , réduction , réemploi , réutilisation recyclage matière organique . , année France , 124 usine incinération ordure ménager ( uiom ) traiter 31 pourcent déchet ménager assimilé ( Ademe , Déchets . chiffre cler , 2018 ) . France pays européen , recours mode traitement ( 7e rang ) . 90 pourcent , usine exploiter major secteur ( Véolia , suer filiales).san soutenir expressément incinération , loi économie circulaire 2020 prévoit « 70 pourcent déchet pouvoir faire objet valorisation matière faire objet valorisation énergétique . » . disposition viser réduire fortement enfouissemer déchet profit incinération , principe hiérarchie mode traitement .   incinération récupération énergiela combustion déchet sert produire électricité chaleur , utiliser chauffer logement alimenter usine . statut « valorisation énergétique » accorder incinérateur atteindre 65 pourcent performance énergétique minimum ( bénéficier débouché suffisant atteindre 65 pourcent ) .   motif valorisation énergétique , incinération bénéficier soutien fiscal réglementaire : chaleur produire considérer chaleur récupération ; moitié énergie produire usine incinération forme chaleur / électricité considérer « renouvelable » ( part déchet « non fossile » censé trouver ) . moitié co2 émettre comptabiliser émission co2 fossile provenir matière dire « biogénique » ( papier , biodéchet , bois , etc. ) . réseau chaleur distribuer énergie récupérer bénéficier , condition , taux TVA réduit ; usine « performant » bénéficier réduction significatif taxe général activité polluant ( tgap ) .   usine présenter compatible économie circulaireLorsqu’ valoriser chaleur / électricité , usine incinération appeler “ unité valorisation énergétique ” présenter , industriel institutionnel , maillon économie circulaire . usine incinération encadrer arrêter 2002 prévoir règle strict respecter : limite polluant autoriser , traitement fumée , mesure rejet , etc. norme évolution constant ( nouveau arrêté incinération août 2010 obligatoire prélèvement semi-continu dioxine ; récent document ( mtd , 2019 ) impose standard strict terme émission mesure contrôle . mise conformité norme nécessiter lourd investissement travail rénovation .   critique pointer modèle polluant , non soutenableprésenter modèle innovation , nouveau installation pourtant accepter société , mesure augmenter prise conscience environnemental . construction incinérateur rénovation susciter presque controverse . détracteur juger polluant , non soutenable trop coûteuse ; venir contredire objectif réduction déchet . passon revue argument .   pollution impact sanitaired encadrer loi , incinération progrès considérable diminuer pollution . exemple diviser 100 , flux dioxine 1995 2006 ( agence national santé public ) . autant , opposant souligner procédé continuer émettre polluant air ( normé « zéro » ) , rejet aqueux fonction mode traitement fumée , risque santé . organisation mondial santé : « incinérateur déchet responsable petit partie ensemble pollution particulaire air comparaison source ( exemple émission automobile ) , petit fraction nature probablement nocif » ( résultat groupe expert om , publier 2009 ) . association attirer ailleurs attention arrêter 2002 réglementer vingtaine polluant air ( dioxine furane , 9 métal lourd etc. ) 2 000 molécule mesurer sortie cheminée . , centre national information indépendant déchet ( CNIID , association agréer protection environnement ) considérer « évolution composition bien consommation , déchet , introduit nouveau substance potentiellement toxique science législateur pencher constater effet néfaste » .pour opposant incinération , risque écarter , renforcement progressif norme montr impossible garantir innocuité processus , impliquer multiple réaction chimique .   mode non soutenableles opposant juger incinération non soutenable . réalité , souligner il , 20 - 25 pourcent tonnage entrer ressort forme « mâchefer » ( imbrûlé , incombustible , cendre … ) , majoritairement écouler forme rembler routier ( cadre strict , raison risque potentiel dangerosité ) . ailleurs , 3 pourcent tonnage incinérer ressort forme résidu épuration fumée classer « dangereux » , éliminer installation ( décharge déchet dangereux … ) .   communauté scientifique éventuel impact sanitaire ? résultat ensemble invitent prudence . étude qualité exister concerner ancien incinérateur . étude porter impact incinérateur maladie appareil respiratoire , cancer altération reproduction développement . om , « effet santé , cas échéant , difficile détecter général devoir exposition prolonger faible concentration » .plusieur synthèse mettre évidence corrélation statistique présence incinérateur maladie , prouver toutefois lien causalité . recherche , citon étude épidémiologique Institut national veille sanitaire ( inv ) . publier 2008 , montr autour usine fonctionner 1980 - 1990 , incidence cancer dépasser 7 23 pourcent valeur référence . Institut national veille sanitaire ( inv ) prendre soin remarquer résultat porter période précéder mise norme , insister , mesurer effet incinérateur fonctionner norme aujourd’hui , falloir attendre fin période latence 5 10 an . littérature scientifique français montre rassurant incinérateur nouveau génération ( inv , 2008 ) , recommander toutefois vigilance . ligne , om recommander : « programme surveillance biomonitoring , investiguer effet santé lier exposition faible produit chimique environnemental pouvoir détecter long période . » surveillance , autorité national local appeler jouer rôle cler .   modèle économique freiner localement réduction déchet ? opposant dénoncer coût incinération ( 120 euro tonne déchet traiter ) , bien tarif cher recyclage compostage actuellement . , détracteur mettre investissement lourd nécessiter construction usine mise norme ( aller jusqu’ centaine million euro ) venir obérer budget pouvoir localement soutenir mesure . pointer paradoxe : installation besoin déchet fonctionner , encontre politique prévention viser réduire déchet .   incinération rester traiter déchet , devenir source revenu , risque remplacer gestion vert déchet . – Brian Vad Mathiesen , chercheur danois , spécialiser question environnemental   fois , incinérer réduire déchet : objectif contradictoire long terme ?   paradoxe indéniable , ancrer loile collectivité face difficulté poids lorsqu’ planifier évolution politique déchet , articul autour paradoxe : côté , porter ambition écologique réduire davantage déchet ; , assurer , déchet ultime , lieux accueil capacité , respectueux norme contraignante , nécessiter flux conster déchet rentable … générer double message compréhensible usager ( voir fich communication ) : côté demande produire déchet , passer message déchet vie ( recyclé source énergie).La loi incarner injonction paradoxal collectivité : côté , loi économie circulaire 2020 ( Agec ) élever objectif réduction déchet ménager : -15 pourcent 2010 2030 ( code environnement prévoir réduction 10 pourcent 2020 , objectif nullement atteint ) . , encourager valorisation énergétique déchet stockage .   arbitrage complexesla prise compte temps long complexe : collectivité - investir ( jusqu’ ? ) rénovation usine propre , permettre final produire énergie renouvelable cher ? - consacrer effort politique drastique prévention déchet ? sens aller comportement consommateur ? renouvellement installation marché exploitation moment privilégier fixer cap échéance objectif traitement déchet prévention . calibrer justesse capacité accueil incinération territoire ? Faut il partir besoin actuel territoire instant t ( court terme , force constater quantité déchet ultime , non recyclable , trouver exutoire proximité partir extérieur ? vaut il mieux donner objectif long terme terme réduction déchet , prise risque impliquer ? exercice simple … oublier collectivité assurer capacité suffisant face croissance démographique population . côté , avis publier 2017 , Ademe estimer globalemer besoin nouveau capacité territoire français . tonnage incinérer fortement augmenter 2000 , - stagner globalemer dernier année , grâce prévention déchet augmentation recyclage / compostage . Ademe admettre incinération devoir faire « détriment prévention filière recyclage » .si échelle national , capacité incinération suffisant , il échelle local ? falloir il privilégier solidarité égard territoire dépourvoir incinérateur viser -t il déresponsabiliser matière politique prévention gestion déchet ? porter coût ( bénéfice économique ) incinération ?   attention surcapacité , exemple Amager Bakke copenhaguel’ incinérateur devoir modèle innovation valorisation déchet . bord faillite , menacer aujourd’hui ambition écologique pays , forçant importer déchet . 2009 , agence traitement déchet agglomération copenhagois décider construire nouveau incinérateur capitale . pourtant danemark surcapacité incinération . grogn populaire montant endiguer communication maîtriser : piste ski installer toit usine , accompagner mur escalad , promenade végétaliser , café panoramique … puissance lobby , projet adopter . démarrage 2017 , incinérateur difficulter financier . aujourd’hui , solution éviter faillite importer 110 000 tonne déchet manquer , tourner Royaume - Uni . choix néfaste environnement : ordure non trier britannique comporter bien composant plastique chimique danois … exemple inspirant , besançonconfronter vieillissement incinérateur , Sybert , syndicat traitement Besançon , décider fermer 2016 four horizon 2021 , signifier concrètement réduire 135 kilogramme habitant , part déchet ménager . Débattue porter élu , décision mobilis énergie service technique . 2017 , habitant produire 145 kilogramme sur hab./an déchet ( -2,8 pourcent comparer 2016 ) .   annexe :   incinérateur cœur polémique , illustration   métropole bordeauxbordeau Métropole confier fin 2019 Véolia gestion usine incinération recyclage déchet ménager Cenon Bègles , jusqu’ 2027 . agglomération justifier choix incinérateur « tourner aujourd’hui plein régime » assurer « valorisation énergétique performant déchet » . incinérateur Cenon ( 120 000 tonne déchet ménager an ) alimenter électricité chauffage 12 000 logement ( prix inférieur 25 pourcent chauffage gaz individuel ) . centre tri incinérateur Bègles , valoriser 240 000 tonne an alimenter chaleur « équivaloir ville 34 000 habitant ville 100 000 habitant électricité » . ailleurs , métropole bordelais « équipement objet important travail mise norme 2006 . susceptible fonctionner jusqu’ 2025 , investissement majeur » .Ces choix pourtant fortement critiquer opposition , écologique , « incinération » obèr objectif zéro déchet . « fondement politique « aspiration déchet incinération » réduction source , résumer Gérard Chausset . autant politique coûter cher , analyse comparatif coût habiter coût tonne ADEME , dévoile différentiel 20 pourcent collectivité strat . incinération exiger fréquence collecte important renchérir coût service . » conseiller communautaire écologiste , incinérateur Bègles suffire éliminer 208 000 tonne déchet ménager produire 28 commune métropole « surcapacité démontrer , demander zone chalandise augmenter déchet agglomération faire fonctionner four ! » … « principe pollueur - payeur appeler gestion local déchet , lieu production . invoquant argument « solidarité territorial échelle départemental » justifier maintien incinérateur Cenon , Bordeaux Métropole accentuer déresponsabilisation territoire girondin , rester passif matière politique prévention gestion déchet . » Collectif Déchets Girondins rappeler ailleurs usin Cenon école gymnase , émission dioxine , scientifique , potentiellement nocif faible dose , seuil officiel respecter . centre Syctom Ivry - Paris xiiila reconstruction centre multifilière Ivry - Paris xiii figurer grand projet installation traitement déchet conduire France aujourd’hui . Syctom ( syndicat traitement valorisation déchet ménager assimiler Île-de-France ) , objectif transformer centre actuel , vieillissant , « équipemer pointe . ambition créer usine référence , France Europe » . ici 2023 , incinérateur existant remplacer unité valorisation énergétique , traiter incinération 350 000 tonne ordure ménager an , contre 700 000 tonne initialement . projet entendre diviser capacité initial incinération . ailleurs , comprendre création centre valorisation organique traiter biodéchet . 2000 , démarche appuyer important dispositif démocratie participatif , enquête public avis environnemental appui . pourtant , aujourd’hui , nombre citoyen dénoncer projet , tenir compte évolution société recyclage obligation loi matière économie circulaire . association ( Zero Waste France 3 r ) proposer plan alternatif . préconisation : continuer investir « technologier arrière-garde » - espèc , coût investissement projet élever d’1,2 milliard euro - mettre profit budget changer drastiquemer pratique autour levier : baisse gaspillage alimentaire , collect séparer biodéchet compostage domestique . association , politique permettre éviter envoyer 75 pourcent déchet recyclable compostable incinérateur rendre existence inutile . ordure prendre charge incinérateur voisin ( issy-les-moulineau , Saint-Ouen ) . dernier argument : plan alternatif apporter 61 pourcent emploi supplémentaire horizon 2030 .   retenirl’ incinération déchet cœur débatsl’ incinération aujourd’hui massivement utiliser traiter déchet ( 31 pourcent déchet ménager assimiler passer incinération ) . motif valorisation énergétique , incinération bénéficier soutien fiscal réglementaire présenter maillon économie circulaire . mode traitement déchet pouvoir faire objet valorisation matière importance , pratique demeur remettre cause : encadrer , incinération continuer émettre polluant eau air produit déchet ultime enfouir . ailleurs , investissement lourd . collectivité , créer paradoxe prise compte temps long : investir installation nécessiter flux conster déchet fonctionner , promouvoir réduction recyclage déchet .   sourcesblum Elena ( 2018 ) , « Copenhague , incinération déchet tourmente » , site internet Libération . cancer Environnement , centre léon Bérard ( 2010 ) , « l ’ évaluation effet sanitaire lier gestion déchet ménager assimiler » , rapport scientifique , décembre 2010.CNIID , « risque environnemental sanitaire lier incinération   » .institut national veille sanitaire ( 2008 ) , « étude incidence cancer proximité usine incinération ordure ménager » .institut national veille sanitaire , numéro thématique ( 2009 ) , « incinération ordure ménager France : effet santé » , Bulletin Epidémiologique hebdomadaire . Mitis F. , Martuzzi m. ( 2009 ) , « effet santé incinérateur ordure ménager : résultat groupe travail expert om » ( mettre jour 2019 ) , Bulletin Epidémiologique Hebdomadaire , numéro 7 - 8 , p.74 - 6.observatoire régional santé Île-de-France ( 2006 ) , « incinération santé Île - de- France : état connaissance » .france culture ( 2018 ) , « illusion incinération » .Santé Publique France ( 2009 ) , « effet santé incinérateur ordure ménager : résultat groupe travail expert om » ( 2009 , actualiser 2019 ) , site internet santé public France . zéro Waste France ( 2019 ) , « Territoires Zéro Waste . Guide pratique révolutionner gestion local déchet » , édition rue échiquier . zéro Waste France ( 2015 ) , « incinération déchet » , Thibault Truchet , 12 mars 2015 .