Pratiques et politiques d'intégration à Oslo - Norvège
17, 8% de la population d’Oslo, capitale de la Norvège est issue du flux migratoire provenant de toutes les parties du monde. Ces étrangers habitent à l’Est du Centre et à la périphérie Est et Nord-Est de la ville.
La Municipalité intervient dans le sens de l’intégration des populations étrangères à différents niveaux :
- Au niveau de l’emploi, différents plans d’action axés sur la formation et la validation des acquis, ont été adoptés pour éviter toute discrimination ethnique .
- Au niveau de la représentativité des Organisations d’immigrés, des représentants nommés par les autorités locales, ont un rôle consultatif auprès de ces autorités ce qui permet de renforcer la coopération entre ces organisations et la Ville .
- Pour aider à l’intégration des immigrés, un site web bilingue dédié a été créé pour aider les étrangers à accéder aux différents services de la Ville.
- Au niveau scolaire, une assistance à domicile a été instaurée dans le cadre du Programme de développement des districts de l’Est et du centre.
La Municipalité dans le cadre de la campagne de sensibilisation OXLO (Oslo Extra Large) s’efforce de rendre la capitale plus tolérante , sans racisme et sans préjugés. Cette campagne concerne toutes les activités de la ville.
Cette fiche replace cette démarche dans un contexte plus large avec :- L’histoire de l’immigration en Norvège- Le système politique norvégien- La part des immigrés dans l’emploi- L’éducation- La politique vis à vis des nouveaux immigrants- Quelques statistiques. Dans la dernière partie de cette fiche on trouve :- des questions sur l’intégration des étrangers posées à Torger Odegaard, Délégué municipal, Département des services sociaux de la ville d’Oslo- des coordonnées d’acteurs locaux de l’intégration- une bibliographie indicative. 