17 , 8 pourcent population oslo , capital Norvège issue flux migratoire provenir party monde . étranger habiter centre périphérie nord-est ville . 
 Municipalité intervenir sens intégration population étranger niveau : 
 - niveau emploi , plan action axer formation validation acquis , être adopter éviter discrimination ethnique . 
 - niveau représentativité organisation immigrer , représentant nommer autorité local , rôle consultatif auprès autorité renforcer coopération organisation ville . 
 - aider intégration immigré , site web bilingue dédier être créer aider étranger accéder service ville . 
 - niveau scolaire , assistance domicile être instaurer cadre programme développement district centre . 
 municipalité cadre campagne sensibilisation oxlo ( oslo Extra Large ) efforcer capitale tolérante , racisme préjugé . campagne concerner activité ville . 
 fiche replacer démarche contexte large : - histoire immigration Norvège- système politique norvégien- part immigré emploi- éducation- politique voir vis nouveau immigrants- statistique .   dernier partie fiche trouver : - question intégration étranger poser Torger Odegaard , délégué municipal , Département service social ville Oslo- coordonnée acteur local intégration- bibliographie indicatif .