revue littérature indicateur bien-être être réaliser cadre projet R&D modélisation urbain Gerland ( MUG ) viser proposer modélisation systémique quartier Gerland . 
 objectif projet R&D modéliser effet social scénario projet urbain . tour horizon méthode quantification bien-être vise conceptualiser notion contour flou construire indicateur robuste . 
 étude appuyer opérer passage « concept mou » « statistique dur » , focaliser particulièrement notion bien-être . méthode , illustrer cas concret , présenter ici : basée agrégation donnée objectif ; second fondé analyse donnée subjectif ; mêlant donnée subjectif objectif .   sommaire :    introduction : - beaucoup bien-être : produire statistique solide partir concept mou1 . année 1990 apparition indicateur bien-être axé capacités2 . année 2000 percée indicateur bien-être subjectif3 . année 2010 : indicateur mixte ? conclusion et résumé