Les biotechnologies dans la région lyonnaise : entre santé et développement économique (éléments de repère)
nan
Les biotechnologies constituent un axe stratégique de développement économique important au point que la plupart des grandes villes et régions d'Europe cherchent à affirmer leur présence dans cette filière. Ses effets d'entraînement sont en effet considérables sur l'ensemble des industries traditionnelles, et notamment dans les domaines de la santé, de la pharmacie, de l'agroalimentaire et de l'environnement. Les enjeux de santé humaine sont particulièrement considérables, les applications des biotechnologies apportant un espoir dans le traitement de nombreuses pathologies, avec des traitements nouveaux ou plus sûrs. Cette synthèse porte sur la place de ce secteur dans la région lyonnaise. Qu’est-ce que les biotechnologies et quelle est la part de la santé dans leurs applications ?De quels données et indicateurs dispose-t-on pour estimer la place de la région lyonnaise et de Rhône-Alpes dans ce secteur (nombre de salariés, entreprises, brevets, publications…) ? Enfin, quels sont les dispositifs de soutien et d’animation du secteur ?  