créer fin 2012 , groupement Régional alimentaire proximité ( GRAP ) coopérative entrepreneur réunir projet transformation distribution alimentation bio-local . coopératif fournir service support ensemble membre . GRAP statut scic ( Société coopératif intérêt collectif , société anonyme ) promouvoir gouvernance coopératif . loin monde culture «   start - up   » , GRAP témoigner démarche entrepreneuriat innover objet organisation interne trajectoire développement , lier monde ESS expertise école commerce . expérience montr défi entreprise innovant convaincre partenaire interlocuteur projet prometteur construction . 

 être vous venir entrepreneuriat ? envie ancien   : finir étude gestion , postuler concours projet création entreprise organiser école falloir présenter business plan . idée auberge jeunesse nouveau génération . intention «   entrepreneurial   » finir étude , 23 an . être prendre provoquer rencontre fécond ? recul rend compte sorte endroit intéresser , penser faire rencontre riche . condition être vous lancer personnellement projet GRAP ?   quitter Crédit coopératif envier travailler structure petit dynamique . 6 mois voyage étranger , besoin argent trouver job alimentaire finalement avérer bien   : rester 7 an entreprise faire financement projet énergie renouvelable . particularité job mi-temps , permettre temps investir projet rester disponible nouveau opportunité . expérience riche , relation fort patron , quelqu’ postur entrepreneuriale beaucoup inspiré . période créer GRAP , être confortable niveau financier 4 an emploi salarié mi-temps , alléger temps pression financier grap.de responsable entreprise travailler époque création GRAP être source inspiration ?   partie 2 3 «   modèle   » , personne compté construction identité professionnel . intéresser projet entrepreneurial soutenir démarche , bien paraître «   concurrence   » investissement poste salarié boîte . style méthode marquer . rôle manager , fonctionner beaucoup intuition . idée écouter côté rationaliste contrôler , quelqu’ «   cérébral   » , place intuition , beaucoup apprendre inspirer . place rôle réseau école commerce parcours ?   complétement monde , part champ alternatif rapport mainstream école commerce , part Lyon réseau parisien . , utile titre . vrai connivence ancien ESSEC , , atterrir milieu ESS . ailleurs , ami connaissance expert domaine solliciter ponctuellement ( droit affaire , conseil stratégie , etc. ) . sortir «   bulle   » petit milieu ESS , rester connecter passer monde économie conventionnel , pouvoir bénéficier conseil coup main précieux . expliquer -vou attrait monde ESS ?   sûr époque passerell évidente école commerce ESS . attirance milieu venir processus conscientisation politique lier expérience militant . savoir avoir envie aller travailler défense jour militer organisation gauchiste nuit . chercher combiner connaissance appétence gestion valeur , donner sens travail . finalement , vouloir faire chose sortant école commerce , remettre politique , transformation social , bref subversion business . rendre compte davantage état esprit développer projet attir secteur activiter particulier . -t il événement moment fondateur projet GRAP ? moment cristalliser chose GRAP . 2 personne rencontrer District Solidaire , travailler collectif habitant ( association Halle Mart ’ ) vue répondre ensembl appel projet ville Lyon 2011 reprise halle martinière . finalement être retenir , créer chose   : donner carte visite finir consultation , Casino . montrer projet 1 million euro issu société civil crédible prendre sérieux élu être rien époque   ! cristalliser rencontre fondateur épicerie 3 Ptits Pois , Julien Olivier ( ensuite devenir co-gérant GRAP ) association créer GRAP apparaître suite naturel . rencontre professionnel attendai finalement . fort complicité travail , parcours personnalité , complémentaire . donne énergie incroyable . aventure paraître moment idéal plan personnel , peur aller fond . association départ -t lui accompagner premier GRAP ?    être complémentaire Olivier période   : porter discours structurant rassurant , tandis olivier énergie développer . combinaison énergie utile . début beaucoup chose reposer croyance «   ticket   » représenter . être rencontre décisive développement projet ? condition - lieu , - apporter ?    rencontre marquant Jean-Luc Chautagnat , fondateur coopérative oxalis époque probablement élément juger soutenir . investir capital , recommander , engager part légitimité soutenir . gérer -t on développement croissance entreprise aventure humain collectif ? -t il moment crise avoir vous dépasser ?   aller vite création   : fin 2013 – début 2014 , an existence , connaître crise dur mois . charge travail important , faire face gros crise informatique . choix stratégique internaliser compétence informatique travailler logiciel open source , accord fois conviction aspiration autonomie . rendre compte ambition informatique trop grand arriver gérer . avancer jour jour , conscience impliquer . état siège permanent , moment haut . avoir , vite , serion peut-être . réaction , changer cap rythme , mal équipe , départ . être passer bord précipice énergie collectif ensembl tenir . nouveau défi attendre année venir ?   réfléchir sens vouloir donner projet changement échelle être engager programme French Impact Pionniers être lauréat . créer groupe interne , «   constellation   » écrire stratégie changement échelle , aider «   compagnon route   » . accompagner programme «   Pépites   » CCI.Qu’ attendre dispositif French Impact pépite ? point il aider ?    - visibilité niveau national , programme French Impact Pionniers mettre disposition outil analyse évaluation impact activité territoire . pouvoir aider mieux muscler argumentaire auprès collectivité local besoin argent public . mesure reconnaître -vou « modèle start - up » ? connotation technologique , mot renvoyer univers idéologique reconner . beaucoup impenser recours terminologie anglo-saxon . être connecté monde -là .