Un laboratoire d’idées pour une prospective du management de l’action publique urbaine
nan
Alors que l’urbanisation de la planète s’accélère, les villes apparaissent plus que jamais comme le centre de gravité des dynamiques sociétales et des enjeux que ces dernières posent en termes de développement durable. Les villes, prises dans leur ensemble, figurent ainsi parmi les principales forces de changement au 21ème siècle. Dès lors, les institutions politiques urbaines sont appelées à renouveler la panoplie d’outils qu’elles utilisent pour manager leur action. Le développement de leur « intelligence prospective » figure ainsi parmi les leviers les plus prometteurs pour construire et mettre en œuvre un projet global de développement durable pour leur territoire.Aujourd’hui, plusieurs évolutions de contexte posent de nouveaux défis au management de l’action publique urbaine. Ce faisant, elles incitent à faire de ce dernier un objet de réflexion prospective à part entière. Il s’agirait ainsi d’analyser l’avenir du périmètre, des parties prenantes et des outils du management de l’action publique urbaine. En ce sens, il parait opportun d’imaginer les contours d’un nouveau laboratoire d’idées dont la vocation serait de proposer un espace de réflexion, d’échange et d’expérimentation ouvert aux décideurs publics locaux (élus et managers), aux experts académiques du sujet, ainsi qu’à l’ensemble des autres parties prenantes du management de l’action publique urbaine (opérateurs privées, bénéficiaires, citoyens, etc.) selon des modalités adaptées.  Sommaire1.    Les villes contemporaines ont besoin d’intelligence prospective pour relever les défis du développement durable2.    Des évolutions de contexte qui incitent à développer une prospective du management de l’action publique urbaine3.    Pour un laboratoire d’idées « prospective du management de l’action publique urbaine » 