eau bien commun . quotidien dépendre , : boire , laver , cuisiner , baigner , manger , etc. ressource vital ensemble vivant . sécheresse connaître être 2022 montre : patrimoine danger protéger . 
 anticiper futur eau abondant , paniquer contenter « aller » ? 
 2022 , direction Prospective Dialogue Public ( DPDP ) métropole Lyon mener démarche innovant expérimental prospective - participatif , appeler « eau FuturE » , inviter habitant projeter question : ressembler quotidien eau rare ? 
 objectif faire pédagogie enjeu fond , partir expérience sensible ( atelier écriture , balade , ciné - débat , théâtre , etc. ) faire eau sujet enthousiasmant , saisir collectivement , ouvrir avenir désirable . 
 partir centaine contribution extrait récit imaginer animation habitant , DPDP produire analyse : centrer imaginaire structurer pensée habitant , perception enjeu fond eau . 
 document vocation faire ressortir imaginaire orienter proposition citoyen . appuyer matériau produire démarche eau future proposer panorama imaginaire dominant imaginaire émergent . objectif donner sens imaginaire identifier pouvoir agir collectif sous-tendre . cartographie imaginaire ressource utile analyser discours élargir champ action . 
 sommaire :   Préambule : explorer imaginaire politiser sujetcontexte : sujet , jamais actualiter , politisereau FuturE : démarche centrer imaginairesméthodologie démarcheobjectif rapport : cartographier imaginaire dominant émergent eauintroduction : imaginaire enclosur ouverture possibles1 . vision ensemble imaginaire dominant émergent repérer démarche eau futurEDeux grand famille imaginaire , intérêt limitesles marge créatif ouvrir débatcartographie imaginaire usage eau2 . imaginaire dominantsl’ imaginaire « salut innovation » imaginaire engagement écogestes3 . imaginaire émergentsl’ imaginaire information transparentel’ imaginaire « ville renaturer » imaginaire « partage ressource » imaginaire « source » conclusion : potentiel imaginaire émergent ? « information transparent » vs « partage ressource » : manière voir rapport contrainteDes objet regarder angle imaginaire : exemple bain public low - tech « Ville renaturer » , « source » , « partage ressource » : possibilité hydromonde ? conclusion : importance disposer « ressource imaginatif » comprendre   ――――――――――――――――――――――pour savoir démarche eau future suite , rendez-vous   jeparticipe.grandlyon.com.――――――――――――――――――――――