Résultats de l'enquête Visiteurs du site M3
Du 6 octobre au 18 novembre 2015, une enquête sur les visiteurs M3 était proposée. Retrouvez aujourd'hui les résultats de cette étude! 
Le 18 juin 2015, une nouvelle version du site Millénaire3 était mise en ligne. Quelques mois plus tard, la Direction de la Prospective et du Dialogue Public a souhaité mieux connaitre les internautes (qui sont-ils, leurs centres d'intérêt, leurs habitudes de consultation,….) qui fréquentent le site.Une enquête a été lancée, du 6 octobre au 18 novembre 2015, auprès de 2 sous-populations distinctes pendant la période allant du 6 octobre au 18 novembre 2015 :Les visiteurs abonnés à la newsletter Millénaire3 : ils étaient invités à répondre à l’enquête par l’envoi d’un mail. 274 visiteurs non abonnés ont répondu à l’enquête.Les visiteurs non abonnés : ils ont été sollicités directement sur le site, par la mise en avant d’un bandeau avec un lien renvoyant vers le questionnaire. 86 visiteurs non abonnés ont répondu à l’enquête.Montrant par exemple que les visiteurs proviennent d'horizons professionnels très variés, Millénaire3 vous présente aujourd’hui les résultats complets de cette enquête. Ce document nous servira à continuer de transmettre les meilleurs contenus possibles aux visiteurs ! Merci pour votre participation!Retrouvez les résultats de l'enquête Visiteurs M3 