Vie étudiante (4)- Logements étudiants : quels services innovants ?
Ce rapport constitue un volet de l’étude générale portant sur la vie étudiante dans la métropole lyonnaise L’étude sur les conditions de vie et l’accueil des étudiants révèle une mauvaise adéquation de l’offre et de la demande de logements étudiants sur l’agglomération lyonnaise.
Le logement est une préoccupation centrale dans la vie de l’étudiant. Il est une condition importante de la réussite des études et de sa qualité de vie. Outre une réponse en termes de construction de logements étudiants (déjà planifiée au sein au sein de l’agglomération lyonnaise), des pistes de travail méritent d’être creusées sur le plan des services d’accessibilité à l’offre de logements existante.
Ce rapport présente un benchmark à partir de 6 exemples d'initiatives publiques et privées qui peuvent aider la collectivité à se positionner et à repenser la qualité de service proposée aux étudiants : La maison de l'étudiant (mairie) de Toulon ; la plate-forme de l'université Paris-Dauphine ; celle de Lokaviz (CNOUS) ; Leaveasy.com ; Housing Anywhere et Stuapart.com. Sommaire : Rappel du contexte et des objectifs♦ Contexte♦ Objectif♦ MéthodePoints saillantsLes cas étudiés♦ Service logement de la Maison de l’étudiant de Toulon♦ Dauphine Logement♦ Lokaviz♦ Leaveasy♦ Housing Anywhere♦ Studapart  