François Gaillard , directeur général Office tourisme congrès grand Lyon , point mission organisation office . revenir notion territoire touristique présente grand orientation actuel développement tourisme agglomération lyonnais . 

 mission principal ot définir code tourisme , cadre action large . pouvon nous commencer faire point mission ot   ? mission dévolu nature ot mission promotion touristique , accueil , information , voire coordination partenaire touristique local . ajouter accompagnement conseil prestataire activité , commercialisation prestation service touristique «   Lyon City Card   » , «   Week - end découverte   » , «   visite guidée   » gestion «    central Réservation   » individuel . rôle stimuler activité touristique non substituer prestataire touristique . - attendre ot promotion destination , accueil , information optimal donner client , mission complexe mener échelle agglomération grand Lyon . ot développer outil observation flux étudier grand tendance adapter stratégie service . … sujet , créer récemment observatoire tourisme affaire venir compléter donnée observatoir hôtellerie .   ot joue rôle stimulateur , voire accompagnateur . exemple , OT être associer tôt projet «   Lyon , grand tour   » apporter expertise montage dossier . maire , souhaiter réfléchir développement produit touristique , solliciter assemblage pouvoir ensuite organiser test produit occasion , , exemple ,   journée patrimoine . exemple , mettre place label   lover event    destiner accueil touriste affaire : centaine établissement , restaurateur , commerce , bar , discothèque , engager réserver accueil personnaliser spontané visiteur porter badge congrès . dispositif bel réussite . organiser OT faire face mission   ? création 1905 , compétence OT considérablement évolué . statut «   passif   » Syndicat initiativ passer statut «   pro-actif   » office tourisme congrès . aujourd’hui , OT bien calibrer représenter équipe 60 salarier . distingue service Réceptifs charge accueil ( 10 personne ) recevoir 400 000 personne an . service comprendre bureau guide ( 30 guide 4 administratif ) , année , organise 110 000 visite ( 80 pourcent visite groupe , 20 pourcent visite «   individuel   » ) . bureau congrès , département tourisme affaire OT , comprendre 7 personne . service communication ( 7 personne ) gérer publication ot ( million an ) , site internet ( 3èm site visité agglomération ) , relation presse , relation adhérent ( 600 professionnel ) veille événementielle … ajouter évidemment service gestion ( 5 personnes).comment financer ot   ? ot association . subventionner ville Lyon , grand Lyon CCI . subvention représenter 70 pourcent ressource . financement ot compléter adhésion partenaire , nombre 600 ( agir hôtelier , restaurateur , prestataire … ) vente produit : visite guider , Lyon City Card , centrale réservation , merchandising . ensemble représenter budget 4,4 million euro . on ot situer interfac demande visiteur population local , attente professionnel stratégie collectivité ? concilier attente   ? temps tourisme faire peur aujourd’hui révolu . développement effectuer accueil touriste profiter population local ( e : amphithéâtre ) vice verser . activité touristique véritable industrie génératrice chiffre affaire important dizaine millier emploi : devenir enjeu majeur développement économique rayonnement agglomération , particulièrement France tourisme industrie . percevoir gêne quotidien population local élément valorisation ( «   ville bel , visiter   » ) . , point vue collectivité , office Tourisme poste dépense : générer sein agglomération chiffre affaire important . approche effectuer terme euro investir euro générer . statut juridique ot il adéquation activité   ? aujourd’hui , oui , concilier logique . co-financement ot ville , communauté urbain cci impliquer bon connaissance objectif structure . aujourd’hui , simplifier mise place stratégie , tendance vouloir OT être , ville , agglomération . , tourisme affaire tourisme agrément intimement lier , envisager stratégie unique échelle agglomération paraît cohérent . statut associatif apporter souplesse gestion gouvernance adapter office tourisme . aujourd’hui , constater office tourisme grand ville devenir office tourisme agglomération opter statut EPIC ( etablissement public caractère industriel Commercial ) rigide . exercice mission , territoire grand Lyon il territoire touristique pertinent   ? oui , territoire indéniablement adapter promotion Lyon destination touristique . offre touristique arrêter porte Lyon : Shangaï , contour Lyon … marché cible , devoir adapter discours positionnement sein environnement . développer partenariat régional , national européen , structure , ot . réseau important action , démarche benchmark permanent . faire partie club , «   club grand ville   » , animer maison France , viser promouvoir tourisme urbain diversité ville français . bureau congrès OT adhérer association professionnel international . grand orientation actuel développement tourisme métropole lyonnais   ? objectif actuel faire Lyon destination majeur tourisme affaire Europe . potentiel travail bureau congrès ot prober . 2004 , Lyon entrer «   Top 100   » classement Union association international , 77èm place mondial 30ème place européen . 2005 , Lyon occuper 50èm place mondial ville Rio , Toronto , Boston , 26èm place européen ! résultat prouver stratégie efficace . objectif intégrer «   top 15   » européen , , , falloir continuer donner moyen face 25 pays ambition , 25 capitale   ! ... travailler parallèle développement court séjour , week - end , compléter idéalement activité tourisme affaire , concentrer semaine . ot attache diffuser idée séjour agrément Internet , donner possibilité découvrir destination travers nouveau formule original week - end , contribuer développement low cost opportunité unique générer flux important visiteur . , point vue «   produit   » , important Lyon tourne fleuve eau facteur attractiviter naturel indéniable . rhône Saône atout incroyable . aménagement Berges Rhône , création quartier confluence chantier ambitieux judicieux métamorphoser ville comportement bon sens . cœur Lyon articuler autour axe fluvial . sens , falloir aller loin proposer transport commun fluvial .