La recherche clinique
nan
De la découverte scientifique à la mise à disposition d'un produit sur le marché (médicament, vaccin, outil diagnostic, dispositif médical...), il se passe plusieurs années, environ 10 ans a-t-on coutume de lire. Cette durée s'explique par le long parcours scientifique et réglementaire que doit suivre la découverte. Au cœur du processus, les études pré-cliniques et cliniques constituent des étapes incontournables que nous allons aborder ici.  Elles visent à évaluer l'efficacité et la sécurité du produit dans la perspective d'une demande d'autorisation de mise sur le marché dans le cas d'un médicament et d'un marquage CE dans le cas d'un dispositif médical. Ces études font intervenir un grand nombre d'intervenants dont nous décrirons les responsabilités et les interactions. Enfin, les principales caractéristiques et évolutions du secteur seront présentées brièvement et mis en regard des particularités de la recherche clinique de l'agglomération lyonnaise.. 