nan 
 découverte scientifique mise disposition produit marché ( médicament , vaccin , outil diagnostic , dispositif médical ... ) , passer année , 10 an -t on coutume lire . durée expliquer long parcours scientifique réglementaire découverte . cœur processus , étude pré-clinique clinique constituer étape incontournable aborder ici .    viser évaluer efficacité sécurité produit perspective demande autorisation mise marché cas médicament marquage cas dispositif médical . étude intervenir grand nombre intervenant décrire responsabilité interaction . , principale caractéristique évolution secteur présenter brièvemer mettre regard particularité recherche clinique agglomération lyonnais ..