Les synthèses Millénaire 3 (archives)
La réflexion prospective et stratégique sur le devenir de l’agglomération lyonnaise est par essence permanente et collective. Elle concerne et doit impliquer les élus et les services du Grand Lyon, leurs partenaires, les habitants de l’agglomération et de nombreux acteurs d’horizons divers.
En réponse au besoin d’informations pragmatiques et d’appropriation rapide, le centre de ressources prospectives Millénaire 3 vous propose aujourd’hui ses Synthèses. Celles-ci concluent ou ponctuent les études et réflexions animées par la Direction de la prospective et stratégie d’agglomération. 
Les Synthèses s’articulent en trois parties : la première partie dresse un état des lieux du sujet, la deuxième s’attache à développer les éléments de débat, les approches conceptuelles. Enfin, la troisième partie propose des recommandations opérationnelles issues de la réflexion. Elles permettent ainsi une relecture structurée des ressources du site Millénaire 3 sur une thématique précise.
Sommaire : ● Les relations homme-animal en milieu urbain● Les discriminations « raciales » : Comment agir ?● Tourisme urbain : une ambition renouvelée pour l'agglomération lyonnaise● Comment élargir notre pratique de la démocratie ?● Les jeunes, acteurs de la cité : un pari d'avenir ! 