propos recueillir Stéphane Autran 15 septembre 2010 . 

 pouvoir vous décrire parcours professionnel amener occuper quartier Montessuy   ? étude secondaire , intégrer Ecole national architecture Lyon , subvenir besoin « place   » , - - travailler agence architecte . titre , dessiner opération bron - Parilly plan mass duchère ( agence François Régis Cottin ) , René Gagès proposer intégrer équipe . 1959 1962 , responsabilité opération logement résidence clair , rue Rockefeller Lyon résidence parc Saint Didier mont . 1963 , diriger étude réalisation quartier Caluire - Montessuy .   choisir on urbaniser site Montessuy Caluire   ? 1948 , Lyon , Jean Revillard , urbaniste etat , proposer principe unité voisinage extension ville . travailler direction , architecte René Gagès Franck Grimal recevoir mission rechercher site susceptible accueillir unité . retenir bron - Parilly , Duchère , saint Foy - Lyon ( réaliser ) , Caluire - Montessuy Vénissieux Minguettes . 1952 1955 , terrain Montessuy objet proposition architecte : Michel Roux - Spitz , Louis Piessat , François Pionchon , Joseph Bacconier . absence cadre urbanistique , projet tenir expression architecture bâtiment suivre réalisation partiellement long rue pasteur . opération logement attribuer    équipe , 1961 1962 . zone fort , équipe architecte multiplier proposition aucun esprit quartier dégager .   occasion Atelier Gagès intervenir site premier proposition   ? proposition incomplet amener 1963 Jacques Foch , tête ministère construction Rhône , demander René Gagès idée urbanisation site Montessuy ensemble plateau libérer Armée . vacance , René Gagès présente réflexion esquisse plan mass . résumé , projet découler importance site , rentrer mimétisme . René Gagès demande équipe , Philippe Belin , Jean-Paul Vincent - prolonger réflexion création document manifeste . - expliquer convaincr développer élément constituer vie quartier . qualité voie , particulier cheminement piéton prendre compte distance parcourir pénibilité imposer pente , réfléchir présence service accompagnemer quartier : emploi tertiaire , commerce école apporter «   attention particulière   » traitement espace public espace vert . réflexion proposer urbanité dépasser urbanisme . urbanité introduir notion relatif poésie lieu .   époque , proposer -vou projet critique rapport majorité plan grand ensemble   ? oui , proposition critique grand ensemble . impression modèle discontinu «   tour barre   » proposer aucun lien convivial , bâtiment opposer .   plan prendre il contre-pied plan - masse traditionnel bâtiment disposer savant mélange esthétique espace limitrophe mal définir   ? oui , composition termine végétation faire accepter insuffisance . raison topographie dominant Lyon , parti apparaître évidence : Montessuy devenir belvédère surplomber ville . «   esprit lieu   » Montessuy découverte panorama Lyon . promeneur découvrir Montessuy , manière site croix Roussien , chemine descendre travers passage obliger , succession événement différencié .    flânant , piéton pouvoir apprécier qualité «   espace - filtre   » quartier arriver point terminal : grand balcon belvédère découvrir ville . mettre scène indispensable réussir . manière parcours initiatique , devoir préparer événement . panorama mériter mise scène approche . comparaison , découvrir époustouflant place rond parcours tortueux étroit petit rue .   proposer mise scène impliquer pouvoir maîtriser dessin voirie   ? oui , serl disposition équipe pont chaussée ministère réaliser voirie . bien intention exemple passage voie immeuble . faire immeuble priver pont voirie public pose pourtant problème juridique ! imposer obtenir dérogation .   grand principe plan aménagement   ? conserver point existant fort lunette nord , profiter support constituer plateforme composer plateau inscrire place dimension caractère . place , réserver piéton , organiser espace orienter disponible recevoir équipement souhaiter , complément prévoir plan général . reliée entre-elle axe piétonnier nord-sud est-ouest former ensemble quartier environner envelopper « intègre » combe , relier quartier quai Rhône . circulation automobile distinct circulation piéton , raison dénivelé , prévoir stationnement souterrain voiture accès direct niveau . René Gagès dire propos Montessuy «   quartier rentrer traverser   » . grand voie traverser opération . quartier vivre . trame viaire établir fonction plan masse . être entièrement créer rejoindre voirie existant . espace vert prendre compte départ : appuyer présence fort militaire environnement existant . surface minime , réussir organiser 1400 logement . calculer époque opération agglomération présenter fort densité . pourtant , quartier dégager impression . vouloir prouver nécessaire faire tour immense traite proportionn espace attention . vouloir faire quartier vif , rapport proximité mesurer - . exiguïté lieu forcément négatif , condition réfléchir . bâti devenir envelopper espace contenir place cour . , créer élément quartier , place délimiter immeuble .   organiser passage plan phase opérationnel   ? proposition Atelier Gagès présenter approuver service urbanisme ministère construction Paris . serl ( Société equipement région Lyon ) désigner préfet Rhône aménageur . mr Alphonse Chaffangeon , directeur , part Elie Vignal , maire Caluire , désignation Atelier Gagès étude réalisation quartier Montessuy . roder mission cours duchère , charger organiser , maître ouvrage délégué , parfait coordination intervenant , savoir équipement infrastructure , voirie , architecte rapport mairie Caluire , docteur Dugoujon , successeur mr Elie Vignal . équipe pont Chaussés , diriger opération mr Vial , responsabilité terrassement général viabilité opération équipe paysagiste Ingrid Michel Bourne missionner totalité périmètre collaboration étroite équipe . opération diriger architecte chef proposer architecte opération . accord mairie Caluire , René Gagès demande assumer coordination général opération architecte chef adjoint . intervien conception , organisation opérationnel maîtrise œuvre espace public priver ensemble . établir rapidement plan mass 1964 . avant-projet ensemble plan masse réaliser 1965 . date , déterminer lot logement attribution architecte opération maître ouvrage . opération connaître temps mort , enchaîner rapidement . 1966 permettre construire présenter soutènement réaliser , 1967 démarrer travail lot 1972 quartier terminer . finalement intervenant , contrairement opération aujourd’hui beaucoup « filtre » procédure . opérateur pratiquemer    changer avancement projet . SLETEC , jeune dynamique équipe d‘ingénieur infrastructur , étroite collaboration pont et Chaussés , concevoir diriger terrassement général site édification mur soutènement 12 mètre haut ! ensemble immobilier découper lot , , promoteur architecte . architecte intervenir compte promoteur Joseph Bacconier Jean Sillan , René Ravet , André Meissonier atelier Gagès . architecte OPAC François Pionchon . cahier charge réaliser serl concrétiser règlement lotissement cession terrain . intéressant noter projet urbanisme précéder règlement ! être curieux voir règle initial transformer POS plu actuel !   habitation quartier - dominante locative bien accession propriété   ? départ être décider réserver plupart projet programme accession propriété . époque , gouvernement encourager accession grâce programme . OPAC Rhône acteur public principal . disposer lot . , affaire promoteur priver . vente immeuble faire rapidement . opération priver , falloir promoteur rentrer prix plafond ( « prime 600 franc » « prime 1000 franc » ) Montessuy rare opération collectivité local rajouter argent . SERL maîtris foncier vend équiper promoteur . achat terrain promoteur financer investissement public .   -ce municipalité Caluire participer programme   ? Caluire faire partie organigramme projet uniquement domaine savoir école . , mairie Caluire maire adjoint prendre part actif bon réussite opération .   arriver imposer promoteur vision urbanistique   ? ensemble , suivre avis . intervenir conception , facile , évidemment ! globalement , maître ouvrager respecter parti urbanistique règle concourir unité . article convention prévoir promoteur programmation rez - de- chausser . être envisager animer pied immeuble activité commerce bureal . avérer démarche décréter : implantation commerce imposer , loi marché charge . rez- de-chausser premier étage vite être occuper logement bureau .   regard porter vous opération urbanisme aujourd’hui   ? procéder règlement établir . respecter protocole : site , environnement , protection espace vert classer , archéologie , etc. -ce   ? quartier juxtaposition opération immobilier régie règle , mélange perspective urbain , rythme , repère , croisement , place etc. pignon immeuble intervenir ambiance quartier . aujourd’hui , réflexion espace , remplacer architecte paysagiste , dire , « aller mieux ! » , architecte être capable faire urbanisme … Hélas , paysagiste produire espace minéral végétation manqu échelle ! opération tourner vite démonstration égo !   pouvoir vous énumérer innovation présent quartier   ? pareil opération stimul , anticipe règlement avancer chose . bron - Parilly permettre innover technique construction . Montessuy , innovation venir technique mise œuvre plan - masse . Montessuy marquer progrès réaliser technique construction . ministère vouloir imposer préfabrication uniforme , ensemble opération . demander , manière encourager concurrence . promoteur aller loin . préfabrication façade être mettre œuvre . promoteur scic réaliser première opération préfabrication lourd complet . innovation manière concevoir logement , opération réaliser atelier Gagès . accorder grand importance relation espace intérieur extérieur . loggia habillage façade lieu convivialité intérieur extérieur . résoudre problème esthétique toit terrasse . supprimer conduit fumée ventilation mise œuvre ventilation mécanique .   imaginer parking automobile cheminement piétonnier   ? envisager stationnement souterrain raison pente , servir temps mur soutènement . parking 600 place , centre opération , réserver habitant , premier parking souterrain agglomération . couverture utiliser esplanade . revanche , parking souterrain immeuble . parking plein air être conforter plantation arbre . , voiture trop présente ambiance urbain Montessuy . avoir idé éviter parking entrée immeuble , phénomène devenu courant plupart grand ensemble . desserte bus être facilement réaliser entrée quartier distance piétonne courter . raccordement métro facilement . système piétonnier volontaire , axe perpendiculaire plateau escalier , passerelle , permettre accéder centre commercial , point central , école , piscine , espace vert jeu contrebas . note présence œuvre art espace public quartier … René Gagès concevoir architecture prolongement artistique . Gagès connaître nombre artister avant-garde , peintre , sculpteur … architecture beau - art lier époque … départ opération , décider engager collaboration artiste qualité national . sculpture Jean Amado , centre commercial , Ivan Avoscan signer lieux intéressant Montessuy . Jean-Pierre Vincent , designer , imaginer série lampadaire éclairage piétonnier . sculpture centre commercial proposer alliance minéral - végétal . devoir noyer végétation , eau favorisant apparition mousse . jamais fonctionner ensembl nettoyer régulièrement ! impossibilité planter arbre , Jacques Mati créer fameux pergoler fibre verre esplanad central . réalisation provenir réflexion impression ressentir immense plat - forme , presque trop grand . couverture tonnell créer intimité , regard vue plongeant immeuble . histoire , installation structure tonnelle , dimanche matin , directeur serl appeler : «   révolution … ! habitant vouloir casser pergola !   » ensemble comparer cimetière militaire ! habitant hache ! engager long discussion animer … animosité , accepter démolir ouvrage poser condition : attendre mois , être hiver . délai passer , végétation pousser long structure . être retourner place entreprendre démolition , riverain contestataire défendre fois pergola … être sauver !   regard porter vous évolution quartier   ? doute intervenant public priver quartier connaître parti plan mass origine . achèvement travail , page tourner , acteur urbain remplacer auteur opération … regretter mutation élément secondaire remettre cause principe général ambiance quartier . démolition . école être prévoir départ projet piscine « bonus » opération . budget global , rester argent équipemer quartier . réaliser piscine agrément pente , couverture second belvédère vue permettre passant découvrir piscine être , concevoir intégration lieu agrément parc . avoir imposer caractère façade immeuble alliance minéral végétal , poindre fort site . façade composer pièce préfabriquer béton «   ciment blanc   » , pierre . technique ravalement actuel préférer recouvrir peinture recourir principe nettoyage . dommage ! intérêt matériau naturel , permettre passage cohérent , lier sol , horizontal , mur , vertical .   vie quartier réussir habitant défendre lieu . cas Montessuy , exister vie associatif actif . certainement changement population premier habitant âgé . mixité grand origine train installer . quartier problème , image commune Caluire .   