nan 
 haut conseil choisir an , thème travail , « Islam république » , juger nécessaire aborder front problème multiple facette , central intégration harmonieux communauté français grand nombre personne étranger origine étranger lointaine . étude sujet élaboration présent rapport donner lieu discussion approfondie vif sein conseil , être adopter définitive quasi-unanimité , membre exprimer désaccord global contenu . - analyse réflexion ordre rassembler rapport , apparaître présence , historiquement nouveau , fort population musulman installer durablement sol devoir conduire interroger , littéralement « revisiter » concept fondamental tradition français républicain , non récuser contraire dégager richesse pays : laïcité , citoyenneté , finalement égalité .