entretien être mener cadre état lieu revendication porter association territoire métropole lyonnais , lien question genre , égalité femme sur homme droit lgbtqi+.cette série interview , compiler point vue opposer , disponible millénaire 3 sein chantier égalité femme sur homme . Sophie Berthier cofondatrice chrysalide , principal association Lyon terrain lutte droit personne trans . 

 créer association chrysalid , -ce pousse militer ? partir accueil personne trans faire sein collectif informel accueillir association ari , association donner naissance centre LGBTI+ . vite , personne sérieux problèm monde médical , discriminant personne trans . décider créer association pouvoir faire chose accueil , vraiment réaliser diffuser guide informatif ( site format papier ) , mener action varier sensibilisation . œuvrer contre discrimination toucher personne trans , particulier médicale , agir insertion société . travail accompagnemer personne quotidien faire , manière transition passer mieux . Existe -t il association chrysalide grand ville France ? moment création , 2007 , association France . aujourd’hui , compte vingtaine , laisse beaucoup zone blanc . région , association créer Grenoble 5 an , Saint-Étienne 2 an . - , falloir aller Paris , Nancy , Marseille proche , vouloir Paris Lyon , aucun possibilité accueil accompagnement . représenter association terme public accueillir , bénévole ?   80 adhérent , douzaine bénévole . épidémie Covid , accueillir 60 70 personne groupe accueil mensuel . raison Covid , devoir limiter drastiquemer nombre personne accueillir . compliquer humainement . personne envoyer mail dramatique situation vie . passer message venir vraiment urgence . faire accueil mois , bloqu être bénévole facile dégager temps , limité espace , centre LGBTI+ Lyon . entendre France 10 000 15 000 personne trans , paraître il réaliste ? avoir vous idée nombre agglomération lyonnais ? France , , estimation bas , autour 3000 personne . , estimation , être autour 15 000 personne . extrapoler partir donnée venir pays etats-unis Pays - , autour 80 100 000 personne trans France . baser estimation fait Royaume - Uni projeter France , donner autour 300 000 personne . vraiment grand écart … question important , nombre donner poids revendication . Oui bien sûr   ! cas , nombre 15 000 personne France colle expérience terrain . accueil , mois , compte 70 personne , fois 10 - 15 nouveau arrivée . jeune contacter . , lycée intervenir , élève tran 1000 élève , coming out période 3 an , chiffre élevé réalité , considérer transition tard . fourchette 80 100 000 personne trans France paraître cohérent . personne accueillir ressentir définir - ? vraiment profil typer , réalité riche nuancer . documentaire télé montrer situation caricatural , sens homme vouloir devenir femme , femme vouloir devenir homme , manière net définitif . situation , courant , revendiquer identité tran . personne identité nuancer , identifier exemple femme , homme , femme trans homme trans . personne non binaire , définir aucun case . - mot , question   savoir personne vivre transition . question opération   : monde souhaiter forcément , monde souhaiter traitement hormonal . multitude raison , situation vraiment varier , rejoindre difficulté estimer population . vouloir « trans » ? question transsexualité , question transidentité … Oui , effectivement , terme transsexuel abandonner milieu associatif , 5 - 6 an , rappeler sexualité part , trans question identité sexualité , part évoquer transsexualisme , nom maladie mental om . juin 2018 , récemment , transsexualisme   sortir maladie mental . terme transidentité venir Allemagne , être importer France 2003 - 2004 , être saisir milieu militant , commencer imposer société . refléter bien mieux vécu . transgenre , terme paraplui , avantage regrouper beaucoup situation , compréhensible mot transidentité . inconvénient «   paraplui   » utiliser manière dépasser largement cas personne trans . principal combat , sujet falloir avancer association ? falloir pouvoir accéder facilement traitement hormonal opération lorsqu’ souhaiter personne . actuellement , voir psychiatre contrôler tran , propre grill lecture . arriver psychiatre , raison préjugé sexiste homophobe , cas cause vision hétéro - centrer , excluent personne parcours transition . théorie obliger voir psychiatre , rien impos loi . bien voir endocrinologue suite . pratique , immense majorité endocrinologue refuser simplement voir personne trans . récemment appeler intégralité endocrinologue Lyon ville alentours , accepter recevoir . , prétexter formation adéquat occuper , simplement refuser disant , «   occuper   » .les médecin il droit refuser ? code santé public , médecin droit refuser condition orienter collègue compétent . «   occuper   » , raccrocher , vraiment clou déontologie . raison pouss voir psychiatre . endocrinologue accepter voir personne trans , vouloir généralement psychiatre auparavant rédiger attestation , dire   bien trans . , rien obligatoire , pratique demande courant endocrinologue . sein association trans , question rôle psychiatre lui consensus ? non , sujet principal divergence association concerner rôle psychiatre transition . chrysalide , côté association fédération Trans Intersexe ( FTI ) , demande changement état civil pouvoir faire simple demande personne trans , pays . dépendre appréciation extérieur . défenseur droit retenir revendication rapport mois juin , bon surprise . évolution permettre personne avancer rapidement changement identité , insertion société . inverse , association proche conception psychiatrisant . penser important psychiatre contrôle assurer vraiment trans . considérer absurde , concerner vraiment définir , souhaiter voir psychologue accompagnement , état cause imposer grille lecture sexiste . clair , point clivage association tran porte question savoir trans , oui non , maladie mental . avoir vous revendication question changement état civil prénom ? loi changer 2016 matière changement identité . -là , falloir stériliser droit changer état civil , scandaleux . France être condamner cour européen droit homme sujet , turquie pays . , procédure simple . , changer état civil , falloir passer juge tribunal grand instance . , être tributaire avis extérieur . prénom simple , faire mairie , appréciation officier état civil , estimer , apparence , droit changer prénom . coup refus provoquer situation humiliant . demande changement prénom , loi imposer respecter demande personne autant , chercher baser prescription médical . avoir vous impression arbitraire part juge agent mairie , subjectivité intervenir exemple ? niveau tribunal , concerner changement état civil , esprit loi bien respecter . mairie , , officier état civil forcémer sensibiliser question . , arbitraire beaucoup fréquent . chrysalide venir solliciter 18 an , bien être reconnaître garçon établissement scolaire , bien preuve claire assumer pleinement identité , essuyer refus mairie . rentrée entrer université prénom identité féminin correspondre . avoir vous moyen recours ? oui , officier état civil opposer changement , dossier transmettre procureur république donner tour avis . prolonger procédure , rien procureur accepter , bon espoir cas -là . concrètement , sujet métropole commune . - agent charge état civil , personnel mairie agent administratif , accueillir trans . pouvoir sensibiliser   :   adresser tran , accueillir … prendre exemple jeune garçon trans , poitrine commencer transition , barbe commencer prendre hormone . carte identiter féminin venir mairie changer prénom , raison ( refaire carte électeur , etc. ) .    personnel tomber chaise voir carte identité , supposer être sensibiliser personne exister . ensuite agent respecter identité choisir , évertuer   «   monsieur   » , écrire carte identité , présente «   Monsieur   » . point important respect personne . maison métropole , beaucoup personnel former , accompagner socialemer personne tran . savoir forme pouvoir revêtir formation . solution guide bon pratique agent . année , demander subvention livret destiner spécifiquement personnel administratif jamais réussir obtenir . personne recevoir sentir - humilier ? oui , clairement . tran revenir voir humilier . valoir administratif , valoir médecin ,   valoir milieu associatif vrai . partout . élection , montrer carte identité assesseur   haute voix : «   Monsieur untel   voter » , monde , vivre humiliation public . personne tran assumer situation , non , faire exposer genre situation . titre personnel , tomber assesseur disaient voix bas , contenter nom prénom , dire «   voter   » , simplement . exister moyen respecter , civilité . respect identiter trans absolument primordial , vraiment base , réalité simple respecter . manifeste non-respect ? situation courant , face tran , face exprime sentiment   : exprimer surprise , dégout , éclater rire voir carte identité … situation conduire sentir humilier extrêmement . humiliation lier comportement . ensuite , plan purement administratif , humilier cours transition changer état civil , devoir coup continuer cocher «   Monsieur   » formulaire femme , «   monsieur   » homme . compliquer recherche emploi , logement , devoir présenter papier officiel , changer état civil , exemple papier féminin . compliquer humilier remplir papier , présenter ensuite . problème résoudre faciliter changement état civil . avoir vous mesure précis discrimination subir personne trans ? partie projet 2020 . subvention ville Lyon , mettre place livret point outil législatif personne baser cas discrimination , mettre place plateform personne pouvoir témoignage , pouvoir genre observatoir discrimination . actuellement , retour ponctuel personne venir voir envoyer mail , centralise , contrairement faire SOS homophobie grand échelle . aimer pouvoir compter discrimination . poids affirmer discriminer , montrer chiffre . manifester discrimination ?   varier . agression , agression verbal , physique , difficulté personne aller porter plainte . quelqu’ vouloir aller porter plainte , arriver flic dire   : oui , bah être regarder , normal insulter . dépôt plainte . personne tran victime agression oser aller porter plainte . coup important sensibiliser force police . volet convention lutte contre violence lgbtphobe co-signer centre LGBTI+   [ 1].Ce rapport médecin il fréquent non recours soin personne trans ? oui , fréquent . prendre exemple écrire jour , dire appeler dizaine médecin rayon 100 kilomètre autour . aucun accepter , devoir commander hormone internet . écrire «   espérer avoir solution proposer , continuer internet   » . garantie contenu produit médical commander internet , manque suivi médical primordial , raison effet secondaire hormone . dramatique suivi . personne trans - généralement rapport institution ? , situation . rencontrer problème particulier , fluide , souci . rencontrer , bien fréquent , mener jusqu’ suicide . personne , bien situation exclusion social , dégouter attitude part institution , aller coup voir assistant social , aller maison métropole , appel aide . être habituer respecter institution . inclure , respecter personne début , créer vraiment beaucoup problème . boul neige traduire manière , radicalité , rejet , finalement chose personnalité . parler suicide , il fréquent personne engager transition population ? oui , personne aimer engager transition , subir transphobie discrimination . donne exemple frappant . an , situation être rapporter élève , fille tran . respecter fille élève lycée , passer bien . proviseur avis . exiger arrêter affirmer fille , arrêter utiliser prénom féminin . aller jusqu’ exiger faire excuse public classe   : «   , désoler , vrai , garçon   » . élever jamais retourner cours , aucun nouveau . savoir suicider , typiquement genre situation amener mineur commettre acte . subir , monstrueux , inhumain . savoir être préjugé proviseur question , doute imaginer il trans jeune … fois , importance sensibilisation . chrysalide alerter situation , pouvoir vous intervenir ? dépendre solliciter . exemple venir donner , ancien prof parler an fait être dérouler , moyen action . heureusement cas fréquent . général , chrysalide contacter personne concerner , vivre problème , généralement , passer bien . constater , situation discrimination générer situation ignorance , réelle transphobie . uniquement ignorance , agir . personne bon volonté , sensibiliser sujet , situation rencontre . chouette , vraiment expliquer comporter manière respectueux , faire évoluer pratique , généralement débloquer . monde ressortir haut genre situation . inverse cas hostilité marqué , moyen action limiter . Voyez vous grand sujet ? situation personne tran prostitué , personne raciser , personne incarcérer objet préoccupation association . dernier question compliqué personne trans . femme tran emprisonner prison homme . occasionner viol , chantage hormone part gardien . situation personne tran incarcérer France enviable . penser vous personne tran bien représenter association LGBT féministe ? largement , personne identité ? compliquer répondre question absolu . fédération Trans intersexe ( FTI ) , regrouper association France , chrysalide , créer an , précisément opposition collectif inter-lgbt , collectif parisien association , porte auprès ministère revendication LGBT . problème inter-lgbt , personne trans ultra minoritaire . question changement état civil , remboursement , bien , inter-lgbt position avant-gardiste , raccord association trans . fti , créer justement renforcer parole association trans , pouvoir porter revendication manière clair . , oui , considérer association spécifiquement trans , , bien , sensibiliser question enjeu concerner personne trans . forcémer légitime porter revendication , propre revendication contradictoirer association trans . propos laissent entendre indispensable personne tran pouvoir faire entendre , bien , inter-lgbt , t Trans ? personne homosexuel besoin aller voir endocrinologue , besoin opération , besoin aller voir psychiatre , vivre discrimination carte identité ... vraiment beaucoup spécificité , vraiment vrai . bien sûr inter-lgbt porter strictement revendication association trans , besoin . empêcher concrètement , être , manière pratique , inter-lgbt passer temps question tran , sujet , maitriser bien association trans question -là . raison préciser , FTI , choix question tran intersexe vraiment concentrer point - . association collaborer régulièremer ?   - centre LGBTI+ , travailler beaucoup centre Planning Familial . Lyon - Villeurbanne devoir exemple commencer personne trans 2021 . bien , gynécologue droit prescrire hormone , personne trans , alternative pallier difficulté rencontrer endocrinologue , autant Planning bien implanter ( Lyon , Bourgoin - Jallieu , Villefontaine , Saint-Etienne , Grenoble , Annecy ... ) . demande fort Planning emparer question toucher personne trans . chouette dynamique . association acteur sentir vraiment hostile , contre position ? mariage , opposition , anecdotique . concrètement , fois déposer dossier subvention ville Lyon , élu 2ème arrondissement montaient créneau . particulier retenir phrase frappant   : élu chrysalide porter idéologie ( parler théorie genre ) dangereux exister humanité   ! anecdotique , faire marrer époque . mariage , , manif . association construire autour opposition mouvement LGBT . discours ordre anecdotique devenir beaucoup fréquent . fil année opposition fréquent société . chose compliquer faire . réaliser 4 - 5 an livret , destiner enfant 3 - 5 an , issu PMA couple père trans . livret , demander subvention , savoir accorder . an tôt , subvention part région ville Lyon . ? transidentité devenir sujet cliver société ? personne trans devenir visible ? sentiment société évoluer manière réactionnaire , banalisation idée extrême droite , «   zemourisation   » esprit . parole hostile libérer année diffus . pouvoir penser année garder , oser facilement exprimer , propos être percevoir irrespectueux paraître grave . impression mouvement contestataire construire , donne facilement parole média . oui , visibilité transsexualité , visibilité opposant . radical féministe   typiquement personne parole davantage diffuser personne trans . exprimer sentiment société évoluer sens réactionnaire , inverse ,   association défendre conception traditionnel famille pensent tendance fond déconstruire modèle , souffrir . différence fondamental personne association , sentir atteindre vision monde , être atteindre personne existence . an , falloir stériliser pouvoir changer état civil , anodin . aujourd’hui , conserver gamète , bénéficier . compliquer personne trans enfant . vraiment enjeu . essayer exister simplement , essayer imposer vision monde .