réaction étude " Gare Remix Lyon Saint-Paul , décryptage et élément bilan " , auteur interroger dispositif " remix " , espace liberté command viser prototypage service innovant usager pose question   instrumentation hacking . 
 démarrage Gare Remix , discours introductif entretenir   ambiguïté liberté donnée   participant réalisation prototype . écart   important invitation hacking1 , « renouveler   expérience gare2 » créer «   service innovant   client train3 » . commande préciser   document présenter personnage fictif   gare Saint-Paul formaliser diagnostic émettre   idée orienter hack gare Saint - Paul . participant il interpréter commande   ambiguïter discours introductif ?   concept mettre prototype proposer nouveau   usage gare parvis . service rendre   relever occupation temps attent , manière ludique , poétique sensible . projet   ambition création lien social   gare . cibler touriste riverain .   ailleurs , prototype nourrir revendication   habitant commerçant quartier   saint-paul remise marche horloge   gare . prototype réaliser novateur ,   cibler « client train » exclusivement . agir   forme résistance instrumentation hacking ,   constituer sens apport majeur   dispositif . Steven Levy retracer histoire hacking remonter   année 1940 campus Massachussetts Institute   of Technology ( mit ) . moment -là , terme désigner   «   au-delà simple objectif constructif , projet conduire ,   produit fabriquer ressentir immense plaisir   simple impliquer   » . terme centré    autour idé détournement , agir   objet , espace norme . figure   hacker être mettre ban , redevenir   populaire montée puissance mouvement   «   faire   » décrit Michel Lallement . Polysémique ,   fois synonyme piraterie , liberté ,   engagement politique , créativité innovation .   origin , hackathon , organiser hacker   hacker , viser développement logiciel libre   open source temps contraindre . entreprise   reprendre compte , partage   code . champ action public ,   observer appropriation hacking sein dispositif   institutionnels4 . gare Remix exemple , reprendre   ici format hackathon , sémantique ,   principe documentation prototype .   appropriation loin neutre contribuer   re-définition hacking . , Gare Remix   ailleurs , objectif ambitieux poser terme   production . temps espace quadriller , encadré ;   participant finement sélectionner . type dispositif pose largement question   instrumentation hacking action public .   expérimentation renouveler   démocratie participatif mal bon pratique   mise réseau acteur issu classe « créatif » ,   agir intégrer sociologiquemer symboliquement   configuration gouvernance . figure   habiter usager effacer profit implication   acteur nouveau profil inédit terme   compétence réseau ( laboratoire fabrication   numérique , «   hacktiviste   » , designer ... ) . ailleurs ,   place accorder acteur priver interrog .   garantir , institution , usage production   respect droit auteur ? ici , dispositif institutionnel   alimenter réflexion sncf service apporter   gare protéger production participant   utilisation licence libre . , Gare   Remix apporter piste réponse intéressant face   défi poser type dispositif innovation   mêler acteur public priver .