base ( bien aménager environnement ) équipe paysagiste , architecte ingénieur , baser Paris implanter Lyon Bordeaux , réunir autour paysagiste dplg associer , issu École national supérieur paysage Versailles : Franck Poirier , Bertrand vignal Clément Willemin . 

 an 2000 , projet Base   intégrer approche programmatique environnement confier , agir parc urbain ( parc Tempelhof Berlin , parc Blandan Lyon , pré Lyon Chapelle Saint-Luc ) , parc touristique ( Eana terrer abbay Valasse , jardin familistère Guise ) , restructuration écologique berge ( berge Perreux-sur-Marne ) , aire jeu enfant ( air jeu parc Belleville Paris ) , espace public ( cité design Saint-Étienne ) urbanisme ( quartier Saint-Jean Bordeaux , dijon grand sud).base fond réflexion analyse croiser problématique urbaine ( architecture / paysage ) esthétique ( art jardin / art contemporain ) . mise œuvre projet repose statut nature espace , approche fin milieu , prise compte caractère évolutif insaisissable ville territoire . agglomération lyonnais , base participe projet réaménagemer rive Saône .    perception cimetière urbain aujourd’hui   ? manière général , cimetière urbain trister . cimetière guillotière côté réaliser parc urbain ancien terrain caserne sergent Blandan particulièrement attrayer . construit haut ville , instar père Lachaise Pragues , présenter intérêt adaptation topographie improbable position symbolique ville mort regarder vivant . aménager loin ville dalle poser paysage , tramer standardiser bâtiment année 1960 ; système efficace nullement propice méditation . cimetière actuel ressembler espace remplir rien , dépression . , if planter long grand allée gris renforcer image amplifier caractère lugubre lieu . aujourd’hui cimetière raconter rien . peine , image dureté . main mise pompe funèbrer marbrier certainement rien triste réalité . choisir exemple pierre effriter ramener poésie , cimetière actuel froid . marque année gestion service municipal attacher principe alignemer gravier gris ratisser aucun herbe espérer chance développer . mesure aujourd’hui enfermer image jardin Française principe rigide régner thuya bien tailler , mesure impact gestion municipal trop rigoureuse cimetière . produire inscrire schéma , simplement négation mort .   devenir imaginer espace urbain particulier   ? question paraître intéressant construire raisonnement demander partir structure rigide proposer lieu envier entrer trouver chose trouver ailleurs ville   ? perspective évolution lieu , idé retenir connecter ville , lier quartier transformer parc urbain habiter mort faire sport pic niquer . idée partir particularité lieu , atout évoqu . cimetière lieu récit , lieu fort imaginaire , sensible riche émotion , espace fermé , structure provoquer rupture ville ; contraste . cimetière lieu mort , renvoyer passage , érosion temps , transmission , mort , vie . partir élément intéressant créer lieu pouvoir arrêter , poser , reposer ; lieu offrir fraicheur moment canicule , noir nuit urbain éclairer , espace ville dense . apporter unicité réponse site fermé prêt . dramaturgie . unicité conjuguer liberté tableau paysage combinaison parcours lumière . agir planter arbre , bien construire paysage complet lier ciel terre , élaborer mise scène . parc cimetière danois , arbre nourrir terre développer ciel partie récit , introduire romantisme . venir sentir tilleul , croiser écureuil , chercher émotion simple , déambuler , lire , concentrer travail important grâce présence born wifi , contempler nature développer confortablement installer fauteuil , retrouver ami penser ensembl parti , méditer , reposer , etc. autant nouveau usage cimetière demain offrir . traitement particulièrement différencier espace chose composer thématique , lieu partager moment proche lieu isoler : acuponcture lutter contre avidité cimetière contemporain proposer récit .   -ce paradoxe vouloir ouvrir lieu appuyer caractère fermé   ? manière général agence , détecter enfermement priori considérer négativement . cherche prendre caractéristique qualité . monde permanence connecter Internet , paysage amener chose , peut-être humain . percevoir place cimetière , paysage ville offrir contraste . bien sûr , falloir demander ouvrir , endroit ? moment ? traverse   ? espace accessible intime ? introduire verticalité ? point vue ville   ? , ouvrir , cimetière pouvoir dévoiler attrait offrir paysage ville . ailleurs ,    espace traiter espace fermé , demeure travail porosité accompagner transformation . trottoir étroit courir long haut interminable mur cimetière renforcer caractère actuel cimetière . fenêtre , vue , ouverture bienvenue . cimetière produit paysage ville , montrer inviter contemplation .   collectivité devoir lui lancer concours auprès artiste paysagiste renouveler image cimetière permettre grand appropriation   ? France , contrairement pays anglo-saxon , concours , programme , command public général aujourd’hui définir , formater . , produire résolution système imaginaire . projet , falloir vraiment carte blanc concept développer sentiment , récit , créer lieu écrire flute enchanté , trouver nourriture jeune génération poétique riche valeur sens . simple concours notion posture attente pose question    mobilier urbain , type banc envisageable exemple , permettre lancer réflexion , entrer sujet .   parc sergent Blandan face cimetière guillotière : proximité t lui être penser projet réaménagement parc   ? réfléchir proximité sujet , commande . travailler parc , rue . rue reprendre évoluer fonction produire projet tramway t4 Part Dieu , bien sûr parc . trop tôt intervenir rue . moment , chercher protéger parc rue , nuisance sonore garder grand party mur esthétique . caserne lieu fermé , enceinte interdit sujet défense . préférer consacrer entièrement envelopper financier donner qualité aménagement intérieur . option correspondre attente exprimer occasion réunion concertation ouvertur parc rue souhaiter . futur passage piéton générer projet interroger rue . aménagement lieu induire nouveau pratique falloir réinterroger . probablement réflexion continuité visuel rue nouveau liaison parc rue , parc cimetière , cimetière rue .   