La Chine et les technologies numériques
Clément Renaud est un chercheur qui étudie les implications sociales des technologies numériques.Ses recherches portent principalement sur l'Asie, l'évolution du web et des médias en ligne, le journalisme de données et la visualisation, l'Internet en Chine.

Lorsque l’on aborde le thème des technologies numériques et de ses nouvelles frontières, il apparaît inévitable d’aborder la Chine. Pour autant, il existe à ce projet tout un ensemble de lieux communs qui ont la vie dure. Quels sont-ils de votre point de vue ? Oui, c’est vrai qu’il y a beaucoup de clichés et de méconnaissance, sur la Chine en général, et concernant les technologies en particulier. Principalement car il y a assez peu d’information, et qu’assez peu de gens lisent ou comprennent la langue chinoise, même si c’est en train de changer. Avec mon travail sur les réseaux sociaux en Chine, le premier thème sur lequel on m’attendait était celui de la censure, le fait que tout soit fermé, que les gens ne puissent pas parler, etc. Or, ce constat est ouvert à débat, la situation n’est pas si simple. J’ai le sentiment que cette perception est fortement liée à la dimension idéologique des technologies en général, et que la Chine joue un peu le rôle de « méchant » dans l’affaire. Jusqu’ici c’était comme ça, on m’a souvent fait le commentaire qu’il y a la « bonne technologie » qui est libératrice et la « mauvaise » qui relève du contrôle. Et la Chine c’est un peu cette dernière image. Alors que bien sûr, il faut nuancer cet avis.Sans réduire ces clichés à des enjeux culturels simplistes, est-ce que cette critique de la notion de copie n’est pas liée à une différence de valorisation de la nouveauté dans la société chinoise ? Le corollaire de cette discussion, c’est effectivement l’argument entre guillemets « culturel », qui avance que la culture chinoise privilégie la copie. Pour le dire simplement, c’est encore une fois le cliché de l’occidental intelligent et créatif, par opposition au Chinois qui serait juste celui qui produit et reproduit dans une usine.Ce genre de considérations renvoie à l’opposition caricaturale entre innovation incrémentale et innovation de rupture ? Est-ce que ce que vous décrivez implique une difficulté de la part des entreprises à proposer des ruptures ? Avec l’histoire des techniques, on sait bien qu’il n’y a finalement pas vraiment de ruptures, malgré tout le discours autour de l’innovation à ce sujet. C’est une manière de voir assez toxique parce que c’est à chaque fois pour réécrire l’histoire, pour se la réapproprier en disant « j’ai fait une rupture ». Pour prendre un exemple, une des réflexions de recherche que j’essaie de mener concerne la manière dont l’écriture informatique s’inscrit dans l’histoire de l’écriture humaine. On écrivait avant sur des tablettes en argile, et puis après sur des livres et maintenant ce sont des tablettes en silicone, mais, c’est en gros la même pratique de l’écriture. Certes les modes d’écriture évoluent mais quand on essaie de se mettre dans l’histoire du temps long, on se rend compte qu’il n’y a pas de rupture, il y a juste des changements et des continuités.Du coup n’aurait-t-on pas maintenant une inversion des pôles d’innovation ? Avec la Chine comme terrain fertile et qui intéresse justement les entreprises occidentales ? Le point de vue a quand même beaucoup changé depuis une dizaine d’années que je vais en Chine et que je conduis des projets de recherche là-bas. Pour les gens qui y travaillent ou qui ont l’habitude d’y aller, c’est maintenant évident qu’il y a beaucoup de choses qui sont créées, et qu’il ne s’agit pas juste de copie. Quand on voit par exemple des systèmes de micro-paiement chinois et que l’on regarde Facebook qui essaie de se lancer… leur dernière proposition est complètement inspirée de WeChat ! C’est donc maintenant un peu l’inverse de la situation d’il y a dix ans. Et ce, car les entrepreneurs ont accès à d’autres échelles de tests, d’autres perspectives d’adoption, vu leur marché gigantesque et réactif. En Chine, et en Asie en général, les gens s’approprient très vite les nouvelles technologies. En tout cas par rapport à un pays comme la France où l’on a mis des années à avoir un paiement sans contact. Du coup, il y a une accélération, une certaine rapidité à tester les innovations à des échelles énormes, ce qui permet de faire évoluer les produits très vite. Cela renverse un peu la balance.Est-ce que du fait de cette évolution le regard sur la Chine est en train de changer ? Pendant longtemps on s’est moqué des technologies chinoises, notamment de l’internet qui était en contradiction avec ce discours très occidental de village global sur les réseaux. Mais aujourd’hui, avec la domination des entreprises américaines du numérique et les problématiques de surveillance révélées par l’affaire Snowden, on est à une espèce de tension nouvelle. On le sent bien au niveau politique, avec des représentants étatiques ou même de l’Union Européenne, qui se demandent comment se réapproprier l’internet pour en faire une infrastructure sous contrôle. Et du coup la Chine est le seul modèle qui existe aujourd’hui à cet égard. C’est là où il y a une espèce de conflit de leadership entre les États-Unis et la Chine, en tout cas sur la question numérique. D’un côté, certains ont critiqué le modèle chinois. Dans un entretien, l’un des fondateurs du Great Firewall, le système de filtrage de l’Internet chinois, disait : « un des points primordiaux pour nous, c’est que toutes les données personnelles des Chinois soient sur le territoire Chinois ».Est-ce que l’on peut aussi se rendre compte de l’évolution du regard porté sur la Chine au niveau de l’exportation, non pas de produits ou services, mais de normes pensées par les organisations chinoises ? On peut en effet voir l’influence que prend la Chine au niveau des normes industrielles, par exemple dans le marché des semi-conducteurs. Sur la 4G il y a une norme chinoise qui est en train de devenir de facto une norme internationale. Et ce puisque, notamment en Europe, les clients privés ou publics achètent à Huawei ou ZTE, alors que ces marques ont été interdites aux Etats-Unis. On constate donc le début d’un basculement, dans lequel ce sont moins les entreprises nord-américaines, voire européennes qui fixent certaines normes. Quand les organisations Chinoises commencent à faire et à diffuser des standards, ce qui arrive en ce moment, celles-ci imposent en quelque sorte leur vision de la technologie comme ont pu le faire les États-Unis avant.Pour continuer sur ce point du « modèle chinois », quid de l’imbrication de l’État chinois et des industries ? En quoi cette particularité rejaillit-elle sur les problématiques d’innovation ? C’est effectivement un phénomène courant, et qui ralentit beaucoup les entreprises, parce que cela impose différentes formes de surveillance. Par exemple avec Weibo les réseaux sociaux ont émergé en Chine, et l’échange de messages déstabilisait parfois le gouvernement en place. Du coup, l’entreprise a été poussée à mettre en place un système de contrôle : ce n’est pas juste un système technologique, ce sont des employés formés à superviser, filtrer, trier. C’est un système humain, et qui fait ralentir considérablement de telles entreprises qui sont dans une dynamique industrielle d’innovation extrêmement rapide. Il faut donc sans cesse que ces entreprises développent des fonctionnalités demandées par les agents du gouvernement. Par ailleurs, sur le téléphone, chez les leaders chinois qui exportent mondialement les ZTE ou Huawei, il y a des accusations sur le fait de laisser ouvert des backdoors pour le gouvernement chinois. Mais, au fond, gardons en tête qu’Intel fait la même chose avec le gouvernement américain. On sait que maintenant dans toutes les puces Intel il y a une fonctionnalité nommée « Remote Access » qui est censée être pour la maintenance à distance mais c’est un moyen d’accéder aux données pour les services étasuniens.Lorsque l’on parle d’imbrication, il faut aussi signaler que la frontière entre entreprises occidentales et entreprises chinoises n’est pas toujours si imperméable, non ? C’est certain, et l’exemple d’Apple est le plus frappant à cet égard, car cette entreprise pourrait techniquement aujourd’hui, se retirer du marché américain. C’est devenu une entreprise quasi chinoise sachant qu’elle produit majoritairement en Chine. Et surtout, c’est aussi son premier marché de destination. Il s’agit là d’une situation particulière parce qu’ils sont maintenant vraiment sous perfusion de l’économie chinoise. Donc, Apple est aujourd’hui dans une position où ils ne peuvent pas se mettre en porte-à-faux vis à vis du gouvernement chinois. On a pu s’en rendre compte avec l’interdiction d’Apple Pay… qui a été levée une fois que les conditions du gouvernement ont été respectées. C’est à dire, une fois que l’entreprise américaine a mis en place l’hébergement des données bancaires en Chine, combinée à une forme de contrôle de celles-ci par le gouvernement. Par conséquent, il y a forcément une interdépendance qui est de plus en plus grande. Sans faire de prospective et regarder des scénarios à très long terme, quelles sont les implications d’une vision chinoise qui est finalement implémentée, portée par les technologies ? La première chose qui me saute aux yeux c’est que, contrairement à ce qu’il a pu se passer aux États-Unis et notamment ce qu’on a vu avec les révélations d’Edward Snowden, les Chinois ont une certaine constance dans ce qu’ils disent par rapport à la technologie : il a toujours été clair que le gouvernement avait une forme de contrôle sur l’Internet. Pour tout nouveau produit ou service technologique connecté, il y aura une « backdoor », un moyen d’accès aux données qui sera accessible et non documentée. On sort un peu de la vision idéologique de la technologie libératrice, de ce « village global » très californien. C’est un tout autre discours, mais qui n’est pas nouveau en Chine.Comment voyez-vous cette évolution sur la place du hardware plus particulièrement dans les chaînes de production à Shenzhen ou ailleurs ? C’est le thème de ma recherche actuelle. Pour le dire vite, la région de Shenzhen, dans le Delta de la Rivière des Perles, a historiquement été une des premières « zone économique spéciale », donc la ville pilote de l’industrie chinoise. Particulièrement avec la concentration de l’industrie de l’électronique notamment avec beaucoup de Taïwanais qui sont venus, puis d’internationaux. Avec le temps, de nombreuses sociétés se sont relocalisés ici. Autour des gros acteurs s’est constitué un écosystème de petites entreprises, d’usines ou de services.Malgré cette puissance industrielle à l’échelle mondiale, on constate aujourd’hui que ce modèle est train d’évoluer lui aussi, n’est-ce pas ? Oui, notamment parce qu’il y a des grosses questions surtout en Europe et aux États-Unis sur la tentation de la ré-industrialisation. Pourquoi pas ? Mais on voit bien avec l’exemple chinois que c’est une transformation de l’industrie vers plus de robots qui savent faire plus choses, et que l’on peut reprogrammer quand on a un nouveau produit. Il s’agit d’avoir des sortes de machines polyvalentes, des usines entières qui sont équipées de ça. Avant les gens allaient en Chine pour avoir des employés pas chers, toute cette région de la Chine s’est développée comme ça, maintenant, les clients vont y aller pour avoir des robots pas chers. Et donc au niveau de la robotique, parce que c’est produit sur place, il y a tout un champ d’exploration qui s’ouvre.En conclusion, quelles leçons peut-on tirer pour nous dans le monde occidental ? Une des idées importantes c’est que déjà, ça vaut le coup de s’intéresser à ce qu’il se passe en Chine au niveau technologique et aussi d’enlever l’espèce de prisme évoqué au début de l’entretien. C’est le premier point : au lieu de se dire qu’il faudrait apprendre aux Chinois à innover, à se libérer, ce serait plus fertile de se demander ce que l’on peut apprendre de ce qui se passe en Chine.