propos recueillir Caroline Januel 12 mars 2013 cadre réflexion grand Lyon recherche translationnell , constituer point appui développement bioscience industrie santé région lyonnais . créer 2007 , groupement intérêt public cengep association partenaire public priver ( hôpital , INSERM , LEEM - entreprise médicament ) objet faciliter coordination gestion essai clinique promotion industriel réaliser établissement public santé cadre réseau soin . cengep soutenir professionnalisation amélioration qualité essai clinique promotion industriel appuyer dirc ( délégation interrégionale recherche clinique ) réseau investigation clinique . améliorer gestion administratif logistique essai . ambition maintenir attractiviter territoire français international hisser France top 3 pays réalisation essai clinique promotion industriel . , cengep assurer mission information sensibilisation grand public recherche clinique , site www.notre - recherche - clinique.fr . ressource cengep proviennent indirectement taxe chiffre affaire payer industrie médicament , 10 million euro an . ressource répartir 7 interrégion appel projet cadre engagement pluriannuel . 

 2007 , date création , cengep objectif améliorer performance recherche clinique industriel « recruter , vite mieux » essai clinique industriel . naître structure   ? cengep être créer avis ministère recherche avril 2007 impulsion conseil stratégique industrie santé base constat . , activité recherche clinique , - - expérimentation homme produit santé innovant , essentiel pays terme santé public plan économique . ensuite , performance organisation recherche clinique industriel France donner , contexte intense compétition international , signe alerte délai niveau réalisation . , attractivité territoire français international condition essentiel continuer réaliser essai clinique industriel pays . actuellement , 6,5 pourcent essai clinique international réaliser France . cengep susciter réel engouement part partenaire industriel public répondre    besoin animation mise relation monde . manquer interface créer entraînement véritablement améliorer performance recherche clinique industriel français . résultat montrer mesure impact positif . exemple , 2011 , lorsque essai soutenir technicien étude clinique cengep , augmenter 69 pourcent taux inclusion1 médian réduire 51 pourcent pourcentage centre clôturer inclusion .   il important conserver activité recherche clinique France fortiori agglomération lyonnais   ? lier , pouvoir distinguer recherche clinique promotion académique , institutionnel , recherche clinique promotion industriel . enjeu résident recherche excellence scientifique français médecine pointe . , compétition international bien principal enjeu . enjeu économique particulier important filière médicament représenter 300 000 emploi direct indirect France excédent balance commercial 2011 7 milliard euro . filière médicament , recherche clinique industriel composant essentiel , dernier filière industriel excellence France . recherche clinique devenir marché compétition international féroce . grand pays industriel pays émergent bric ( Brésil , Russie , Inde , Chine , Afrique Sud ) , pays , Amérique Sud , course . maintenir activité économique France , falloir équipe recherche académique ordre , organisation recherche clinique industriel performante structurer , sensibilisation participation grand public . vrai France agglomération Lyon : joue enjeu économique emploi local excellence scientifique . concrètement , patient , étude clinique permettre accès molécule innovant autorisation mise marché . enjeu terme connaissance produit utiliser population . essai réaliser uniquement pays recherche clinique faible coût représenter    risque . garantie essai être conduire condition optimal transfert population général passer bien - - découverte effet secondaire majeur resté inconnu étude . produire essai conduire condition français extrêmement rigoureux . important garder main étude clinique synonyme connaissance approfondie molécule testée . , recherche clinique participe renommée international territoire . important positionnement agglomération . partir prenant essai compter bien point vue économique terme expertise scientifique apporter reconnaissance visibilité . cercle vertueux acteur local distinguer essai , fort probable proposer , etc. activité pérenniser emploi , attirer chercheur , etc.   300 000 emploi filière médicament , 22 000 emploi consacrer    recherche leem . savoir -vous emploi représenter -t il localement   ? précisément , région Rhône - Alpes région français potentiel recherche public priver employeur France domaine science Vie . agglomération lyonnais cœur dynamique régional . expliquer raison implantation cengep Lyon . beaucoup structure Paris . Lyon naturellement imposer raison fort représentation science vie héritage symbolique chimie , pharmacie , secteur important agglomération .   souligner importance recherche académique excellence   ? entraînement , écosystème important . équipe académique renommée international , grand service hospitalier professeur médecine reconnaître attirer promoteur industriel origine essai . sein agglomération lyonnais , masse critique joue : fois équipe recherche Inserm , CNRS , etc. , grand médecin mener étude clinique équipe soutenir assurer soin ( praticien hospitalier , chef clinique , assistant ... ) service accompagner mise place déroulement étude clinique . centre léon Bérard Hospices civil Lyon vraiment établissement pointe recherche clinique sein région , terme performance , inclusion patient dynamique recherche .   70 pourcent essai mener HCL promotion industriel . -ce représentatif ensemble essai   ? oui , étude clinique promotion industriel majoritairer . grâce revenu générer , contribuer conduite essai établissement soin cic ( recherche clinique promotion académique ) . ressource significatif heure hôpital public établissement soin général connaissent grave difficulté financier . promotion institutionnel exiger moyen humain technico - réglementaire important . activité promoteur lourd . crédit ministère santé faciliter promotion compléter . industrie pharmaceutique injecter 500 million euro an établissement soin , leem . chiffre concerner étude phase , II iii recouvrir honoraire investigateur , personnel mettre disposition essai , remboursement surcoût verser établissement , mise disposition molécule innovant , etc. chiffre difficile définir précisément mise disposition molécule innovant exemple difficile tarifer .   poids agglomération lyonnais recherche clinique réaliser territoire national ? agglomération lyonnais gros agglomération terme recherche clinique : Paris regrouper 40 pourcent essai , Lyon 15 pourcent marseille 15 pourcent . sein cengep , raisonner échelle inter-région . marseille largement inter-région Provence - Alpes - Côte azur Languedoc - Roussillon , dynamique beaucoup investir dernier année améliorer organisation structuration recherche clinique promotion industriel agglomération lyonnais prendre garde distancer .   dernier enquête attractiviter Leem montr bien inter-région Rhône - Alpes - Auvergne train faire rattraper . rapport 2010 , comparativement inter-région , Rhône - Alpes - Auvergne progresser vite terme nombre étude mettre place nombre patient recruter million habitant .   expliquer différence Paris ? manière paradoxal , avantage CHU Rhône - alpes ( Lyon , grenobl Saint-Etienne ) pose limite . conjugaison devoir représenter véritable avantage concurrentiel rapprocher résultat Paris habitude travail concurrence passé expliquer partie retard inter-région lyonnais inter-région parisien . revanche , tradition collaboration auvergne expliquer ailleurs rattachement auvergne Rhône - Alpes découpage France inter-région moment création cengep . falloir regarder détail organisation équipe recherche , démographie médical , etc. terme reproportionner force présent inter-région pouvoir comparer finement , différence inter-région parisien inter-région lyonnais devoir marqué . inter-région lyonnais potentialité énorme exploiter totalement . possibilité pouvoir accroître travers enveloppe budgétaire MERRI , dédier mission enseignement , Recherche , référence innovation , crédit assurance maladie représenter 3 milliard injecter recherche , enseignement innovation . financement optimum , falloir cofinancement région , département partenaire . - jouer rôle important booster activité recherche , image région Aquitaine exemple région donner soutenir activité recherche innovation région nord-pa calai efforcer combler écart région .   région est-ell suffisamment attractif industriel ? industriel , inter-région Rhône - Alpes - Auvergne attractif . équipe reconnaître leader opiner envergure international valoriser région . investissement récent , Sanofi région élever 1,5 md € entreprise désinvestir région toulousain ,    témoignage . exemple , champ dispositif médical , Professeur Dubernard membre collège haute Autorité santé préside « commission national evaluation dispositif Médicaux technologie santé » ( cnedimt ) . région Rhône - Alpes développer plan dispositif médical , particulier beaucoup start - up agglomération grenoblois .   évolution percevoir vous activité recherche clinique ? compétition international menace permanent croissant secteur industriel . fermeture site multiplier , frontière médicament dispositif médical flou . terme , entreprise restructuration recherche nouveau modèle économique . ore beaucoup partenariat public - privé , industrie tendance resserrer service R&D tourner laboratoire recherche développer sous-traitance , société prestataire service ( cro ) . tendance accentuer avenir . contexte difficile offrir toutefois opportunité équipe recherche public petit structure . falloir revanche équipe recherche clinique être bien organiser culture recherche clinique , personne bien formé , moyen dédier , etc. message porter cengep : essai bien conduire , promoteur investigateur parfaitement organiser compétitif .   il évolution réglementation   ? baisse nombre essai clinique France année 2000 doute devoir délai niveau réalisation essai , devenir attractif rapport pays inviter compétition . toutefois , promoteur partager ressenti . réglementation , garantir protection patient rentrer essai . paradoxe actuellement affaire Mediator Diane 35 mettre jour France pays encadrer niveau réglementaire Europe peut-être monde . , perception réglementation trompeur performance recherche clinique améliorer France dernier année , exemple délai contractualisation essai raccourcir . , harmonisation prochain réglementation européen devoir mettre pays européen pied égalité , niveau exigence . être actuellement soumettre loi européen 2001 cours révision devoir porter modification ici fin année . France , loi jarder , promulguer 2012 , vise simplifier réglementation distinguant clairement recherche conduire cadre soin courant médicament dispositif médical nouveau . loi représenter intérêt distinguer recherche niveau complexité décret jarder sortir sortir peut-être jamais réglementation européen arrive . - reprendre partie philosophie loi jarder .   marge progression local ? globalemer niveau national . marge progression dépendre grand partie équilibre financier établissement hospitalier priorité donner recherche . financement MERRI , avoisiner 3 milliard euro , devoir servir recherche , innovation formation contribuer rétablir équilibre budgétaire établissement santé déficitaire . être situation économique difficile , développement recherche clinique conditionner possibilité trouver ressource , niveau etat , collectivité local , « big pharmer » restructurer actuellement besoin rentabiliser investissement ... bien sûr , région continuer améliorer terme inclusion patient , qualité rendu résultat , respect engagement délai contractualisation , etc. asseoir crédibilité . maison mère grand firme pharmaceutique attendre centre atteindre 80 90 pourcent objectif inclusion fixé . tourner meilleur objectif . compétition intense , permettre respecter engagement prendre risque « black - lister » . falloir savoir étude lancer « big pharmer » américain commencer bien sol américain , tourner Europe second temps imposer délai court biaiser concurrence . atout falloir rester volontariste faire sorte rester capacité répondre exigence essai . leader opinion être victimer succès , trop sollicité , répondre demande . « star médecine » mondialement connu sollicité temps rester service faire inclusion . aujourd'hui , efficacité fiabilité équipe priment . , équipe français progresser . équipe allemand engager 10 patient , inclure 10 patient , respecter délai ensemble engagement .   différence aire thérapeutique ... domaine France meilleur : cas cancer maladie rare , moindre mesure , domaine infectiologie . région lyonnais , centre Léon Bérard particulièrement attractif . soulignon champ nutrition , équipe CRNH , diriger prof . martine Laville cengep soutenir réseau rhônalpin diabétologie jusqu’ 2012 . aboutir confier coordination réseau national diabétologie regrouper réseau lyonnais , nantais niçois . diabétologie point fort région , agir secteur difficile France situer loin Allemagne , Espagne Europe ensemble . malade « volatil » beaucoup produit marché , beaucoup cancérologie cas maladie rare . beaucoup étude académique rechercher alternative traitement médicamenteux greffe îlot Langherans ( voir travail Pr Benamou Grenoble ) . recherche clinique impliquer    patient jamais être traiter . , patient trouver hôpital cabinet ville .   il champ infectiologie , important agglomération lyonnais   ? Jusqu’ présent cengep soutenir réseau spécifiquement dédier infectiologie ( réseau reivac vaccinologie centre investigation clinique Saint Etienne centre recherche clinique Lyon Annecy ) , devoir chose faire 2013 réseau reinarci associer Prs Christian CHIDIAC tristan FERRY hôpital Croix Rousse .   recherche clinique lui impliquer médecin ville , généraliste spécialiste ? perspective développement recherche clinique développement réseau ville-hôpital . agir faire participer patient ville essai clinique autant détourner médecin . simple organisation parcours soin France . difficile mailler , cabinet ville hôpital . diabète , Pr Martine Laville coordonner réseau national englober centre soin périphérique Annecy , associer réseau chu nice impliquer réseau médecin libéral . difficile endocrinologue généraliste ville . médecine ville gros potentiel développement représenter levier action bien national local .   médecin généraliste paraître tension , témoigner rythme travail intense lourdeur administratif lier gestion cabinet . il réellement prêt participer étude clinique ? médecin ville tension manquer information recherche tenir bien sûr patient . falloir trouver mode partenariat efficace    pouvoir intervenir étude clinique , risque perdre patient , dédommagement temps passer , etc. but réseau ville-hôpital cengeps.une étude récente2 réaliser auprès médecin généraliste région Rhône - Alpes montr tiers généraliste prêt participer projet recherche soin primaire , condition diversifier type ( étude étiologique , essai intervention ... ) , thème ( problème ostéoarticulaire , gynéco - obstétricau ... ) , domaine ( qualité soin , procédure diagnostique ... ) probablement source financement . motivation peut-être grand spécialiste fort culture recherche raison formation .   côté contrainte économique fort concurrence international , voir vous frein développement recherche clinique   ? globalement , déficit culture recherche France . dernier réforme étude médecine améliorer chose , génération médecin , question culture recherche bien réel . falloir ajouter manque flagrant culture pharmacovigilance . - viser surveiller indésirable résulter utilisation médicament produire usage humain . concrètement , professionnel santé , entreprise médicament , association patient patient , déclarer effet indésirable centre régional pharmovigilance ANSM ( Agence national sécurité médicament produit Santé ) . information analyser traiter ANSM décider mise place non étude analyser risque , prendre mesure nécessaire , etc. agir améliorer notification effet indésirable , inciter , bel bien revoir processus pharmacovigilance . affaire Mediator devoir . , traitement médiatique affaire recherche clinique général tort activité . être contacter média souhaiter réaliser reportage recherche clinique angle attaque invariablement : montrer recherche clinique abus patient , prenne cobaye ... considérer instant réglementation français strict régir étude , progrès accomplir , résultat objectif activité ...   1 terme caractériser inclure patient essai clinique , - - faire participer essai.2 supper , i. , Ecochard , r. , Bois , C. , Paumier , F. , Bez , n. , letriliart , l. , « recherche médecine général : tiers généraliste prêt participer » , janvier 2012 , Médecine , volume 8 , numéro 1 , p39 - 4