Christine olm entretenir outil quantitatif étude évaluation politique social , beaucoup expérimentation social ; aborder question observatoire ( contexte métropole ) enquête satisfaction . Christine olm , diplômé ENSAE ( École Nationale statistique administration économique ) , sociologue quantitatif , spécialiste évaluation politique public , jusque 2011 directrice adjoint départemer évaluation politique social crédoc ( centre recherche étude observation condition vie)[1 ] , travailler quinzaine anner problématique politique diversifier ( logement , enfance , insertion jeune , RMI / rsa , pauvreter , personne âgé , handicap dépendance , accès soin , tarification , expérimentation social … ) . Christine olm codiriger aujourd’hui cabinet vizget réaliser étude local nationales[2].  

 utilisation donnée quantitatif champ étude , conduite évaluation politique social ? large   ! fonction donner accès compréhension territoire , revenir connaître contexte socio-économique intervenir politique , connaître public caractéristique . agir réaliser analyse besoin social , évaluer public éligible dispositif , savoir exemple favoriser emploi femme arrêter travailler occuper enfant , connaître caractéristique commune définir mode garde , etc. , recourir analyse exploitation secondaire donnée produire , Insee mettre disposition fichier détail [ 3 ] , exploiter déclaration annuel donnée social ( dad ) . aller loin donnée «   administratif   » , faire appel méthodologie compréhensive . évolution perceptible boîte-à-outil politique social : méthodologie enquête , manière utiliser donnée indicateur , etc. ?   loi organique loi finance ( LOLF ) donner place important indicateur quantitatif pilotage politique social , sens beaucoup mal évaluation , ancrer confusion évaluation contrôle , évaluation atteinte bon résultat . susciter ailleurs risque , non négligeable , indicateur finir substituer finalité poursuivre politique public . mesure satisfaction usager utiliser mesurer qualité service champ politique social . point vue utilité mesure ? mesure justifier , objectif politique public proposer bon qualité service bénéficiaire , inverse mauvais qualité service source inefficienc . politique social , facteur non-recour droit exemple . oeil , piste expérimentation social prometteur . intérêt ? difficile mesurer appeler effet propre politique dispositif , facteur , environnement socio-économique politique impacter bénéficiaire . exemple efficacité RMI bénéficiaire , nombre installer dispositif , présumer dispositif manquer incitation à reprise activité   ? évaluation ex-post montraient existence bénéficiaire dispositif suffire assurer RMI , , pouvoir répondre question savoir être trajectoire bénéficiaire absence dispositif . action public tâtonner répondre à problématique : prime à emploi , contrat insertion prolonger , dispositif intéressemer reprise emploi RSA activité . exemple , allocation permettre parent rester foyer ( clca APE ) risque identifié : baisse employabilité , stigmatisation supplémentaire salarié rapport à collègue masculin , comportement couple où femme centre tâche domestique , aucun résultat assurer risque avérer . matière allocation logement , étude mesurer impact inflationniste loyer zone géographique , à mobiliser action public . impact politique emploi cibler public ? -ce modifier simplement ordre sein file attente accroît employabilité détriment public   ? face à difficulté , expérimentation social contrôler solution intéressant mesurer effet propre dispositif politique public , modifier déployer . -ce expérimentation social contrôler , venir méthodologie ? venir États-Unis . année 1960 , cadre débat protection social , chercheur penser expérimentation fonctionner bien recherche médical pharmaceutique , savoir sélectionner aléatoirement , population cibl , groupe bénéficiaire donne traitement , groupe témoin donne placébo , regarder effet produire traitement , devoir fonctionner domaine social . effectif suffisant , paramètre externe susceptible biaiser analyse contrôler , dispositif mesurer . expérimentation social idé faire petit échelle , nombre réduit bénéficiaire , durée limité , politique sûr fonctionner . mettre œuvre condition permettre évaluer effet , permettre généraliser , améliorer , renoncer ... falloir fois trouver compromis coût expérimentation enseignement tirer . Pourriez vous donner exemple expérimentation mener monde ? méthode utiliser pays anglo-saxon , évaluer sorte nouveau dispositif , fixation prix électricité , dispositif emploi , etc. États-Unis 2000 - 2001 servir exemple mesurer incidence information prime décision épargne contexte autorité vouloir encourager ensemble salarié participer plan retraite adossé à compte impôt différé , éviter précarité senior . expérimentation social est-ell utiliser France ? oui , venir tardivement , raison blocage institutionnel ( principe égalité accès droit ) . expérimentation lieu , rmi département , apa , tester douzaine département , CMU , résulter expérience développer caisse primaire assurance maladie . falloir attendre 2003 révision constitutionnel ouvrir droit expérimentation ( collectivité local expérimenter territoire politique , toucher droit commun destiner petit partie population ) 2005 démarr   : commission Familles , vulnérabilité , pauvreter présider Martin Hirsch rapport , , être tenir . mesure proposer , RSA commencer expérimentation contrôler . dérouler expérimentation pionnier RSA ? Martin Hirsch vouloir expérimenter RSA sein territoire témoin , 33 département volontaire . modalité être expérimenter ( champ bénéficiaire ciblé , type emploi accompagnement mettre place , etc. ) , objectif précis : encourager accès à emploi garantir à emploi donne lieu , durée , à augmentation revenu ; lutter contre pauvreté compléter revenu travail besoin ; améliorer accompagnement social insertion professionnel ; simplifier système minimum social . expérimentation devoir fournir élément perspective généralisation RSA , tirer ailleurs enseignement démarche expérimentation social , passer prévoir . échantillon témoin aléatoire mettre place , département vouloir choisir , base concertation local , territoire expérimental . Globalement expérimentation mener auprès 3500 allocataire indiquer impact positif à emploi territoire témoin , écart important département , signaler influence modalité mise œuvre organisation local . Martin Hirsch influence décisif promotion méthodologie ? oui , cas France . porter idé faire niveau local , tirer partie bon idée énergie , réaliser niveau national . 2007 , délégation interministériel à innovation , à expérimentation social économie social ( DIIESES ) lancer appel à projet innovation social ( 37 projet financer ) . année , Martin Hirsch créer fonds expérimentation Jeunesse ( FEJ ) , bien doter , promouvoir innovation social , donner moyen identifier projet impact positif construire politique national . association collectivité réaliser , condition accompagner évaluation . multitude projet expérimentation éclore niveau local , politique jeuness thématique ( égalité homme-femme , etc. ) porteur projet , évaluateur , culture expérimentation social contrôler . aujourd’hui ministère soutenir expérimentation , centaine million euro dédier . être expérimentation phare France ? expérimentation envergure consister comparer dispositif accompagnement renforcer , objectif accélérer à emploi demandeur emploi , porter programme : cap Entreprise ( CVE ) , mettre œuvre ANPE , Opérateurs privé Placement ( opp ) , service fournir entreprise privé mandater UNEDIC . mener règle art , porter 40 000 bénéficiaire , accompagner opp 10 région , anpe 6 région . action identifiable : accompagnemer hebdomadaire , 6 mois , conseiller charge demandeur emploi , public cibl bien définir : demandeur emploi susceptible concerner chômage long durée . évaluateur externe compétent ( laboratoire CREST ) être mobiliser . difficulté ( moitié personne orienter accepter entrer programme , groupe bénéficiaire non strictement comparable groupe témoin ) , obtenir résultat scientifique rigoureux . dispositif ( CVE accompagnement opp ) impact positif sortie chômage situation activité réduit . diminuer récurrence chômage . CVE impact fois important rapide , sortie chômage , susciter interrogation terme efficience , accompagnement opp coûteux . recul 2007 expérimentation social -t il permettre progresser ? France , véritablement «   expérimenté expérimentation   » , beaucoup débattre professionnel expérimentation social français , dimension qualitatif pays anglo-saxon . fournir résultat scientifiquemer incontestable , expérimentation évaluer manière externe , évaluable ( politique expérimental objectif précis , mesurable … ) , population cibl suffisamment nombreux permettre prononcer différence observer groupe témoin groupe bénéficiaire . méthode soulever autant question . : falloir il exemple privilégier , vouloir théorie , expérimentation contrôler randomiser   ? expérimentation - valider contrôler , échantillon témoin , savoir fois , raison , cas . pratique , dire empêcher résultat intéressants[4]. rendre compte préférable privilégier essaimage généralisation immédiat dispositif expérimenté . il aiser analyser résultat expérimentation social ? non , heurter type difficulté   : risque contamination échantillon témoin bénéficiaire ( présence expérimentation impact situation échantillon témoin )   ; diminution participation enquête cours temps , complexifier interprétation résultat   ; temps expérimentation temps politique , porteur projet vouloir obtenir financement projet estimer utile territoire , pression évaluation obtenir manière trop précoce résultat ... question stabiliser financement à issue temps expérimentation pose . difficulté mise œuvre expérimentation social ?   niveau . moment évaluation , travailleur social choisir hasard bénéficiaire passer mal , cadre schéma   : égalité traitement principe ancré secteur social , sélection , vouloir orienter « bénéficiaire besoin » . expérimentation mission local parcours apprentissage , structure estimer aider jeune bac+2 parent cadre , réalité pouvoir besoin aide , expérimentation social chercher connaître dispositif «   jeune   » , important polariser catégorie donnée . représentation frein expérimentation , autant ajouter frein politique sens . champ santé , randomisation normalité , champ social . pallier réticence , valoir hasard intéressant , capacité révéler public besoin jamais identifié , rarement . mettre place «   joker   »   : structure évaluer pouvoir décider exemple sortir évaluation personne , faux guère résultat trouver terrain entent . aménagement négociation nécessaire faire accepter principe randomisation . partir expérience observatoire , évolution métropole Lyon domaine ?   conviction intéressant créer observatoire logique transverse politique collectivité , non logique sectoriel . réaliser politique , grand Lyon élaborer programme action , forcémer marcher , davantage cas compétence prendre premier janvier 2015 métropole . mise place observatoir transversal moyen produire cohérence amont , partir travail indicateur suivi politique mener , aval montrer point croisement plan programme action . observatoir transversal exister connaissance , exister , observatoire local thématique ( social , habitat , etc. ) , fonctionner bien demeurant , logique . idée forcément fusionner , préciser échange donnée , sens , observatoir transverse observatoire thématique . Concrètement , mettre place observatoir ?   alimenter an mobiliser donnée disponible , complétant donnée . cadre transmission donnée fourni année formalisé , manière «   encapsuler   » indicateur juger pertinent observatoir . réaliser vizget suivi salarié hospitalisation priver . travail préciser redéfinir commanditaire objectif politique , savoir évaluer continu . intéresser efficience cohérence politique , fois donnée bénéficiaire professionnel mettre œuvre . définir indicateur , convier ensuite idée préciser donnée existant , rencontrer producteur donnée , exemple observatoire existant cas grand Lyon . rendre compte «   trou   » , non combler . cas , convier partir exister , prendre connaissance tableau bord personne remplir , interroger information vraiment utile solliciter . erreur commettr construire indicateur suivi politique ? , impératif conformer principe déontologique confidentialité donnée . observatoir utiliser donnée anonymiser , fondamental , autant enjeu protection donnée personnel jamais être important ( tendance rapprochement donnée , etc. ) .