Jacques Houver , cadre socio-éducatif , coordonnateur service Social , centre hospitalier Vinatier , direction relation usager service Social . 

 montée souffrance psychique est-ell significativement observable population   ? phénomène sortie massif hôpital psychiatrique personne malade année 70 80 prendre compte . personne être aider    installer parc social mode vie autonome . époque , offrir ambulatoire accompagnemer quotidien balbutiement . service pouvoir répondre hauteur voulue besoin , effet terme souffrance , isolement difficulté varier cohabitation . bout année , bailleur priver social devoir gérer incapacité patient vivre . enthousiasme initial participer grand mouvement « désinstitutionnalisation » patient psychiatrique émousser ! commencer adopter attitude extrême prudence lorsqu’ voir arriver quelqu’ sembler bénéficier allocation adulte handicapé handicap visiblement devoir maladie psychique mental : personne difficulté exprimer , replier - , propos adapter …   bref , série refus attribution appartement . recherche devenir beaucoup difficile , contexte crise logement . climat durcir . parallèlement , année 80 , montée charge important public souffrir situation social détériorer . part population fragile , incapable adapter complexification monde professionnel , être toucher plein fouet chômage . perte emploi , rupture conjugal , éloignement familial , conduite addictif … conjugaison multiple facteur entrain individu souffrance psychique majeur , traduire anxiété , dépression , - aller repli , , terme , développement pathologie mental grave .    type engrenage exister …   ? aucun doute , échelle -là . instauration RMI 1999 permettre mesurer phénomène : partie bénéficiaire retrouver incapacité retourner marché travail raison difficulté psychologique . , plupart , jamais être arrêt maladie période activiter , personne considérer relever prise charge psychiatrique . état souffrance pouvoir trouver , demander reconnaissance handicap , , totalement inimaginable . rapport réaliser délégation interministériel ville direction général Santé , «   Ville , précarité santé mental : souffrance cacher   » , être coup envoi observation , étude , travail recherche méthodologie travail mieux accompagner population difficulter . prise conscience collectif effort déployer , poussée considérable nombre personne désocialiser être enrayer . mesure prendre pouvoir public être forcément cohérent coordonner durée . résultat obtenir , conséquent , disparate significatif . nombre personne domicile , présenter trouble ordre psychologique , cesse augmenter . promener métro , gare centre commercial grand agglomération constater population toucher sexe jeune .   grand métropole concentrer - part population   ? constater personnel accueil gare Marseille , Paris , Lille , Lyon … jour , homme femme arriver sac épaul , persuader taille agglomération permettra trouver travail facilement petit ville quitter coup tête . argent manqu rapidement retrouver rue , centre hébergement , face monde beaucoup dur imaginer . craindre mouvement accélèr crise actuel .   agglomération lyonnais lui organiser gérer phénomène   ? saisie question faire entrée logement . concertation tenir cadre conférence agglomération habitat grand Lyon . porter problématique famille difficile loger . examen , avérer famille cumul difficulté comprendre plupart temps membre état santé mental dérive . 2002 , programme être monter mission habitat    mobiliser , cas cas , ensemble professionnel contact famille : bailleur , corps médico-social , etc. , objectif trouver collectivement solution adéquate . dispositif être occasion réaliser montée souffrance psychique sein population poser difficulté inédit ensemble professionnel . processus concertation régulier mettre place , piloter mission habitat grand Lyon . initiative , pionnier échelle grand agglomération , être suivre communauté urbaine ( Lille ) commune ( ville Grenoble ) . sens , type coordination transversal devoir généraliser , voire obligatoire , partout France .   échelle territoire intervention joue -t lui rôle   ? fort densité acteur empêcher Paris emboîter . rhône présente avantage suffisamment vaste permettre promotion action grand ampleur , temps , rester taille humain partenaire pouvoir repérer facilement , fédérer organiser collectif . quinzaine année , beaucoup investissement faire matière coordination département conseil local santé mental . tissu associatif important domaine social humanitaire . conseil local santé mental France être créer givor ! hôpital psychiatrique Saint-Jean Dieu montrer favorable initiative coordination champ social médico-social . concertation être développer grand Lyon mérite poser haut niveau ville problématique exister pays .   révision politique public cours projet loi hôpital , patient , Santé Territoire    doute bouleverser donne matière organisation sanitaire social . avis point   ?     peut-être tôt . , élément connaître , idé obtenir meilleur interaction champ sanitaire , social médico-social . durée moyen séjour milieu hospitalier devenir extrêmement court , grand temps mieux coordonner forme prise charge complémentaire personne malade , handicapé âgé . , autant senior . organisation mieux coordonner mettre pied . dispositif    inviter réinterroger fonctionnement chercher appui extérieur , manière mutualiser davantage moyen . service etat invitent acteur faire effort sens . exemple , exister 100 association intervenir domaine , autant projet établissement négociation budget suivre contrôler fonctionnaire . 100 association réduire 10 , favoriser économie moyen service tutelle contrôle . point vue administratif financier , rationalisation organisation actuellement considérer prioritaire application politique public actuel . acteur concerner usager forcément convaincre bien fonder stratégie .   concentration souhaité il forcément corréler meilleur prise charge usager   ? objectif officiel , bien entendre , apporter réponse mieux ciblé efficace besoin clairement identifié . réalité , exister risque vouloir normaliser structure forme prise charge . volonté unification apparent schéma service but lucratif . privé cherch augmenter dividende actionnaire , public emboite réaliser économie échelle . qualité réponse risque profondément transformer . gros organisation gérer critère économique . habituellement preuve lenteur administratif , turn - over salarié régulier . promoteur petit dispositif associatif habituellement engager , réfléchir expérimenter innovation social taille humain . ambiance complètement .   service public iraient système administration identique prestataire priver   ? tendance . logique pourtant . comparer hôpital public établissement santé priver , différence priori flagrant . média ailleurs régulièrement écho : liste attente public interminable , mourir beaucoup , privé affich organisation impeccable faible taux mortalité . logique . hôpital public assurer mission lourde rentable . accueillir public défavoriser personne fin vie . mettre œuvre technique onéreux soin risque majeur cardiologie oncologie . clinique spécialiser traitement pathologie défini opération calibrer , faible risque . mission assurer simplement , psychiatrie . mode gestion il autant similaire   ? état penche affirmatif .