article écrire revue m3 numéro 5 
 ville durable devenir objet analyse terrain application privilégier recherche système complexe . exemple réseau lyonnais vélo libre - service fonctionner 2005 . 
 projet vélino’ v , démarrer février 2013 , impliquer let , IXXI , en Lyon Liris . consister modéliser réseau urbain transport public individuel partir analyse donnée vélo’ V. prêter société decal , base donnée exhaustif flux station vélo libre - service automatiser référer système ancien , stabiliser massif ( 4 500 vélo , 350 station ) . loi protection donnée personnel empêcher savoir enfourcher vélo , vélino’ v prévoit coupler étude donnée enquête sociologique ad hoc station . ensemble constituer matériau précieux analyse . agir voir vélo’ v modifier pratique usager inscrire pratique quotidien intermodalité . application recherche fournir modèle simulation système optimiser réseau station vélo libre service . « pouvoir confronter fonctionner , équilibré . bien , partir ensemble donnée ville population , générer automatiquement définition emplacement réseau station optimal » , expliquer Charles Raux .   optimiser énergie , mobilité servicesc’ ixxi Guillaume Chelius , charger recherche inria équipe dnet , Dynamic Network ( en Lyon ) , développer recherche réseau capteur électronique embarquer . idé appliquer travail discipline . institut incuber société hikob proposer « capter analyser donnée ensuite modéliser chercheur système complexe domaine » . biologie être secteur investir hikob , , start up travailler champ urbain exister «   besoin énorme aller capter information améliorer efficacité énergétique , circulation service   » dirigeant . hikob venir équiper agglomération lyonnais réseau capteur permettre faire remonter temps réel température sol , grand Lyon lancer dispositif salage route moment opportun . The Cosmo Company opérer glissement champ urbain : « pression réglementaire ville durable , disponibilité donnée capacité traiter question émergence système complexe ville marché complètement mature » , résumer Éric Boix , directeur scientifique start up lyonnais . logique smart grid optimisation énergétique , , large , smart city , , typiquement , problématique système système complexe . « Modéliser mobilité urbain » « modéliser environnement » thématique requérir présence accru chercheur science humain social , issu labe IMU , intelligence monde urbain . pilote , Jean-Yves Toussaint , voir simplement système complexe . métier urbain coupler influencer mutuellement , falloir capable modéliser interaction systémique identifier bon levier action . , choix emplacement incinérateur décision gestion déchet effet gestion transport , eau , énergie . illustration Hugues Bantel , président cofondateur The Cosmo Company : «   penser prolongation métro jusqu’ Oullins désengorger ouest lyonnais . , mesure impact attractiviter territoire , prix foncier implantation entreprise , scénario an prévoit augmentation trafic automobile zone   » . appeler contre-intuitif .   Maîtriser prévoir complexité urbain guider action publiquepour maîtriser complexité , The Cosmo Company mettre point solution logiciel permettre décrire interaction œuvre système urbain : « venir perturber interaction métier cler ville étudier évolution . décideur urbain mesurer impact décision , an » , poursuivre Hugues Bantel . The Cosmo Company partir prenant , grand Lyon , Veolia , EDF CMN Partners projet for City viser développer outil aide décision ville durable . dernier séminaire organiser ixxi souligner ville durable devenir objet privilégier recherche système complexe « moyen mettre œuvre monde habitable » . fin , outil donner chercheur élucider complexité monde contemporain . , ville durable monde habitable passer modalité recherche non centrer excellence cœur disciplinaire , qualité interface discipline .