Une question de normes
Face à la crise climatique, le mot d’ordre est désormais le changement : changer le système, mais aussi changer ses habitudes. Il devient de plus en plus évident que si l’enjeu climatique est bien systémique, l’évolution des comportements individuels n’en est pas moins une nécessité. Malgré ce constat, les désaccords sont considérables entre les adeptes de « l’effet colibri » qui prônent l’adoption de petites actions individuelles comme voie d’une transformation plus globale, et les partisans d’une action politique radicale, qui estiment que les petits efforts ne sont pas suffisants pour engager des changements systémiques. 
Ce document propose d’introduire la notion de normes sociales et ses apports pour comprendre l’évolution des comportements en faveur de la transition écologique. Il s’appuie sur une revue de littérature et sur deux entretiens auprès de chercheurs : Daniel Priolo, maître de conférences en psychologie sociale à l’Université Montpellier 3 et Benoit Granier, post-doctorant à SciencesPo.
Sommaire : Introduction / À retenir1. Quel rôle jouent les normes sociales dans le comportement individuel ?2. Comment se construisent et évoluent les normes sociales ?3. Quels liens entre normes sociales et adoption de comportements pro-environnementaux ?4. Comment de nouvelles normes sociales peuvent-elles émerger en dehors de l'institution ?Conclusion : Articuler la focale personnelle et globale, un enjeu pour l'acteur public  