face crise climatique , mot ordre changement : changer système , changer habitude . devenir évident enjeu climatique bien systémique , évolution comportement individuel nécessité . constat , désaccord considérable adepte « colibri » prôner adoption petit action individuel voie transformation global , partisan action politique radical , estimer petit effort suffisant engager changement systémique . 
 document proposer introduire notion norme social apport comprendre évolution comportement faveur transition écologique . appuyer revue littérature entretien auprès chercheur : Daniel Priolo , maître conférence psychologie social université montpellier 3 Benoit Granier , post-doctorer sciencespo . 
 sommaire :   introduction / retenir1 . rôle jouer norme social comportement individuel   ? 2 . construire évoluer norme social   ? 3 . lien norme social adoption comportement pro-environnemental   ? 4 . nouveau norme social - émerger institution   ? conclusion : articuler focal personnel global , enjeu acteur public   