Trajectoires illustrées de transition en matière de mobilité
Pour repenser la mobilité, tout ne roule pas forcément sur des roulettes... Cette question touche intimement à notre mode de vie. Pourrait-on se passer de la voiture pour aller travailler, faire nos courses, partir en vacances en famille…? Le changement de pratiques de mobilité appelle un accompagnement des usages qui reste à inventer. Dans le cadre de l’amplification de la ZFE à Lyon, les véhicules classées Crit'Air 5, 4, 3 puis 2 seront progressivement interdits de circulation et de stationnement dans le périmètre de la ZFE.
Pour répondre à ce défi que constitue l’évolution de la réglementation, et dans son objectif de réduction de la pollution de l’air, la Métropole de Lyon a initié en mars 2022 une expérimentation pilotée par la Direction de la Prospective et du Dialogue Public (DPDP), en collaboration avec la Direction des Mobilités. Pendant 3 mois, 20 foyers-pilotes ont bénéficié d’un accompagnement très personnalisé pour tester au quotidien d’autres modes de déplacement que leur voiture personnelle. Différentes solutions de mobilités alternatives ont été  mises à disposition des foyers-pilotes : des abonnements transports en commun, de l’autopartage, des vélos-cargos, des abonnements Vélo'v', et des trottinettes électriques. Qu’ils soient “dépendants”, “détachés” ou des “inconditionnels” de la voiture, l’expérimentation a poussé les participants à tester ces nouveaux modes de déplacement.
Dans cette étude, vous trouverez quelques-unes des trajectoires de changement des foyers qui ont participé à l’expérimentation, éclairants sur les leviers et freins d’un usage moindre de la voiture en ville.
Les 9 foyers illustrés :→ Sophie, Maxime, et leur enfant de 11 mois, habitants de Vaulx-en-Velin→ André et Michelle, habitants de Villeurbanne→ Noémie et ses deux enfants de 8 et 1 an, habitants de Lyon 4e→ Yasmine, Farid, et leurs enfants de 6 ans, habitants de Lyon 8e→ Samuel, Laura, et leur enfant de 9 mois, habitants de Lyon 1e→ Alice et Henri, habitants de Francheville→ Nathalie, habitante de Lyon 6e→ Stéphanie, Arnaud, et leurs enfants de 18 et 10 ans, habitants de Villeurbanne→ Samira et Karim, habitants de Sathonay-Camp Découvrez également la synthèse de l'expérimentation ici ! 