repenser mobilité , roul forcément roulette ... question touch intimemer mode vie . on passer voiture aller travailler , faire course , partir vacance famille … ? changement pratique mobilité appeler accompagnement usage inventer . cadre amplification ZFE Lyon , véhicule classer crit' air 5 , 4 , 3 2 progressivement interdire circulation stationnement périmètre ZFE . 
 répondre défi constituer évolution réglementation , objectif réduction pollution air , métropole Lyon initier mars 2022 expérimentation piloter direction Prospective Dialogue Public ( DPDP ) , collaboration direction mobilité . 3 mois , 20 foyer - pilote bénéficier accompagnement personnaliser tester quotidien mode déplacement voiture personnel . solution mobilité alternatif être   mise disposition foyer - pilote : abonnement transport commun , autopartage , vélo - cargo , abonnement vélo' v ' , trottinette électrique . être “ dépendant ” , “ détacher ” “ inconditionnel ” voiture , expérimentation pousser participant tester nouveau mode déplacement . 
 étude , trouver - trajectoire changement foyer participer expérimentation , éclairer levier frein usage moindre voiture ville . 
 9 foyer illustrer : → Sophie , Maxime , enfant 11 mois , habitant Vaulx - - Velin→ André Michelle , habitant villeurbanne→ noémie enfant 8 1 an , habitant Lyon 4e→ Yasmine , Farid , enfant 6 an , habitant Lyon 8e→ Samuel , Laura , enfant 9 mois , habitant Lyon 1e→ alice Henri , habitant francheville→ Nathalie , habitant Lyon 6e→ stéphanie , Arnaud , enfant 18 10 an , habitant Villeurbanne→ Samira Karim , habitant Sathonay - Camp   Découvrez synthèse expérimentation ici !