interview Robert Deville , président fédération oeuvre laïc Rhône   réaliser Cahier Millénaire3 , numéro 23 , pp 14 - 16 , juin 2001 .  

 rôle fédération œuvre laïc ?   fol Rhône , important France , fédère 740 association représenter 80 000 adhérent . association ambition éducation populaire , varier . grand secteur activité : vacance - connaître travers ufoval - , sport - Usep fonctionner lien école ufolep fonctionner temps scolaire - secteur culturel . fédération œuvre laïc régional rassembler Ligue enseignement , fonder 1866 objectif développer instruction public sorte individu pouvoir devenir citoyen . avoir vous conserver mission originel enseignement ?   Oui . réseau enseignement éloigner fol préoccupation centrer école . Usep fonctionner école , secteur culturel travailler école proposer matériel pédagogique , recommander spectacle , etc. aider individuellemer enseignant souhaiter monter projet pédagogique . , relation historique privilégier éducation Nationale mettre disposition poste détacher ici responsable service fédération .   situer -vou paysage religieux laïque agglomération ? philosophie simple inscrire prolongement service public éducation esprit loi cler 1905 définir liberté conscience . rang anticlérical . pratiquant , Protestants , libre penseur , etc. , respect vivre ensembl loi . religion interférer espace public . condition etat pouvoir garantir liberté égalité . position aujourd'hui 80 an , époque grand - père lutter rang laïque contre clérical comportement aujourd'hui . chose apaiser ? fond , sûr . continuer appeler cesse vigilance , démarche croyant état major ... battre contre forme cléricalisme , musulman , catholique juif , argent . penser vous demande faire juif musulman mieux organiser , école , possibilité pratiquer religion ? 1946 , diriger premier colonie vacance , soucieux respect croyance . exemple service emmener messe enfant souhaiter faire attention servir porc repas . aujourd'hui , setrouve face demande cesser développer exigence face circonspect . , impossible organiser alimentation Hallal colonie . faire maximum croyance être respecter , répondre attente . concerner école , tenir abri débat . lieu égalité . être principal collège . être confronter problème port foulard conviction jamais conduire exclure jeune fille motif . persuader port foulard question conviction religieux refléter , , affirmation différence , recherche identité , etc. sûr discuter parent faire admettre école lieu falloir pied égalité . école permettre faire place société , école porter blous masquer différence social afficher vêtement . école affirmer emblée différence , casser bon fonctionnement . autant , souhaiter l ' uniformisation société . contraire , diversité enrichissement formidable . enrichissement placer pied égalité aucun cherche affirmer au-dessus contre . école public joue rôle accueillir , distinguer , musulman , juif , athée , chrétien , etc. apportant bagage faire propre trajet vie . sentir vous loin laïcité combat ? militant laïque . attacher laïcité mettre cause , engager . point vue loin laïcité combat . prenon cas caserne Bissuel . porte-parole organisation syndical associatif mener bataille dire atteinte loi 1905 . trouver anormal donner 90 million franc pseudo association permettre jeune bénéficier condition accueil supérieur enseignement universitaire public , fréquenter faculté catholique . étudiant payer péage fréquenter établissement priver , entrer réseau faculté catholique , etc. vouloir privilégier , fonds public , étudiant privilégier . temps , Lyon ii totalement dégrader , mur salpêtrer , amphi mal éclairer , rideau tombent ... violation loi 1905 , injustice social développer . sujet monseigneur Tricard expliquer etat possibilité légal donner argent . etat droit , , historiquemer compliquer . loi 1905 être bousculer Maréchal Pétain , particulier Lyon . association fondateur protecteur Institut catholique Lyon ( AFPICL ) toucher 90 million franc , être reconnaître utilité public 1942 Maréchal Pétain . 1942 , aucun gouvernement succéder modifier disposition . , afpicl association comprendre vingt-cinq évêque région sud-est , obligatoirement présider archevêque Lyon exprimer assemblée général démocratique . loi 1905 paraître lui devoir réaffirmer ? cas , oui . falloir attentif respect loi 1905 place religion société aujourd'hui . réalité , -ce préoccuper ? place musulman . impossible sortir violence laisser musulman , sincère pratiquant , prier cave sous-sol malsain . respect liberté conscience , pratiquer religion condition . mairie considérer , , manque lieu culte , souhaiter rétrocéder lieux public association religieux . être vous hostile ? non . peut-être position ensemble laïque . ailleurs moment projet Grande Mosquée Lyon , manifester . personnellement , jour vouloir empêcher religion exister , opposerai . revendiquer liberté conscience , liberté non croyant exprimer . possibilité ancien . ailleurs , offrir condition décent pratique religieux Musulmans , question paix civil . aider installation lieu culte , , cas tolérer religion lieu public . principe sain , clair difficile appliquer . falloir complètement dissocier religieux public ? Oui . directeur école , Beaujolais , enfant famille pratiquante mettre accord curé village venir faire catéchisme local . bien sûr droit , dire : " libérer enfant , accompagner , passer . mélanger . " croyant trouver collectivité train vivre chose partie . école , lieu égalité , . accueillir vous demande communauté musulman juif souhaiter école confessionnel ? peur . mélanger lieu , marginaliser communauté lieux scolaire confessionnel fermer différence . souhaiter enseignement catholique céder place enseignement public ? . ménager espace enseignement religieux pouvoir donner . partisan enseignement histoire religion programme école public . religieux paraître intéressant histoire comprendre société aujourd'hui , art ... enseignement assurer professeur histoire , religieux , volonté respect conscience . école creuset république . cas creuset vivre ensembl . discours paraîtr désuet aujourd'hui . beaucoup parent inscrire enfant école catholique motif purement religieux . " consomment " école " zappent " professeur convient . va-et-vient important public privé . autrefoi gosse communale privé , venir origine social . aujourd'hui cas , particulier collège parent échapper carte scolaire passer collège priver . bon solution collectif . valoir mieux donner école public moyen fonctionner correctement partout . communauté religieux exprimer , nom , sujet société . avoir vous vocation nom laïque ? Oui , permanence . lancer appel permanent citoyenneté vigilance . violence école , exemple . constater côté montée violence , interroger cause . association étouffer difficulté , inviter réflexion large champ intervention . exprimer vous faire contre-poid prise parole religion ? non , . hostilité face religion domaine priver . année , jeune musulman France venir voir demander reconnaître Musulmans . répondre vouloir reconnaître " Musulmans " , frapper bon porte . venir citoyen , , possiblité travail commun . , effectivement travailler ensembl mise point démarche citoyen . aider mettre place association “ futsalle ” , jeu absolument terrain apprendre forme discipline règle commune . , fédération œuvre Laïques , association religieux ? association musulman association religieux , association quartier caractère social , ... aide poursuivre débat idée   permanence .