agglomération lyonnais valoir situation métropole innovant créatif , - - métropole science , technique art particulièrement dynamique . enseignement supérieur transformer réorganiser autour ( pôle recherche enseignement Supérieur ) . économie connaissance développer : nouveau modalité production savoir , approche innovant multidisciplinaire privilégier recommandée , dialogue science - société ... contexte , interroger Pierre-Alain four relation art science . 

 docteur science politique ( iep Paris ) , membre fondateur Aporss ( association promotion organisation recherche science Sociales ) directeur artistique ensemble Boréades , Pierre-Alain four rédiger thèse science politique porter genèse Frac ( fonds régional art contemporain ) , insertion monde art analyse collection . ensuite spécialiser étude politique public culturelle consacrer art contemporain . intéresser exemple interaction artiste plasticien politique public , atelier pratique artistique influence perception art . largement , travailler apparition objet artistique dissonant paysage culturel , - - produire cadre ordinaire légitimation . ailleurs , Pierre-Alain four être correspondant journal art ( compte rendre exposition , politique culturel ) être charger cours université montpellier iii école beau - art réunion . actuellement charger cours sein master Direction développement projet culturel , Université Lumière - Lyon 2 . développer parallèle activité étude recherche activité artistique sein ensemble Boréades , assurer direction artistique , écriture mise scène concert - spectacle , lien art contemporain .   relation entretenir art science siècle   ? falloir préciser césure art science récent . art science être associer séparation activité « artistique » activité scientifique esquisse xvi siècle , instaur véritablement partir xix siècle . période « invent » science connaisson aujourd’hui , période science apporter énorme découverte , période imposer conception « objectif » ( désenchantée ) monde . siècle notion classification , taxinomie , ordonnancemer rationnel désordre constituer environnement prendre approche être religieux , mythologique artistique … phénomène être porteur grand avancer matière connaissance , provoquer simultanément profond bouleversement champ art « valeur » fonde . , science imposer « » vision monde , art devoir trouver terrain exercice . attribut principal justement donner vision monde , donner sens , voire    contribuer compréhensible , etc. raison contexte « déposséder » art propriété traditionnel , développer nouveau valeur destiner préserver champ art . époque exemple affirmer conception nouveau « figurer » artiste , moment -là artiste réinventer « martyr » « génie » romantique . art redéfinir , chercher distinguer rationalité scientifique , promouvoir subjectivité , inspiration , affect , etc.    représentation romantique artiste art -t lui sens aujourd’hui   ? non , vraiment , césure artiste « » , – être chercheur , scientifique , intellectuel , chef entreprise , responsable politique , etc.– , clair . monde personnalité original , apanage artiste . , figure romantique demeure cliché largement répandre , représentation éloigner manière artiste envisager - loin manière travailler . artiste être inspirer ( préférence tourmenter ) suggérer tradition romantique . contraire prise réel , monde . large mesure , attitude scientifique chercheur . simplement , résider difficulté , exprimer langage vernaculaire , forme , objet , mouvement , etc. , art langage mettre œuvre analyser , pointer , discuter , regarder monde . science côté , mettre place langage faire chose .   probable aujourd’hui ( bon année ) , être arriver bout logique catégorisation discipline , matière , branche , etc. pertinence catégorisation atténuer , constater extrême spécialisation nourrir regard extérieur , apport venir champ discipline artistique . ailleurs , goût classification français , anglo-saxon beaucoup attaché catégorisation disciplinaire . , moment peut-être venir reconsidérer production artistique production scientifique , estimer contribuer manière explorer monde entourer . peut-être , dialogue fécond « manière voir » envisageable .    -ce caractériser approche « artistique » monde   ?   employer expression « raisonnement artistique » décrire manière artiste travaill , insister , travailler … Artistes , scientifique , apprendre travailler , apprendre chercher , apprendre produire . artiste définir aire recherche sujet travail , concevoir projet , élaborer problématique , choisissent concevoir outil répondre , etc. , artiste procéder manière scientifique cherche résoudre question : définir problématique , cerner contour terrain investigation , chercher outil permettre résoudre problème , tâtonner , essayer , finalement obtenir résultat . réalité , artiste fonctionner « ex nihilo » , « auto-suffisant » , chercheur . cas figure rencontrer rarement .   , artiste procéder manière , attitude , « raisonnemer » revendiquer publiquement . part généralement envier artiste travaill , part , inscrire discipline scientifique proprement : butiner champ connaissance scientifique , ailleurs … pioche besoin . appuyer concept philosophique , réaliser objet 3d , réanimer technique oublier appel numérique , etc. bien sûr , puiser savoir ésotérique extrascientifiqu , plonger répertoire croyance , ranimer , inscrire travail histoire art discipline , glisser référence allusion … , davantage vision transversal généralement scientifique . , objectif non , cherche généralement apporter pierre nouveau édifice savoir , faire tourner concept idée attendre , produire questionnement , réflexion , étonnement , sensation inattendu , etc.   « objet » produire cadre , contenir connaissance , réflexion , sensation , mal évaluer , généralement appréhender aujourd’hui . ressortir champ polysémique , contour mouvant , justement spécificité champ artistique . objectif artiste apporter connaissance , produire connaissance , idée , fait . regarder bon nombre œuvre exemple plasticien , constater contenir information question social exemple . couple art plastique contemporain / science humain social expliciter , exister . champ nourrir mutuellement . construction échange , « import export » concept analyse , passionner mettre jour .   «   scientifique artiste utiliser méthode rigoureux   » déclarer Elias Zerhouni , directeur général nih « national Institutes of Health » ( Instituts national santé américain ) 6èm édition biovision ( 2009 ) , forum mondial science vie .    partager vision   ? oui , inversement , artiste scientifique utiliser méthode imagination ! utiliser découverte scientifique ré-envisager monde , mettre contribution théorie récent fractale chaos ranimer , passer oubliette , magnétisme , spiritisme , etc.   évoquer dialogue fécond art science . Pourriez vous préciser nature évolution cours   ? bien , observer « objet » , appelon moment , croisement champ disciplinaire , puiser fois science art . disai , art plastique , danse , théâtre , largement investir science humain . falloir préciser « artiste » « scientifique » facilité , réalité attitude . vouloir ici préciser davantage référence artiste créateur , artiste interprète , - - metteur scène comédien , chorégraphe danseur , etc. concentrer ici artiste « auteur » ( comédien danseur auteur jeu ) .   revenon détail art plastique . mouvement moderne , ensuite manière accentuer mouvement contemporain démarrer année 1960 , montr artiste interaction problématique issu science humain social . artiste chercheur produire mise garde , interpeller , élaborer réflexion éthique . , artiste jouer terrain autrefois dévolu intellectuel , utiliser forme mot .   croire ailleurs raison rejet art contemporain expliquer partie mouvement : intellectuel trouver concurrencer artiste avancer idée , proposition action . partir moment -là , contester monopole intellectuel critique ( positif négatif ) monde . pis on tenter , évoluer civilisation image place . artiste disposer langage force intellectuel , percutant , embarrasser intellectuel « classique » . finalement renversement situation : xix siècle , artiste devoir « réinventer » , aujourd’hui , intellectuel , chercheur risquer faire artiste investir efficacement intellectuel - cœur métier …    Pourriez vous donner exemple échange art science   ? prendre exemple connaître . regarder urinoir Marcel Duchamp : « gest » , artiste mettre évidence point musée contribuer « faire » œuvre . propos beaucoup sociologue art suite . évidemment , démonstration étayer différemment , mise évidence puissance symbolique lieu , au-delà œuvre être faire manière efficace disposer ( signer ) urinoir . phénomène accentuer long xx siècle , voir bien ici art nourrir science social , inverse vrai … regarder travail Claude Closki , plasticien actif quinzaine année , frapper voir point repenser méthode technique science social . amuser répertorier manière fermer carton , classifier plaque minéralogique , recenser phrase impératif magazine féminin , considérer méthode analyse rigoureuser science humain social inspirer travail . appliquer objet étude dérisoire , davantage questionnement méthode résultat recherche intéresser Closki . rejoindre analyse faire épistémologue , ironie percutance visuel . résultat visuel simple , accessible ouvrage épistémologie lecture paragraphe … largement , énumérer similitude manière travailler artiste scientifique : attacher liberté choix sujet , promotion valeur intellectuel , réflexion constructif société . fait aspect , relation art - science largement développer ! représentation propos activité retard , généralement « caler » modèle romantique , correspondre réalité 50 an , voire début xx siècle .   condition dialogue art science   ? disai , univers éloigné . démarche – artistique scientifique– comprendre associer . exemple , vite , artiste intéresser technologie numérique , jeu vidéo particulier . imaginer chose ingénieur répondre nouveau solution technique nouveau application . champ travailler symbiose , , solution technologique venir artiste . support technique inspirer usage prévoir départ .   bien promoteur iphon , susciter création grand nombre application réunir créateur ingénieur , mettre disposition plateform code informatique permettre utiliser . décision permettre élaboration 25 000 application , centaine jeu . être formidable appel air créatif , aucun service r&d interne mettre œuvre . nombre doute oubliables , lot , distinguer . dispositif dialoguer plateform technique créativité , manière informel pourtant formidablement productif , numériquement parler .   , falloir multiplier possibilité rencontre , favoriser développement espace travail commun . exemple , commande public , associer professionnel venir horizer . amont , améliorer passerelle enseignement , enseignemer supérieur , discipline dire scientifique dire artistique . dialogue art - science ouvrir , falloir accepter échec , déception , part expérimental . appel projet , envisager cahier charge triangulaire scientifique - citoyen - artiste créer prix récompenser projet transversal art - science mettre pied fondation art - science financer monde économique collectivité .    distinguez -vou frein dialogue art science   ? interroger capacité scientifique repérer artiste compétent travail recherche , vice-versa ! paraître difficilemer envisageable rencontre hasard . manque chaînon servir interface science art , traduire langage faciliter compréhension – appauvrir– garantir liberté partie . espèce veille artistique falloir mettre place , améliorer connaissance environnement pouvoir ensuite dégager passage , lien , susciter hasard productif , etc.   , , mentalité évoluer devoir admettre artiste produit chose beau , chose savoir utile . plasticien exemple apporter éclairage constructif sociologue question société ... travail danseur , plan purement artistique facette métier ( organiser spectacle , gérer carrière , communiquer , etc. ) extrêmement complet , compétence transférer bien domaine . expression « métier artiste » choqu surprendre .   on attendre approfondissement relation art science   ? renouveler approche , regard ? doper créativité , imaginaire   ? bien , remarquer apport , « bénéfice » savoir trouver artiste élargir horizon , puiser monde connaissance entourent , puiser « science » . , réciproquement , artiste repenser domaine champ activiter , appuyer science société , chercheur pouvoir faire . « raisonnement artistique » enrichir pratique chercheur . vouloir donner liberté prendre outil champ science social lorsqu’ recherche domaine science dur exemple , donner liberté intéresser art puiser « méthodologie » artistique .   problème évidemment choisir bon escient . pose question central : connaissance scientifique disposer il ? il repérer maquis connaissance pratique ? rare chercheur , scientifique maîtrise large discipline . critique ailleurs , devoir diversité multiplicité savoir . inversemer , artiste omniscient , spécialiser question , privilégier méthode travail , etc. idée davantage raisonner , connaître …    bénéfice «   raisonner »   ? heure développement économique rayonnement agglomération jouer capacité innovation , - -t il impératif artiste prendre davantage place côté scientifique   ? voir politique citoyen ? Oui , prive originalité , idée , attitude , anticipation ... terrible sous-exploitation production artistique ! exemple , hip-hop esquisser questionnement immigration , mixité hommes-femme bien sûr , place enfant issu immigration . question aujourd’hui actualité , ressentir impérieux artisan hip-hop , an . , observatoir idée , hip-hop soulever lièvre , question mériter prendre considération , pouvoir utiliser acteur etc. artiste pointe question société , mine laisser air libre totalement sous-exploiter ! , sociologue , généralement intellectuel , tirer signal alarme , davantage être entendre … comprendre admettre généralement intérêt faire veille scientifique , technologique économique . actuellement , repérage équivalent production artistique , côté science dur , laboratoire repérer , classer , valoriser . paradoxal , forme artiste quantité , école supérieur performant . songer art plastique , compte 50 école territoire . nécessiter budget conséquent , suppose personnel qualifié étudiant sortent trouver travail . pourtant capitaliser guèr - , sûrement terme repérage production .   , art , valorisation guèr instant terme image ... , « veille artistique » demeure confidentiel , servir bien champ disciplinaire . complexe mettre œuvre : professionnel art connaître bien artiste questionnement , expertise instant transfus quasiment jamais au-delà propre milieu .    prendre   ? croire falloir impérativement revenir lieu commun consister faire territoire art espace sanctuariser , autonome . falloir abattre cloison . faire sort idée hériter romantisme , artiste visionnaire inspirer : trop sacraliser art , isol , déconnecte réel , progressivement , devenir petit chose inutile , voir danseur , vite balayée nom raison économique : coûter cher sert rien .   regard attentif montr vrai . exemple injection dimension artistique créatif objet essentiel société consommation . design amplement démonstration . société consommation vouloir changer , prendre conscience limite , regard artiste place , terme alerte bien sûr , montrer chemin , faire expérience voie .    on imaginer scientifique nouveau définir sujet recherche , conduire travail , enrichir apport société , communiquer citoyen influence art , artiste ..   ? , partie cas . chercheur quelqu’ questionner société environnement . problématiser manière original , apporter réponse élargir champ connaissance . artiste procéder . prolonger parallèle , jeune étudiant chercheur aller discipline convier , intéresser . jeune artiste , choisir sujet , invent problématique , champ analyse , etc.   combinaison art science « productif » , falloir imaginer projet multidisciplinaire finalité commun . exister , domaine intersection art science , musée . conservateur , lorsqu’ monte exposition appel métier , agencer réaliser démonstration pouvoir lire niveau . exposition type objet polysémique , appel cognitif affect . propos exposition , soutenir œuvre , mettre valeur scénographe , commenter critique , historien , voire artiste , etc. finalement , chercheur artiste confronter problème méthode , espérer scientifique pouvoir inspirer utilement démarche artistique . réalité , question pose savoir place société accorde . cas lui connaissance produire ? , impression loger enseigne . doute vrai chercheur science social , science dire « dur » constamment apporter preuve légitimité , univers valeur économique monétaire devenir prépondérant . espéron crise actuel fasse démonstration trop privilégier valeur , fabrique société bancal , cahin - caha , chuter , lourdement .    posture artiste vis-à-vis science ? est-il critique , interpellateur , source inspiration ... ? envisager vous posture   ? aimer beaucoup expression «   postur   » , double sens . préférer attitude propos artiste . , artiste attitude énumérer . individu , équivalent analyst , critique , intellectuel mettre garde danger exemple science conscience . bien sûr , mettre contribution science , emparer méthode , outil , avancée technologique construire discours , œuvre , propos pouvoir poétique , mise garde , exercice admiration , artiste souhaiter . artiste acteur engager , pratiquant «   expertise action   » , voire militant . palette disposer large disposer intellectuel chercheur . attitude varier individu , rapport hypothétique norm artiste … croire artiste contributeur débat public sens large , contributeur aide décision , contributeur faire émerger solution . , attitude apparenter expert . pouvoir décision , détacher nombre contingence ( matière budget , faire admettre bien fonder projet , cherche réélire … ) , donne liberté penser . point vue , décaler espérer original , cœur métier , solliciter . charge technicien élu , emparer éventuel suggestion , amender mettre œuvre .    artiste il médiateur   ? difficile scientifique expliquer simplement travail recherche . -t il problème compréhension travail produire artiste   ? médiation , champ délicat , chercheur confronté enseignement vulgarisation . médiation métier part entier , improviser médiateur . , artiste vouloir conduire travail terrain -là , ? sortir probablement chose médiation … , artiste terrain interdire , instar chercheur . contre , attendre contribution efficace médiation , risque déçu , décevoir demander chercheur faire médiation propos recherche . science apprendre . art apprendre . vulgarisation , médiation , pédagogie … médiation production artistique , partir moment admettre art lieu émotion idé , nécessité médiation devenir évidence . médiation scientifique reconnaître utile . devoir aller médiation propos art . terrain -là , chose évoluent . musée développer département médiation . question pose organiser médiation institution culturel . , apprendre mathématique physique laboratoire , devoir on exclusivement initier art musée ? , rapport œuvre important , beaucoup chose pouvoir faire institution formation initial , école , collège , etc.    