Vers une ville numérique inclusive ?
L’identité numérique d’une ville se construit avec ses habitants. Cela implique une reconnaissance de leur rôle, ainsi qu’un accompagnement dans la façon dont ils vont contribuer aux interconnexions qui vont redéfinir les différents espaces urbains. A travers les projets développés, nous constatons de nouvelles formes de sociabilité et de nouvelles formes d’occupations de l’espace. Ces évolutions impliquent des capacités d’adaptation importantes chez les individus. Ces dernières ne sont pas uniformément réparties. 
Sommaire :  1/ Quelle identité numérique ?2/ Vers un accès au réseau pour tous ?3/ De nouvelles formes de participation sociale  