Nouvelles images, violence et nouvelle culture
La question de l'impact des images sur l'individu, et plus précisément celui des  images violentes diffusées à la télévision, est omniprésente. Ces images sont-elles réellement responsables de comportements agressifs  de la part des jeunes ou des adultes ?
Les sociologues américains Johnson et Gerbner ont montré que les images violentes pouvaient influencer le comportement des individus, jeunes ou adultes seulement chez ceux fragilisés ou précarisés psychiquement ou socialement. Elles peuvent aussi entraîner chez les jeunes, une réaction de grégarité négative souvent (bandes qui s'affrontent) mais aussi positive (engagement au niveau des grandes causes).Le véritable risque  ne résiderait-il pas dans le danger de fracture générationnelle qu'engendreraient  les nouvelles images (jeux vidéo, web) ? 
Sommaire :  1. Trois façons de réagir aux images violentes2. Des études de sociologie concordantes3. Un risque accru de grégarité4. Une nouvelle culture des images■ Renoncer à la distinction entre documents et fictions■ S’inventer des rituels quand les adultes n’en proposent plus■ Se familiariser avec la rencontre et réinventer la pudeur■ Zapper les identifications■ Un « désir d’extimité » élargi aux limites de la planète  