définition patrimoine multiple notion poser question dossier apporter piste réflexion : 
 définir patrimoine actuel ? il cesse redessiner ? valeur référence appuyer -t il ? -t il ressource perspective construire patrimoine demain ?  
 définir patrimoine   grand Lyon dispose patrimoine particulièrement riche . côté , patrimoine matériel : monumental , archéologique , religieux , naturel , industriel , scientifique , technique ... , patrimoine immatériel , alliance histoire mémoire collectif , survie conditionner valorisation permanent . débat organiser grand Lyon fin 2009 , Nadine Gelas , vice-président grand Lyon , rappeler : " agir penser patrimoine [ ] logique conservation , cadre large , développement urbain " . , , définir ? concilier impératif conservation régénération urbain ? acception bien collectif , patrimoine définir ensemble richesse culturel ( matérielle immatériel ) appartenir communauté , marque passé présent . considérer indispensable identité pérennité collectivité donner résultat spécificité . titre , reconnaître digne sauvegarder mettre valeur partager transmettre génération futur . apprécier importance élément ? détacher vision affectif histoire pousser conserver détruire objet , bâtiment , quartier ? critère imposer puissance public désigner valoriser patrimoine ? créer sentiment culture partager regard contradictoire scientifique , association , riverain pouvoir public ? souvenon nous Institut Lumière   faillir jamais voir jour sauvegarde in extremis hangar tourner film ... patrimoine , définition large , héritage choisir retenir , donner sens présent , définir condition vivre ensembl donner perspective . patrimoine travers époque , miroir , révélateur richesse commun donne collectivité devoir ambition nouveau , lorsque solliciter reconnaissance international unesco simplement forme attrait touristique voir simple identification territoire habitant . notion   bien commun compléter définition   évolution notion temps espace   jusque révolution , patrimoine concerner catégorie savant . étude recherche bien patrimonial français ( mobilier immobilier ) élite restreindre , aristocratique . sens public patrimoine apparaître 2 octobre 1789 assemblée constituant , mettre bien clergé disposition Nation , créer idée bien collectif . instaurer pillage bien priver ( clérical nobiliaire ) enrichir patrimoine national . mesure législatif permettre suite préserver œuvre art instaurer premier muser national .   début xx siècle premier inventaire , pouvoir public commencer intéresser petit patrimoine , vernaculaire ... suite destruction opérer guerre , admettre devoir préserver bien national musée in situ . Commencent période reconstruction , cathédrale centre - ville historique ... mutation France , œuvre année 60 , menacer patrimoine rural industriel , année marquer Lyon culte modernité . époque grand chantier dirigé maire Louis Pradel . mutation France menacer patrimoine rural industriel . quartier Vieux Lyon , grâce action association diriger Régis Neyret , devenir " secteur sauvegarder " France prévoir loi malral 1962.Les année 1970 marquer soif protection nature environnement . unesco formaliser condition protection patrimoine mondial culturel naturel . président Valéry Giscard Estaing estimer patrimoine " porte témoignage homme cours temps " . territoire lyonnais , destruction quartier ancien poursuivre grand côte Croix Rousse mobilisation sauvegarde patrimoine environnement    multiplier . décennie 1980 , patrimoine fête . naissance journée national patrimoine devenir européen 1991 . décennie désindustrialisation plein agglomération lyonnais . ville région français européen ( Londres , Pays - , nord Calais … ) saisir question patrimoine industriel manière fort appuyer développement local , agglomération lyonnais    amorcer valorisation patrimoine industriel : halle Tony Garnier transformer salle géant spectacle , Grenier Abondance réhabiliter , caserne villemanzy devenir résidence hôtelier ...   début année 1990 , communauté urbain renommer grand Lyon identifier territoire commun propice mise récit agglomération . traduire ( re)mise valeur ville ( plan lumière , réaménagemer place , patrimonialisation fleuve ... ) , réintroduction patrimoine urbain , création zone protection patrimoine architectural paysager . 2001 , ministère culture instituer label « patrimoine xxè siècle » viser valoriser protéger édifice ensemble urbain « autant témoin matériel évolution technique , économique , social , politique culturel société » . label entrainerer démarche niveau région urbain Lyon mettre valeur site patrimonial emblématique utopie social urbaine xxèm siècle : Musée urbain Tony Garnier Lyon , Gratte-ciel Villeurbanne , etoile renaudie Givors , couvent tourette Arbresle , Patrimoine corbusier Firminy . 2003 , unesco apporter concept patrimoine immatériel . bascul ouvrir perspective nouveau agglomération envisager avenir mêler histoire mémoire commune population . grand Lyon prendre compétence   journée européen patrimoine 2005 . prise compte patrimoine mémoire projet urbain chemin , expérience réaliser projet Carré soie Vaulx Velin Villeurbanne ,    mise œuvre démarche «   Esprit lieu    » . « Esprit    lieux » , entendre ensemble caractéristique fondre identité territoire distinguent secteur urbain : histoire social économique , mémoire population habité travailler , élément patrimoine matériel ( architectural , industriel , urbain , naturel . ) , spécificité paysager , dimension sensible symbolique espace construire .   patrimoine créateur valeur référence   valeur culturel génie lieuxparce lieu porteur histoire commun unique bénéficier croisement culture migration , agglomération espérer mise jour mémoire vivre périphérie , haut lieux histoire industriel Vaulx-en-Velin . xavier selle ( directeur Rize , centre mémoire société Villeurbanne ) décrire patrimoine immatériel " ensemble fait social intimement lier conscience identitaire groupe vivant territoire , renvoyer fois représentation passé socialement partager identité présent " . engagement mener réseau associatif ( association Patrimoine rhônalpin ) habitant , marquer volonté raccrocher passé commun forcément vivre . prise compte «   esprit lieux »    aide valoriser forme patrimoine .   valeur esthétique artistique patrimoineinterrogé réalisation fresque réputer mur Lyon , Gilbert Coudène artisan peintr muraliste , co-fondateur Cité Création , défendre vigueur endimanchement lieu , il , " habitant considérer habiter . envier trouver retrouver racine , accrocher nourrir histoire collectif , vivre ensembl , inscrire continuité . travailler mémoire , il , soin préventif " .   valeur usage architecture réemploion fabriquer ville recréer patrimoine partir patrimoine . nécessit interprétation permanent œuvre ( cf. récent débat destination Hôtel - Dieu ) . occasion projet urbain Carré Soie Vaulx-en-Velin , poser question conservation ancien usine tas largement difficulté agglomération assumer partie passé . Adriaan Linters , secrétaire général association European federation of Associations of Industrial and Technical Heritage , " survie bâtiment - jouer rôle retrouver nouveau usage " . collectivité définir condition matériel permettre réhabilitation bâtiment nouveau vocation culturel , muséale communautaire … choix imposer arbitrage partenariat priver , efficacité public devoir mémoire population . cas musée Mérieux illustration .   route patrimoine co-construit   nécessaire articulation patrimoine matériel immatérieler évidence , apparaître patrimoine condensé matériel immatériel . patrimoine bâti prendre sens valeur véhicule personne illustre abriter ; patrimoine immatériel pérenniser incarner signe visible accepter , exemple emblème agglomération , événement fédérateur devenir grand Lyon fête lumière biennale ( danse art contemporain ) . jour , politologue Philippe Dujardin , enjeu processus patrimonialisation . important patrimoine mise patrimoine affiche journée européen patrimoine . reconnaissance patrimoinesmaintener sauvegarde patrimoine culturel encadrer juridiquement , auteur suggérer agréger histoire entreprise patrimoine collectif . , Bernadette Angleraud , docteur histoire , chercheur LARHA , indique , bien politique archive inciter entreprise faire versement , histoire grand maison échapper ( entreprise Grammont , entreprise Guimet , entreprise Morel Journel , Rhône Poulenc ... ) . Anne - Françoise Garçon ( professeur université histoire technique , Paris - Panthéon Sorbonne ) rappeler collectivité devoir emparer patrimoine culturel technique valoriser externaliser . demain , grâce progrès numérisation projet collaboratif , patrimoine écrit devoir prendre valeur grâce effort conjuguer université , bibliothèque , collectivité local ... patrimoine construire apport collectifchacun amener pierre édifice ( association , élu , particulier , université , archive ... ) . , élu région Urbaine Lyon proposer stratégie collectif valorisation patrimoine architectural 20è siècle . propos touriste , devenir acteur révélation lieu parcours . Thierry Marcou , directeur programme Villes 2.0 Fing ( fondation Internet Nouvelle Génération ) , indique " grâce analyse trace numérique photo mettre ligne Flickr , être retracer parcours , regarder regarder , limite urbaine franchir , endroit intéresser … " . propos archive ,    Tristan Vuillet , charger recherche archive municipal Lyon , voir rapprochement musée , laboratoire recherche centre vocation historique condition collecte diffusion ressource . doute création    tissu urbain mise projection espace public réaliser croiser savoir , pratique expérience architecte , designer , urbaniste , géographe , paysagiste , artiste , sociologue savoir réinterpréter patrimoine actuel transmettre génération futur .   