Dix réponses sur l’entrepreneuriat innovant
Entre 2017 et 2020, le phénomène « start-up » a considérablement évolué : après l’arrivée de la French Tech, puis la mise en avant de la « start-up nation », le concept s’est diversifié, au gré des critiques, des pratiques des entrepreneurs et des politiques publiques.

Durant cette période, la Direction de la Prospective et du Dialogue Public (DPDP) de la Métropole de Lyon a mené une étude sur ce phénomène, afin de mieux comprendre les parcours des entreprises innovantes et leur impact sur le territoire métropolitain. Ce chantier comporte le suivi des trajectoires de développement d’une cohorte de 110 entreprises, étendue à 200 en 2019.

Ce travail d’analyse a lui aussi connu des évolutions : mettant initialement en avant l’appellation « start-up », l’étude s’est ensuite étendue aux « entreprises innovantes », pour prendre en considération la diversité des trajectoires, inclure les entreprises « qui ne se définissent pas comme start-up » mais qui méritent d’être étudiées, etc.

Plus qu’une analyse statistiquement représentative du territoire – ce que cette cohorte n’est pas –, cette synthèse donne à voir dix enseignements pour comprendre le modèle start-up et l’entrepreneuriat innovant, sous la forme de questions fréquemment posées, en y proposant des réponses qui combinent approches quantitative et qualitative.
SommaireIntroduction1- Quelles sont les caractéristiques des entreprises innovantes suivies dans la cohorte ?2- Quels sont les résultats globaux de croissance des entreprises innovantes ?3- Quel est le lien entre entreprise innovante et acteurs économiques du territoire ?4- Pourquoi certaines entreprises font-elles faillite et la Métropole a-t-elle des leviers d’action ?5- Quelle est la proportion d’argent public investi dans les entreprises innovantes ?6- Qui sont les entrepreneurs innovants ?7- L’accompagnement des entreprises innovantes est-il jugé satisfaisant sur le territoire ?8- Sur quels critères le territoire est-il attractif et quelles sont les faiblesses ?9- Quels sont les trajectoires d’internationalisation des entreprises et l’impact sur leur ancrage territorial ?10- Production, résilience, souveraineté : des enjeux à venir pour le territoire ?Conclusion : Dépasser le modèle start-up, pour porter un nouveau regard sur un entrepreneuriat innovant et à impactAnnexe : le moment de l'accompagnement 