Les six enjeux du travail à distance
Le 21 novembre 2017, un séminaire relatif au travail à distance a été organisé par la Métropole de Lyon autour du thème « travail et distance ». Son ambition était de clôturer deux projets : Réduc’Mob Grand Lyon et Distance InnovationS en Haute-Savoie. Représentants d’entreprises, institutionnels, syndicats, aménageurs, responsables RH, experts de la mobilité et du développement durable, chercheurs et étudiants ont été réunis pour l’occasion. 
Cette publication cherche à restituer la richesse des échanges de cette journée, à l’image de ceux qui ont pu être réalisés lors de ces projets, contribuer aux réflexions sur la réduction des trajets domicile-travail et élargir les débats sur les nouvelles organisations du travail possibles.
Au cœur de l’actualité, le travail à distance se structure et questionne : Comment poursuivre les réflexions au-delà des expérimentations ? Passer de la théorie à la pratique, des textes de lois au volet opérationnel ? Pour qui ? Pourquoi ? Ces interrogations constituent aujourd’hui l’une des principales difficultés pour les entreprises et les collectivités. Car sauter le pas, c’est prendre des risques.
Sommaire ∎  L'actualité du travail à distance : l'œil des experts     ▪ Mutations du travail et des modes de vie     ▪ 5 évolutions juridiques pour le télétravail∎  Les 6 enjeux du travail à distance     1- Convaincre les entreprises     2- Former, outiller     3- Explorer de nouvelles pistes, expérimenter     4- Quantifier, mesurer les effets du télétravail pour les territoires et les entreprises     5- S 'appuyer sur le télétravail pour répondre aux problématiques des territoires périurbains et ruraux     6- Diversifier les solutions∎  Les 9 recommandations du télétravail     ▪ Synthèse d'un partenaire social∎  Des outils à disposition : Renseignez-vous !∎  Des expériences qui fleurissent ici et ailleurs     ▪ Retours d'expériences d’une pratique qui tend à se développer∎  Ils sont intervenus lors du séminaire  