21 novembre 2017 , séminaire relatif travail distance être organiser métropole Lyon autour thème « travail distance » . ambition clôturer projet : Réduc’ Mob grand Lyon distance InnovationS Haute-Savoie . représentant entreprise , institutionnel , syndicat , aménageur , responsable RH , expert mobilité développement durable , chercheur étudiant être réunir occasion . 
 publication cherch restituer richesse échange journée , image réaliser projet , contribuer réflexion réduction trajet domicil - travail élargir débat nouveau organisation travail . 
 cœur actualité , travail distance structure questionn : poursuivre réflexion au-delà expérimentation ? passer théorie pratique , texte loi volet opérationnel ? ? ? interrogation constituer aujourd’hui principale difficulter entreprise collectivité . sauter , prendre risque . 
 Sommaire   ∎    actualité travail distance : œil expert       ▪   mutation travail mode vie       ▪   5 évolution juridique télétravail∎    6 enjeux travail distance       1- convaincre entreprise       2- former , outiller       3- explorer nouveau piste , expérimenter       4- Quantifier , mesurer effet télétravail territoire entreprise       5- s ' appuyer télétravail répondre problématique territoire périurbain rural       6- Diversifier solutions∎    9 recommandation télétravail       ▪   synthèse partenaire social∎    outil disposition : Renseignez -vous ! ∎    expérience fleurir ici ailleurs       ▪   retour expérience pratique développer∎    intervenu séminaire   