Créée 1971 , École national architecture Saint-Étienne , taille effectif , petit 20 ecole Nationales architecture France . pallier petit taille manque visibilité découle , école stéphanois décider affirmer spécificité . entretien directeur , Martin Chénot . 

 École architecture Saint-Étienne jeune , petit confronter concurrence école architectur Rhône - Alpes . arriver -t on exister contexte   ? effectivement école jeune . être créer 1971 , suite initiative local . , devenir rapidement national aujourd’hui partie 20 école architecture compter France . effectif , 400 étudiant , être effectivement considérer petit école architecture hexagone . pose inévitablement problème visibilité . , école dispose nombre atout . origine , tisser lien fort territoire . petit taille conférer dimension humain retrouver forcément structure . , soupless réalité local . , soulignez , école Rhône - Alpes . inscrire réseau régional . être isolé réflexion . travailler logique partenariat échelle région Grenoble Lyon .   justement , arriver -t on trouver place milieu grosse entiter Grenoble Lyon ? école particularité développer spécificité . saint-étienn , être organiser domaine étude , porter regard architecture . domaine appeler « Paysage , Art , Design » . être mettre place 2004 . essayer aborder architecture partir notion connexe design , art paysage . domaine lien stratégie design Saint-Étienne , environnement , situer bordure territoire rural majeur pilat mont ardèche . second domaine nommer «   temporalité territoire   » . traite urbanisme , histoire territoire héritage industriel . domaine , classique école architecture , « tradition constructif » .    travail processus , acteur technique construction . apprentissage maîtrise œuvre .   regard architecture conduire ensuite spécialisation   ? , domaine – «   Paysage , Art , Design   » , «   temporalité territoire   » «   tradition Constructive   » partie enseignement base école . balayer premier année cursus . change domaine semestre . partir 4e cinquième année , étudiant choisir domaine prédilection . final , diplôme architecture délivrer etat . change , regard étudiant architecture , conduire ensuite spécialisation . orienter « tradition constructif » possibilité , fois diplôme poche , année supplémentaire alternance obtenir habilitation maîtrise œuvre ( hmo ) . sensibiliser responsabilité lier construction , contraindre pénal juridique . manière , étudiant appréhender architecture travers domaine « Paysage , Art , Design » tourner naturellement Master Professionnel Espace Public , mettre place partenariat université Jean Monnet école beau - art Saint-Étienne .   naître master Professionnel Espace Public ? aujourd’hui , praticien architecte fonctionner coin . nécessité aller confronter compétence , profession . agence ailleurs , architecte aujourd’hui amener travailler ingénieur , urbaniste , sociologue , technicien ville … idée master mettre transversalité compétence architecte , designer sociologue faire travailler équipe jeune diplômé autour conception espace public . type Master unique France . intéresser ailleurs beaucoup cité Design décider intégrer offre formation design Saint-Étienne .   master type pouvoir voir jour court moyen terme   ? effectivement partie piste travailler . projet Masters actuellement gestation . concerner « direction projet   » devoir mener partenariat ENISE ( Ecole Nationale Ingénieurs Saint-Étienne ) . expérience fonctionner année , ensuite être abandonner souhaiter aujourd’hui remettre marche ici 2 an . Master Professionnel Espace Public , idé croiser compétence permettre jeune diplômé ouvrir métier . second projet concerner création master tourner autour question territoire rural . habitude France aborder question angle agriculture forêt . réducteur franchement actualité . idée monter formation conduire véritable réflexion volet spatial territoire rural . région Rhône - Alpes intéresser . réfléchir actuellement possibilité trouver lien école former paysagiste .   développer collaboration thématique ciblée , territoire , renforcer singularité école démarquer concurrence   ? effectivement stratégie développer . améliorer lisibilité visibilité échelle région Rhône - Alpes . , diversification métier architecture réalité . rôle école préparer mieux jeune diplômer intégrer marché emploi . instant , chiffre donner raison . 5 an , 95 pourcent diplômé trouver emploi bout mois .   améliorer lisibilité visibilité , enjeu constitution pôle recherche Enseignement Supérieur ( ) . manière général , pôle stéphanois -t il place jouer sein Rhône - Alpes ? aujourd’hui , être logique pôle identifiable échelle européen . savoir demain , regrouper Lyon sein vaste lyonno - stéphanois . chose sûr , exister , devoir aujourd’hui affirmer spécificité , lier territoire . faire , année , École national architecture Saint-Étienne .