nan 
 face face écrire revue m3 numéro 7    ( voir point vue Guillaume Gourgues :   corporatisme urbain assumer    ) Faut il dialoguer exclusivement corps intermédiaire constituer mobiliser « citoyen ordinaire » non engager   ? collectivité territorial initiative processus participatif tirailler . agir il légitimité citoyen concurrente   ? on penser non opposition complémentarité   ? démocratie participatif lui faire économie «   citoyen ordinaire   » ? toucher difficilemer classe populaire « non engager   » , électeur irrégulier , membre aucun association collectif . dispositif participatif rassembler voir ailleurs . falloir il accepter démocratie participatif toucher groupe constituer acter principe devenir   ? incapable jouer rôle inclusion civique , permettre avènement gouvernance local efficace transparent , créer arène public rassembler corps intermédiaire modèle néocorporatist . défendre inverse idé démocratie participatif viser non-engagé .   participation sans-voixpenser participation suppose déconstruir concept «   citoyen ordinaire   » , concentrer voter , voix entendre système représentatif . falloir il accroître pouvoir agir trouver moyen faire entendre ailleurs   ? «   citoyen ordinaire   » agir mettre , citoyen désaffilier civiquement . étude montrer : participer situer échelle social . permettre participation sans-voi «   in - ouï   » , classe populaire groupe minoriser   ? voie conciliable : tirage sort appui groupe mobiliser . recours tirage sort incarn posture politiquement radical . affirmer philosophe Jacques Rancière , signifier disposer suffisamment bon sens exprimer avis question intérêt général : compétence politique universel . expérience jury citoyen conférence consensus démontrer , bien organisée , permettre individu disposer départ expertise exprimer opinion informer question technique . , recours tirage sort apparaître moyen contourner corps constituer critique . face mobilisation groupe riverain , association collectif opposer équipement estimer nuisible , susciter dispositif tirer sort fournir opinion passionner , raisonnable . recours tirage sort devenir moyen contourner critique pacifier conflit local . intérêt groupe taxer «   nimbysm   » informer , motiver argument environnemental social non considération particulariste ; mobilisation contre ligne tgv Lyon - Turin aéroport notre-dame-des-lande offrir illustration saisissant . opposer groupe intérêt citoyen , falloir imaginer espace cohabitent , perspective respectif pouvoir enrichir mutuellement . jury citoyen berlinois rassembler , année 2000 , 51 pourcent tiré sort associatif , bon exemple logique complémentaire . tirer sort participer accepter jouer jeu . souhaiter toucher priorité répondre rarement sollicitation . accepter , arrêter réunion , trouver place discussion trop technique micro-locale .   mobiliser catégorie populairesFaut il acter participation citoyen inorganiser impossible admettre corps intermédiaire constituer interlocuteur fiable ? démocratie participatif gagner appuyer davantage collectif existant . falloir donner moyen ouvrir , élargir attirer public difficilemer mobilisable . collectif , ancien voir généralement bon oeil arriver nouveau membre . , environnement agent mobilisation territorial . managérialisation monde associatif , lier multiplication financement projet , traduire temps important consacrer remplir appel offrir effectuer travail terrain . corps intermédiaire percevoir prestataire service collectivité , renforcer défiance population égard . inverse , États-Unis , groupe «   community organizing   » déploient énergie considérable mobiliser catégorie populaire . participation fruit campagne intense porte-à-porte , réunion appartement discussion informel habitant . Grenoble , alliance Citoyenne , appuyer méthode similaire , toucher démocratie participatif laisse indifférent . plupart corps intermédiaire local ressource effectuer travail mobilisation . financement pérenne autonome pouvoir local , associer objectif mobilisation durable groupe minoriser , corps intermédiaire pouvoir constituer agent mobilisation citoyen recherché . légitimité , dispositif gouvernance territorial intervenir , trouver renforcer . faire démocratie participatif outil inclusion civique signifier mettre ban corps constituer . gagner appuyer davantage collectif toucher parvenir mobiliser . redonner sens tirage sort , redoubler effort inclusionder collectif local .