Yvon deschamps . président grand Lyon habitat . directeur affaire culturel Villeurbanne 1978 1986 . secrétaire général adjoint ville Villeurbanne jusqu’ 2001 . ancien adjoint finance Lyon ( 2001 - 2008 ) conseiller régional Rhône - Alpes ( 1986 2010 ) 

 ancien responsable Villeurbanne , avoir participer mise place politique art publique agglomération . être ressort , limite ? année 80 , Villeurbanne développer politique art public contre-point tristesse lyonnais matière . Lyon , sentiment artiste tolérer , défaut accepter reconnaître . 1983 , sit in 2 3 jour autour sculpture René Roche ( place Jean Macé , Lyon 7e ) empêcher démontage statue riverain devoir préférer fontaine poisson . finalement être réinstaller parc industriel fond septième arrondissement , avenue Debourg . symptomatique état esprit . cultureux résister face conservatisme local . palais dédier culture , beaucoup chose , espace public . parti - prendre : falloir doute musée institution ( soutenir muser devenir Institut Art Contemporain ) falloir art pouvoir aller rencontre lieu . truffer œuvre bâtiment public développé politique fort expositier , Gisèle Godard , hôtel ville Villeurbanne maison quartier . idée sortir culture lieu définition consacrer faire sorte pouvoir télescoper art .   décider série intervention plastique autour rond points??l choix carrefour rond point , simplement rencontre : obliger aller rencontre œuvre , tourner autour . être facile . totem Rougemont , an pétition contre projet ! tenir bon . Jusqu’ jour , concours spécialité culinaire Villeurbanne , pâtissier réaliser totem . savoir gagner !   regard porter -vou politique art public agglomération lyonnaise?avec Jacques Oudot région Rhône - Alpes , attacher baliser culturel route jeu Olympiques 1986 œuvre monumental jalonner parcours . vice-président culture région , sorte fois , œuvre issu 1 pourcent culturel espace public : lycer Jacques Brel Vénissieux , œuvre rue , lycée . problème domanialité . sorte œuvre visible , signal . arrivée Jean-Paul Bret mairie Villeurbanne , impulsion être . parti domaine recherche architectural , Rize , place Lazare Goujon ( intervention Philippe Favier ) . dernier œuvre implanter espace public , 2000 , bimillénaire : œuvre Felice varini parc centre . Vénissieux , pratique art plastique fort impulsion Mado Lambert , responsable atelier public art plastique . falloir monde art plastique compagnon route PC . PC rare parti gauche pratique culturel .   Lyon , retrait ? regretter timidité lyonnais matière art plastique art urbain . suggérer paragraphe dédier 1 pourcent plan mandat Gérard collomb 2001 : proposer 1 pourcent universel . opération technique – opération pouvoir mutualiser -    agir prévoir pourcentage intervention artistique . opposer cherté , reliquat crédit prévoir . jamais saisir possibilité suffire faire appliquer texte pourtant adopter conseil municipal !   naître projet art public huitième art ? Gérard collomb lancer candidature Lyon titre capitale européen culture , recevoir , grand Lyon Habitat , invitation réfléchir pouvoir faire . proposer développer pratique artistique quartier fort densité habitat social . boulevard etats-unis saisir prétexte ligne tramway . idée huitième art , boulevard art , venir . tentative art contemporain milieu populaire expérience . 200 mètre , œuvre art . espace urbain dédié logement social , concentration œuvre , unique Europe ! 4 premier artiste être choisir installation 2011 appel projet lancer 6 projet 2012 . culture OPAC construire bâtiment , dialogue artistique ; associer sytral collectivité , communauté artistique présider Andrea Bellini . mettre place fondation huitième art égid fondation Bullukian . budget 2,250 m€ , 40 pourcent ministère culture . feu vert commission national command public .   « fil rouge » intervention ? boulevard etats-unis être concevoir Tony Garnier , année 50 60 bâtiment pousser dimension architectural fort . chauffage central salle bain super … jeune artiste européen être inviter , , réfléchir désenchantement moderniste .   aller vous accompagner intervention    plastique ? prévoit action médiation . ouvrir lieu atelier exposition , ancien commerce pied immeuble , mener action lycée lumière Lurçat , lien NTH8 . atelier artiste retenir jury installer local grand Lyon habitat disposer parcours . bon retour population , tâche faciliter fresque Tony Garnier . inspiration , rambla Barcelone . souhaiter Vénissieux    inscriv parcours : promenade plastique urbain avenue Berthelot jusqu’ Darnaise , intéressant , non ?   