décroissant , ralentissement enjeu politique majeur : part , prolonger répartition richesse pouvoir , part rapport temps renvoyer conception bien-vivre : . 

 texte écrire revue   m3 numéro 3 . 
 objecteur croissance feu planète , amoureux bien-vivre souhaiter partageux . ralentir ville vie , pauvre , combattre inégalité social . raison opposer course automobile , accidentellement faire «   ralentissement ville   » thème majeur refondation projet société . multiplier intervention , bien faire comprendre ralentir , non nécessaire , dénoncer « faux bon » solution consister accélérer « gagner temps temps » , croiser question ralentissement gratuité service public , relocalisation , jouissance opposer jouissance empris ( bien pouvoir ) , marier ralentissement démocratie politique .   Accélérez , être mortel … prendre sérieux enjeu anthropologique accélération ralentissement : Hartmut Rosa raison densification temporel répondre disparition croyance au-delà , prise conscience condition mortel . accélération titre réponse capitalistes/ productivister sentiment finitude . grand enjeu xxi siècle revenir réponse religieux , inventer dissolvant angoisse existentiel capitalisme productiviste , qualifié dissolvant « socialiste gourmand » . leurrer , accélération donne jouir ( jouissance empris ) . devoir opposer jouissance : jouissance , souvenir humain social désir . répondre fuite accélération organisation lenteur condition multiplication agencement social ( fameu slogan objecteur croissance « bien , lien » ) . devoir libérer rester philosophie antique « socialisme réel » côté ascès . face rigorisme , socialisme gourmand contraire inscrire programme droit intensification raffinement sensible nullement « jouir entrave » . thèse fécond prendre contre-pied - disant crétinisation masse : bête désespérer , manipuler insensibiliser . politique « bien vivre » proposer incitation automutiler . invite gauche maquisarde , gauche buissonnier faire école , gauche savoir donner envie changer société .   usager décider gratuitle collectivité repenser aménagement apprendre ralentir , réhabiliter désordre urbain lenteur , condition bien-vivre refus gentrification . choisir investissement perdre gagner temps ? matière gratuité service public ( eau vital , transport commun , service funéraire , etc. ) , réponse technique moraliste . cadre démocratie participatif , population choisir gratuit renchéri , souhaiter ralentir , but . devoir oublier matière réflexion accélération ralentissement vraie démocratie postuler compétence incompétent , - - suppose parole usager .   hors-temp hors-solce débat franco-français , ( presque ) pays riche , appartenir pays pauvre , Afrique , Amériques . société posséder conception pratique temps . exister temporalité distinguer société . inscrire profondément corps esprit humain siècle . objecteur croissance critique temps économique , nom défense temporalité , enjeux essentiel émancipation . aimer peuple refuser vitesse . société économique contraire imposer fétichisme temps . économiste répètent ailleurs unisson : « temps argent » . fétichisme temps caractériser primauté temps court temps long vitesse lenteur . payer quantification obligatoire : temps moderne déqualifier . exister saison , âge période . vivre succession instant prive repère temporel . dé-saisonalisation aliment viol chronobiologie exemple : vivre autant « hors-temp » « hors-sol » , généralisation 24 heure 24 jour sept. résistance vitesse passer critique outil rendre . société croissancist imposer prothèse technique dénaturation temps : éclairage public priver intempestif , surchauffage hiver , climatisation être , ionisation aliment , banalisation avion , etc. homme économique vocation émanciper temporalité naturel . conscience vite , manquer temps . croire survoler temps être écraser instant . concept vitesse devenir central technique déplacement rapide : révolution transport xix siècle communication xx siècle . vitesse devenir nouveau absolu . résulter phénomène quantitatif qualitatif : vitesse supprimer notion voyage déplacement , voire flux .   ville vélo rapide voiturele culte vitesse générer véritable spectacle vitesse . spectacle vitesse vitesse : vitesse réel déplacement voiture inférieur ville vélo . Ivan Illich proposer notion « vitesse généraliser » appréhender vérité industrie camoufle . diviser nombre kilomètre parcouru année somme temps passer voiture travail gagner payer , obtenir moyenne 10 kilomètre sur h. Alain vaillant généraliser usage concept technologie résultat . passer autant temps aujourd’hui occuper linge siècle , travail ménager presque baisser 50 an . Paul Virilio , vitesse politique , aide dépasser paradoxe apparent irrationalité acteur : « vitesse face cacher richesse . » non correspondre divinisation homme technique , générateur pouvoir violence . accélération payer ralentissement , exemple , priorité accorder tgv TER , différentiel pouvoir lier détention prioritaire information , etc. augmentation vitesse engendrer transfert pouvoir membre lent rapide , pauvre riche . spectacle vitesse vitesse conséquence . réduire territoire néant . , Paul Virilio , vieillesse monde empêcher prendre conscience mort , épuisement ressource , etc. revendiquer politique matière vitesse . connaître pouvoir vitesse réorganiser violemment société , continuer inventer machine accélérer lieu généraliser machine ralentir , agir nouveau objet technique institution ( sloow food , City sloow ) .   falloir imposer prothèse lenteurUne politique antiproductivist consister démanteler essentiel prothèse vitesse , besoin , imposer prothèse ( technique social ) lenteur . programme résumer projet ralentissement généraliser . entendre accorder priorité temps long temps court , passer refonte programme enseignemer histoire : grand drame société perdre long mémoire passé , inapte projeter loin futur . devoir privilégier temporalité naturel social temps mécaniser . humain ( limite ) redevenir mesure chose . temps mécanique industrie virtuel finance ravaler humain rang homme machinal devoir réapprendre « habiter temps » ( Jean Chesneaux ) . hasard escargot devenir emblème nouveau antiproductivisme , bien-vivre , Europe , Amérique latin , Inde . devoir mettre écoute nouveau courant chercher échelle mondial nouveau chemin émancipation . mouvement croiser question ralentissement social nécessaire changer rapport , - nature .