s‘agisse accéder cadre vie qualité , prémunir contre risque , accéder ressource naturel essentiel eau énergie , participer réduction empreinte écologique , enjeux environnemental apparaître potentiel nouveau facteur inégaliter . il réalité ? entendre on aujourd’hui inégalité écologique injustice environnemental ? pose concrètement question inégalité bien niveau local mondial ? , outil disposer -t on aujourd’hui lutter contre potentielle inégalité construire nouveau forme solidarité écologique ? 

 croisée enjeu social écologique , rapport synthèse essayer apporter éclaircissement enjeu largement ignorer politique public . 
 pollution sorte , épuisement ressource naturel , effondrement diversité biologique , menace climatique … an , constat dégradation environnement mondial cesser préciser . temps , écologie devenir élément incontournable politique public . pourtant , force constater crise économique apparaître menace tension social reléguer aussitôt préoccupation environnemental second plan . écologie forcémer facteur accroissement fracture social . , s‘agisse accéder cadre vie qualité , prémunir contre risque , accéder ressource naturel essentiel eau énergie , participer réduction empreinte écologique , enjeux environnemental apparaître potentiel nouveau facteur inégaliter . il réalité ? rapport proposer synthèse débat cours vaste question inégalité solidarité écologique . synthèse délicat , utilisation terme prêter confusion , constateron chapitre rapport . sujet vaste . littérature matière considèr grosso modo grand forme inégalité , tenter décrire second partie rapport : qualifier inégalité injustice environnemental , renvoyer inégalité accès environnement entendre « cadre vie » : inégalité exposition nuisance , risque , pollution ; inégalité accès aménité environnemental , qualité cadre vie paysage exemple ; qualifier inégalité écologique , précédente inclure inégalité terme consommation ressource naturel ( énergie , matière premier ) production externalité négatif ( pollution , nuisance , gaz serre , perturbation écosystème , etc.).le constat inégalité environnemental écologique amener naturellement intéresser outil permettre lutter contre discrimination . politique aujourd’hui proposer mettre œuvre faire face injustice environnemental ? levier action permettre lutter contre inégalité écologique ? question explorer party rapport .