sociologue formation , Gabriel Millon créer cabinet , GM conseil conduire mission coaching individuel collectif . intervenir ANPE cadre Lyon - Villeurbanne cnfpt ( centre national fonction Publique territorial ) Lyon anime groupe travail projet professionnel technique recherche emploi . donne ici point vue évolution monde travail sentiment insécurité prédominer aujourd'hui cadre répercussion comportement santé . constat négatif donne piste " remobilisation " . programme service ressouce humain ! 

 société salarial développer second guerre mondial Europe occidental , individu couvrir système protection histoire social montr être , plupart , construire partir travail . aujourd’hui , travail joue t il rôle protection ? emploi fonctionner vraie protection financier reconnaissance social . emploi supprimer , individu mettre nu . perte emploi , aujourd’hui massif , amener question protection travail .   exercer métier bientôt an , évolution monde travail observer -vou dernier année ? observer évolution nettement perceptible an . manière quitter travail , être conséquence licenciement bien démission , aujourd’hui éprouvante conflictuel . cas simple , enregistrer frustration salarié , partager grand nombre personne hier . arriver cadre être véritablement " sonner " . faudra long mois , voire année , retrouver équilibre motivation envergure . condition travail durcir intérieur entreprise : intensité horaire , absence perspective reconnaissance hiérarchie … sens , mot caractériser évolution brutaliter répétition .   avoir vous noter évolution sentiment insécurité particulièrement cadre ? violence licenciement affecter ouvrier , employé profession intermédiaire connaître . effectivement , violence concerner présent cadre . catégorie professionnel trouver abri année , devenir aujourd'hui vulnérable . système management baser précarité banalisation œuvre entreprise . aujourd'hui , cadre partager sentiment insécurité . coup , note attitude cadre davantage compréhensif égard salarié ordre , lien train opérer .   Pouvez vous préciser caractériser sentiment insécurité ? spécialiste reclassement ignorer emploi " fonctionne " véritable protection niveau . , ressource financier permettre travailleur appréhender avenir famille . , falloir rajouter permanence confort revenu accroissent considérablemer sentiment sécurisant , responsabilité utilité personnel , extrêmement structurant valoriser esprit . étonner drame provoquer perte brutal emploi ? cas , vole éclat : chômeur voit arriver problème matériel , reconnaissance social , familial individuel effondrer . protection " réel " " symbolique " disparaître .   répercussion comportement santé ? moment constater grave conséquence santé , trouble sommeil sentiment angoisse propre chômeur , courant . manière général , cadre arriver compenser protéger . engagement bénévole , réalisation travers projet personnel , activité culturel autant moyen positif protection . , remise question profonde fort provoquer forme apathie . phénomène renoncement grave accompagner comportement repli isolement . répercussion affecter équilibre familial conjugal .   moteur remobilisation proposer -vou ? perte emploi provoquer rupture . , situation changement , possibilité rebond occasion vrai développement . falloir il savoir exploiter favorablement crise . condition préalable nécessaire : accepter passer phase remettre question , accepter abandonner posture rigide , accepter confrontation , accepter entendre point vue nouveau . moteur consister placer démarche conscientisation situation . placer état esprit constructif , cadre parcours composer étape : bilan professionnel personnel , inventaire compétence , élaboration hypothèse projet professionnel mise œuvre projet recherche emploi . grand majorité cadre accomplir totalité parcours retrouver emploi délai neuf mois . - interrompre processus rencontrer emploi forme opportunité mois ( vrai jeune diplômé ) . , , besoin période beaucoup long parvenir . concerner chômeur âgé , quinquagénaire . personne aise lutte retrouver travail généralement solide psychologiquement socialemer , non diplôme élevé grand nombre .   guise conclusion … philosophie permettre . faire aujourd'hui terme " ressource humain " remplacer , fade , " personnel entreprise " utiliser jusque année 70 ? , " ressource humain " ranger côté ressource matériel , technique , financier . , révéler vrai lapsu . humain vraiment ressource , , service il ? ?