maîtresse conférence , sociologue Université Rennes 2 spécialiste protection enfance , Emilie Potin réaliser travail enjeu impact numérique domaine . coordonner programme pl@cemer : correspondance numérique mesure placement assistance éducatif ( octobre 2016-avril 2018 ) , soutenir mission recherche droit Justice observatoire national protection enfance .  

 intéresser protection enfance ? champ intervention social intéresser . maîtrise science technique intervention social , hasard , laboratoire sociologie brest proposer inscription doctorat lien contrat négocier Département parcours prise charge enfant placer ASE ( aide social Enfance ) . thèse intituler «   enfant danger . enfant protégé . enfant sécurisé ? parcours ( dé)placement(s ) enfant confier aide social enfance   » . être publier obtenir prix scientifique fondation enfance 2011 . côté protection enfance manquer vision longitudinal parcours perspective sociologique — secteur enfance intéresser psychologue . lire parcours prisme inégalité susciter intérêt chercheur acteur protection enfance . autant , professionnel estimer thèse mesurer bien travail , prendre parti mineur famille . post-doctorat , envie accompagner professionnel action éducatif milieu ( AEMO ) observation participant . pousser changer regard , observer joue mesure placement , prendre mesure travail éducatif quotidien . avoir vous observer ?   outil utiliser faire perdurer lien familial éclatement lieu vie . jeune rencontrer agir smartphone diversité support   : réseau social numérique Facebook Snapchat , classiquemer sm téléphone . échange synchrone , asynchrone , story récit suivre distance … avoir vous prendre compte outil numérique utiliser professionnel protection enfance ( hiérarchie , juge , partenaire … ) ? non , intéresser outil utiliser professionnel , outil pouvoir mobiliser échanger jeune famille perspective fluidifier circulation information échange . aujourd’hui porte recherche ? programme recherche coordonner financer observatoir national protection enfance mission recherche droit Justice . centrer question   : construire régule , espace familial institutionnel , autonomie permettre outil gestion lien familial   ? illustrer , situation Mathis . 12 an placer famille accueil . juge enfant fixer droit visite parent raison visite semaine présence tiers . côté rencontre , Mathis échanger jour sm mère . échange numérique construire lien familial ? il prendre compte juge   ? professionnel charge accueil ? aide social enfance ? -t il moyen contrôler usage enfant confier protection enfance , exemple placer ordinateur endroit monde voir , récupérer téléphone portable soir ? venir modifier largement travail professionnel . règle formaliser lieux accueil   : portable mont chambre , partir 22 heure poser part , WI - FI mettre disposition horaire précis … , empêcher journée , trajet bus aller collège lycé , usage autonomie , contrôle . finalement , contrôle mettre place professionnel viser permettre rythme vie conforme attendre adolescent jeune . contenu échange , échapper monde . idée forcémer contrôler , créer condition permettre jeune pleinement monde commun , partir dizaine année dispos outil forme protection , accompagnemer , lien confiance , relation suffisamment construite permettre travail éducatif . technologie venir pointer juge donner parent droit visite , hébergement correspondance , partir moment titulaire appareil communiquer librement , responsabilité échange revenir acteur familial , acteur protection . aller loin affirmer outil offrir mineur droit correspondance disposer auparavant . vouloir ase imposer cadre tenir professionnel ? compliquer . dépendre parcours mineur . accueillir jeune âge ASE trouver compte cadre mesure placement forcément vouloir contourner règle donner . mineur arriver tardivement , équiper , voir forcément intérêt protéger , pouvoir disposition pérenniser lien contrôle professionnel , coup amener faire évoluer pratique , outil donner pouvoir acteur familial , autant parent mineur , auparaver dépendant bon vouloir professionnel accompagner visite , mettre disposition téléphone , etc. modifier cadre protection . enfant décider montrer éducateur contenu téléphone , enfant décider partager non , faire savoir non …   Oui , temporalité . lettre exemple lire éducateur remettre enfant , écrire jour , heure sm , ouvrir remettre , accompagner lecture , accompagner interprétation faire , etc. cadre numérique , message recevoir mineur parent correspondance parer - enfant , lire , enfant considérer besoin accompagner , aller chercher aid . sens régulation totalement inverser . professionnel vraiment tiers relation , intervenir posteriori . apporter outil relation ? mesure assistance éducatif , principe cardinal maintien lien familial . maintien juger dangereux mineur , mesure prendre aménager , cas placemer juge mettre place espace maintenir lien . concrètement droit visite , hébergement correspondance donner juge mettre mal espace vie partir placement mal rencontrer trouver espace discussion commun . outil permettre maintenir lien temporalité propre acteur familial , Département fixer heure droit visite fonction disponibilité professionnel accompagner enfant lieu . partir contrainte acteur familial construire espace échange . positif sens vivre lien familial souhaiter législateur . enquête fonctionner bien côté fratrie , rarement placer moment , placer moment , rare trouver lieu accueil accueillir membre fratrie . jeune équiper outil communication pouvoir conserver lien . manifeste ? jeune raconter prendre photo tenue lendemain valider grand frère grand sœur . petit récit quotidien totalement anodin permettent faire vivre lien , auparaver voir fois mois présence éducateur , McDo jardin public . reconstituer fratrie exploser . enfant connaître frère sœur être placer naissance vivre beau-parent . jamais vivre , jamais partager espace vie . arbre généalogique interactif , forcément mobiliser quotidien , potentiellement mobilisable . outil permettre faire vivre lien quotidien presque , sm , envoi photo , petit vidéo , outil visioconférence skype facetime ? varier . média mobiliser fonction configuration relationnel   : lien important , pouvoir consister «   ami   » Facebook , échanger rien   : regarder publie , distance activité , échange direct . enfant , échange sm photo jusqu’ 30 fois journée . payer téléphone portable disposer jeune ? essayer poser question , département enquêter , politique équipemer numérique , créer grand inégalité accès outil , téléphone disposer jeune abonnement . arriver famille accueil prendre - initiative , acheter téléphone Noël anniversaire . normalement titulaire autorité parental devoir prendre abonnemer charge . question répartition acte usuel important relever autorité parental . abonnement smartphone relève -t il acte important autorité parental   ? fait , arrangement , dépendre lieux accueil . foyer , éducateur prendre initiative famille accueil , fréquent . parent grand frère grand sœur acheter téléphone portable régler abonnemer . proportion enfant disposer téléphone , partir âge ?   gros téléphone portable partie pratique entendre partir entrée collège . exister règlement droit Département , situation variabler . enfant 8 - 9 an arriver téléphone portable , discuter savoir garde non . enfant , garder téléphone condition rentrer mesure placement , tenir lieu cordon technologique milieu origin . -là , mesure placement déplacer totalement mineur   : déplace terme lieu vie , coupe ancien établissement scolaire activité loisir connaître auparavant , ami , placer environnement totalement . continuité lien pensée , parent . présence travailleur social visite médiatiser   protéger encadrer relation . enfant disposer téléphone portable entretenir relation toxique non médiatiser parent personne , interdire on complètement téléphone portable ? rencontrer situation type mineur totalement exclure outil numérique . difficilement tenable terme intégration , revenir couper relation , jeune âge . situation compliquer , forme danger immédiat , observer , marge . revenir supprimer droit correspondance jeune . mettre outil remettre question transcender catégorie socio-juridique hébergement , visite correspondance , mesure passer nuit parent skype   : il assimiler droit hébergement   ? correspondance   ? professionnel travailler question médiatisation . intéressant regarder outil faire tiers situation mettre danger , écran mettre sécurité mineur souhaiter face face parent . intéressant réfléchir mobiliser visioconférence donner cadre protecteur rencontre . outil visioconférence il utiliser ? non , voir réticence côté professionnel , regarder problèm , susciter danger , mobiliser outil service mission protection . on forme idéologie travailleur social outil numérique , entendre réticenc numérique , vraie relation relation face face ?   Oui , vrai . outil remettre question cœur métier . premier approprié éducateur prévention spécialisé . jeune déserter espace public , remettre cause sens activité . jeune espace public , besoin éducateur spécialiser   ! rester contact jeune , bon nombre commune , page Facebook , considérer finalement espace virtuel espace public sociabilité juvénile devoir prendre place espace . agir espace collectif   : éducateur monte page Facebook professionnel accès . régulièrement , rarement . naviguer espace public jeune identifier quartier commune . aspect négatif lier utilisation outil numérique ? vraiment déplacement menace , risque danger espace numérique   ! partir moment outil individualiser , devenir difficile accompagner protéger mineur . côté professionnel , voir attitud «   rien faire ,   » . professionnel essayer contrôler , risque provoquer effet délétère , exclure mineur protéger monde commun . voir travailleur social penser contrôler … Rien centre documentation collège jeune accès internet , contrôle impossible , professionnel reculer maximum âge mineur accès outil , multiplier logiciel contrôle essayer garder main . jugement mesure exclusion , téléphone portable supprimer moment . réseau social renforcer il risque ampleur phénomène harcèlement — cyber-harcèlement — réseau social utiliser détruire réputation ? oui , évidemment . forme communication univers numérique varier , varier monde réel . situation , famille alimenter contre post ( message publier réseau social ) publier jeune . jeune poste chose positif «   Joyeux anniversaire grand-mère   !   » , membre famille dénoncer jeune intéresser grand-mère . membre famille intervenir    registre   surenchérir : «   , croire faire partie famille   »   ; «   , souvenir   » , «   , revenant . croire envier voir   ?   » . démultiplication lier mise visibilité réseau social compliquer gérer jeune . mesure accès compte Facebook privatiser , jeune chercher aide , retrouver face réaction disproportionner . accompagnement fin sensible , reposer bon interconnaissance professionnel pouvoir saisir malaise jeune . avoir vous apparaître question secret professionnel ? répondre manière décaler   : jeune mettre éducateur connaître vie , protection enfance consigne version histoire familial , décalage propre version . outil offrir possibilité raconter version institution consigne . question secret professionnel , intimité préserver grâce outil . sentiment espace gagner contre dépens professionnel protection enfance . mail il partie outil avoir prendre compte recherche ? mail mobiliser pratique quotidien , jeune parent , échange référent ASE exemple , demande sortie . avoir vous blog parent ? non , entrée intéresser , parent faible représentation côté protection enfance arriver faire représenter procédure . appel avocat mieux défendre droit . intéresser début recherche outil numérique , voir donner prise parent rapport passer partir mesure placement . ambitieux , réalité passer grand-chos . parent essayer faire valoir place offrir téléphone portable enfant , marge . avoir écrir outil numérique intéressant fasciner particulièrement homme , contribuer papa relation enfant SMS , réseau social , général soin gérer relation familial revenir mère … avoir vous observer ? oui , rappeler situation être rapporter cadre ase   : suite hospitalisation mère , jeune 14 an être placer famille accueil . accueil rendre compte lien père famille . week - end famille accueil aller assister match foot , jeune retrouver face père , fille placer appeler service ASE . jeune fille rester lien père réseau social numérique informer mère , ASE contenter déclaration mère , pan relation familial être totalement invisibiliser . travailleur social mettre droit mobiliser Facebook , identifier réseau familial limiter réseau statutaire titulaire autorité parental décrir . avoir suivre professionnel ASE mois : gérer il téléphone ? il téléphone professionnel personnel éteindre soir ?   professionnel suivre portable collectif , rester soir service . service professionnel portable individuel , rentrer téléphone , règle énoncer départ   : soirée week - end temps repos convier éviter appeler temps -là . rencontrer aucun parler débordement appel intempestif . fonctionner bien . travailler milieu , voir jeune , important téléphone portable travailler vraiment partir mobilité jeune .