agenda santé ambition apporter vision ensemble vie événementiel métropole lyonnais domaine santé . agenda constituer outil information maillage service acteur santé contribution lisibilité rayonnement métropole domaine essentiel . 

 numéro comprendre   : 

 - partie consacrer manifestation régional domaine santé classer   thématique . 

 - supplément consacrer thème formation continuer santé . 
 sommaire :   agendaorganisation système soin public priver / financement santéplanification organisation territorial santéaccè soin / santé tousindustrie santé / biotechnologieséducation / prévention / dépistagemode vie / environnementavancée médicalesévaluation / qualité soinsdroit obligation patient / responsabilité médicalemédecine alternativesprise compte humain / éthique santéorganisation international santé / humanitaire   supplémentla formation continuer : faire ? formation continuer , moteur Rhône - alpesla formation continuer secteur libéral :   parcours combattantquand hôpital voir double ! public / privé , engagement inégallaboratoire pharmaceutique FMC : mariage sulfureux ? formation   