texte écrire revue m3 numéro 2 
 regard français porter -ils espace vert commune ? principal enseignement dernier enquête disponible . 
 antistres naturelsi français reconnaître qualité vie ville améliorer cours dernier année , déplorer suffisamment espace vert pied logement . enquête Ipsos réaliser compte conseil national ville village fleuri , juin 2011 , confirmer importance demande social nature ville . présence jardin demeure premier équipement spontanément citer lesfrançai embellir cadre vie , ville millionnaire . , parc espace vert aménager , fleur massif fleuri , arbre espace boiser arriver tête élément participer activemer qualité vie citadin . usage lien entretenir -ils nature ? étude attester voisinage espace vert simple vue arbre augmenter bien-être urbain . milieu minéraliser caractériser ville , naturel citadin réclamer nature réenchanter cadre quotidien . square : nature proximitéCe modèle espace vert promouvoir Georges Eugène Haussmann , préfet Paris , grand actualité . séduire étudiant , employer ménage jeune enfant . fréquentation sensible rythme scolaire condition météorologique . pleuvoir neiger , square inoccuper . inverse , température clément journée ensoleillée , square bonder , sortie classe primaire . minute marchele budget - temps déplacement citadin prêt consentir square minute . Lyon , visiteur consacrer minute trajet , équivaloir parcours 500 mètre pied . Paris , pourcentage Parisiens disposer aller au-delà distance légèrement supérieur . augmentation distance domicil - square dissuasif fréquentation : augmenter fréquence visite diminuer . promenade motif visite évoquer . second cause lier présence aire jeu fédérer assistant maternel garder nourrisson riverain accompagner jeune enfant . 30 an observation urbain , budget - temps déplacement domicil - square stable , mesurer rayon attractivité square , marche mode privilégier ( 90 pourcent ) . importance répartir équitablemer square périmètre excéder 500 mètre , immeuble habitation . parc pièce maître réseau espace vert ville jouir grand estime auprès français . , 86 pourcent Lyonnais pratiquer parc grand Lyon connaître affluence record fin semaine . meilleur taux fréquentation parc enregistrer dimanche après-midi . pointe 40 000 visiteur atteindre beau dimanche juin septembre grand parc Miribel Jonage . jour ouvrer , pression visiteur parc fort square . lier rythme horaire ménage actif , employé riverain . visite court durée séjour épouser heure creux journée travail : matin bon heure ( joggeur , sortie chien ) , pause méridien ( pique-niqu ) , fin après-midi ( enfant ) , début soirée souper ( promenade famille ) . week - end , parc attirer habitant quartier pavillonnaire centre bourg commune périurbain . parc bien aiméle parc espace public plébisciter français , estimer , , trop aménager , trop petit , bruyer , bonder ombrager . motivation visiteur infinier , pratique , . parc fréquenter calme , beauté , sortir enfant , retrouver ami , dépenser , faire sieste , jouer , lire , pique-niquer ombre arbre . , marche activité favorite usager ; venir parc ferme intention promener . balade moyen détendre contempler spectacle nature . falloir il parc surprendre promeneur ( plan eau ) , ménager point vue pittoresque ( belvédère , promontoire ) , donne admirer meilleur nature ! marcher parc avérer plaisir beaucoup : stimuler , tonique vivifiant . parc , excellence , lieu contact nature . veut paisible confortable , abri pollution détritus . calme propre valeur cardinal parc . gare respecter credo ! imaginaire public , parc correspondre « oasis » sein agencement arbre pelouse , répartition séquence paysager , richesse ambiance rehausser bon côté nature : apaisante , aimable agréable . environnement urbain visible intérieur parc . Béton , bitume , panneau publicitaire , bruit ville tenir rester porte parc . « oxygéner , vider tête , ressourcer , relaxer » expression utiliser visiteur vouloir passer agréable moment oublier ennui .