6 octobre 18 novembre 2015 , enquête visiteur m3 proposer . retrouver aujourd'hui résultat étude ! 
 18 juin 2015 , nouveau version site millénaire3 mettre ligne . mois tard , direction Prospective Dialogue public souhaiter mieux connaitre   internaute ( il , centre intérêt , habitude   consultation, … . ) fréquenter site . enquête être lancer , 6 octobre 18 novembre 2015 ,   auprès 2 sous-population   distincte période aller 6 octobre 18 novembre 2015 :   visiteur abonner newsletter millénaire3 : inviter   répondre enquête envoi mail . 274 visiteur non abonner   répondre enquête . visiteur non abonner : être solliciter site ,   mise bandeau lien renvoyer questionnaire . 86   visiteur non abonner répondre enquête . montrant exemple visiteur proviennent horizon professionnel varier , millénaire3 présente aujourd’hui résultat complet enquête . document servir continuer transmettre meilleur contenir visiteur ! participation!retrouvez résultat enquête Visiteurs m3