présidence université Jean Monnet janvier dernier , Khaled Bouabdallah , président université Jean Monnet Saint-Etienne ,   dévoiler grand ligne politique égard développement recherche formation . évoquer nécessaire pluridisciplinarité université stéphanois , défendre place sein Rhône - Alpes , fermer autant porte organisation pertinent , échelle métropolitain Lyon . 

 parcours ligne   ? professeur université économie . commencer étude université Saint-Etienne poursuivre Lyon II , passer doctorat . 1993 , obtenir poste maître conférence université Saint-Etienne . 2002 , partir exercer Chambéry qualité professeur . année , finalement obtenir poste professeur université Jean Monnet . parallèlement , diriger équipe recherche , bâptisée « equipe recherche technologique ingénierie territorial » . equipe créer 2001 . 2003 , directeur Institut Supérieur economie administration gestion ( iseag ) université Jean Monnet .   être présenter présidence université Jean Monnet   ? souhaiter impulser nouveau dynamique université Saint-Etienne . niveau . point concerner recherche . falloir faire sorte recherche devenir véritable élément moteur croissance université . second point internationalisation formation . essentiel donner coup accélérateur internationalisation , master . , volonté changer manière université diriger . falloir donner place démocratie participatif , écoute personnel étudiant composante Université . bref , falloir Université , structure , réellement service usager , savoir étudiant enseignant / chercheur .   compter vous «   impulser nouveau dynamique   » , domaine recherche   ? dizaine année , université mettre place politique baser pôle excellence : Optique sur vision , exercice Sport santé développement Territorial . essentiel développement université être axer pôle . conviction , falloir mettre place politique équilibré , politique soutenir valorise pôle excellence , politique appuyer équipe recherche performant pôle . important matière recherche , évaluation qualité recherche . aujourd’hui équipe recherche performante pôle . équipe soutenir fortement , titre équipe recherche œuvrer cadre pôle .   forcément cas jusqu’ présent   ? vouloir caricatural . vouloir simplement falloir politique équilibré . résumer politique scientifique université pôle rien . cas jusqu’ présent , tendance concentrer effort pôle . part , pôle excellence , compte qualité recherche . qualité mesure évaluation faire instance extérieur . contre politique pôle , mesure agir pôle qualité politique détriment équipe recherche qualité .   heure régionalisation , penser -vou université Jean Monnet conserver vocation pluridisciplinaire engager voie spécialisation complémentarité rapport ville grenoble Lyon   ? Contrairement Lyon grenobl , Saint-Etienne disposer université . pluridisciplinaire . , agglomération Saint-Etienne , paraître important conserver pluridisciplinarité . permettre aujourd’hui partie population accéder enseignement supérieur . mettre considération financier critère jugement . , croire falloir réfléchir échelle métropolitain trouver organisation pertinent Lyon . falloir priver possibilité trouver inventer complémentarité . partie champ réflexion inscrire développement Université .   , Saint-Etienne lui occuper place choix Rhône - Alpes matière enseignemer supérieur recherche   ? considération nature scientifique , Saint-Etienne rôle jouer Rhône - Alpes . vrai terme masse , poids . revanche , Saint-Etienne peser secteur santé , optique , génie sensoriel science humain social . domaine , excellence scientifique haut niveau . aspect parer important , aménagement territoire . région Rhône - Alpes limite Lyon grenobl . Saint-Etienne agglomération important , poids économique secteur économique fort . , trouver place aménagement territoire région . falloir oublier Université vecteur important développement économique local . autant important université joue rôle primordial nouveau économie connaissance relation recherche industrie . Saint-Etienne université Jean Monnet incontestablement place sein économie régional .