

 propos recueillir Caroline Januel 19 septembre 2012Dans cadre réflexion grand Lyon devenir bioindustrie bioscience territoire .   Alain COZZONE , professeur biochimie université Lyon , fondateur directeur ibcp ( Institut biologie chimie protéine ) 1990 2006 , actuellement responsable scientifique ARC 1 « santé » ( communauté recherche académique Rhône - Alpes ) conseiller scientifique forum mondial science vie « biovision » 1990 , naître idée installer quartier Gerland , pleine expansion , centre recherche dédié étude structure fonction protéine . an tard , premier équipe installer bâtiment neuf moderne 3500 m2 . , ibcp connaître extension 1000 m2 nouveau extension actuellement cours réalisation cadre plan Campus . singularité ibcp résident approche interdisciplinaire , multiplicité concept approche expérimental mettre œuvre ,     diversité système biologique étudier association recherche , valorisation recherche formation ( accueil doctorant , unité valorisation , rattachemer pôle compétitivité Lyonbiopôle ... ).nous interroger Alain cozzone perception quartier Gerland général    biopôle particulier , discipline scientifique présent connexion . N.B : biopôle Gerland désigner zone sud 7e arrondissement concentrer grand nombre acteur scientifique science vivant horizon : recherche public , enseignement supérieur entreprise . délimiter nord avenue Debourg , ouest rhône , sud parc stade Gerland voie ferré .   être fondateur ibcp , Institut biologie chimie protéine , implanter sein biopôle Gerland , avoir assumer direction 17 an . regard porter vous biopôle Gerland   ? dizaine année particulier , évolution considérable . initiative réalisation prouvent : IRT ( Institut recherche technologique ) dédier innovation biomédical infectiologie , eisbm ( Institut européen biologie systémique médecine ) , plate - forme innovation Accinov 1ère pierre être poser juillet 2012 , installation Genzyme 2008 , igfl ( Institut génomique fonctionnel ) créer 2007 tarder opérationnel bien sûr , pôle compétitivité Lyonbiopôle , labelliser 2005 ... citon extension ibcp cadre plan Campus , extension laboratoire P4 presque doubler surface . biopôle Gerland phase exponentiel croissance , remarqu général imposer : projet annoncer , 1ères pierre poser , nombre tarder finaliser . mal français , annoncer chose piétiner . , contexte financier difficile , région Rhône - Alpes grand Lyon beaucoup , collectivité autant , essentiel aller bout projet , structuration financement . il plan Campus disposition ? jour , extension ibcp lancer . ailleurs , il IRT bioaster , labelliser 2011 , ciri , centre international recherche infectiologie inscrit cper ( contrat plan etat - Région ) 2007 - 2013 , EISBM , projet unique France capitale envier ? il réellement opérationnel prêt accueillir équipe recherche ? étude être faire , projet scientifiquemer solide , financement demander finaliser , jusque bout !   côté difficulté mise œuvre projet décrire , singularité biopôle Gerland résider -t lui connexion discipline scientifique   ? biologie suffire , appuyer discipline scientifique , largement démontrer . ibcp être créer 1990 , surprendre quelques-uns époque , tenir terme biologi chimie protéine apparaître nom institut . Gerland , clair discipline complémentaire nécessaire présent représenter qualité . exemple , chimie , laboratoire chimie ENS diriger Philippe Sautet , Physique , laboratoire Physique ENS couvrir domaine varier Biophysique , mathématique Informatique , ibcp abriter antenne prabi ( pôle Rhône - Alpes Bioinformatique ) , ixxi ( Institut système complexe ) inria . potentiel scientifique exister naturellement , interaction cours , devoir bien , physique .   expliquer davantage connexion disciplinairer acteur concentrer territoire   ? collaborer facile , exiger langage convaincre part intérêt démarche . apporter sensibilité beaucoup scientifique peur perdre âme agir apporter savoir - faire . demande biologiste devenir physicien physicien devenir biologiste , , minimum interface comprendre collaborer , vrai sens terme , - - participer élaboration œuvre commun . fois potentiel exister optimiser instant . expérience pouss croire échange interdisciplinaire commencer initiative personnel . exemple Francis albarède géochimiste haute voler ( laboratoire géologie Lyon terre , Planètes , Environnement - en Lyon ) intéresser origine vie rapprocher récemment biologiste médecin . dernier appel offre ARC 1 santé ( voir encadré ) , justement choisir soutenir projet commun . scientifique prêt travailler spécialiste champ disciplinaire trop rare . communauté recherche académique Rhône - Alpes : arcsissue stratégie régional Enseignement Supérieur , recherche innovation ( SRESRI ) , ARC suite cluster recherche , réseau laboratoire recherche public région Rhône - Alpes contribuer 6 an structurer communauté recherche autour principe coopération coordination régional . exister 8 : ARC 1 - SantéARC 2 - qualité vie vieillissementARC 3 – EnvironnementARC 4 – énergiesarc 5 - Cultures , science , société médiationsarc 6 - Technologies information communication usage Informatiques innovantsarc 7 - Innovations , mobilité , territoire dynamique urbainesarc 8 - Industrialisation science gouvernementl' ARC 1 « santé » capitalise dynamique structuration impulser précédemment dispositif cluster recherche , engager cluster recherche 10 « infectiologie » . objectif détecter soutenir projet recherche émergent original . contexte , ARC définir 6 axe prioritaire : 1 – Infectiologie , 2 – Cancérologie , 3 – nutrition santé , 4 – molécule bioactive , 5 – Bio-informatique 6 – science humain , économique social santé.source :   arc.rhonealpe   citer projet EISBM , Institut Européen biologie systémique médecine , unique France ... biologie systémique lui devenir atout singulier biopôle   ? biologie systémique définition pluridisciplinaire . Biologie , Biochimie , Informatique , mathématique , Chimie , Physique , science humain sociale convoquer service objectif : répondre manière adapter question ordre médical intégrer ensemble paramètre entrer jeu . biologie systémique permettre personnaliser davantage médecine demain . objectif proposer traitement individu considérer davantage antécédent , être génétiquer ( danger comporte ) métabolique , parcour individuel , réactivité , etc. tendance exister heure actuel biologie système apporter réponse beaucoup précis fin domaine . France , Lyon clairement bien armer jouer carte biologie systémique , tarder développer . Europe , Grande-Bretagne Luxembourg avance . opportunité réaliser opération prestige , scientifiquemer valable appuyer compétence local . urgent concentrer effort champ - . commencer défendre biologie systémique Yves Laurent fortuite . septembre 2009 , mois enquête , rendre rapport Lionel Collet , président université Lyon 1 , efforcer dégager piste action développer davantage implantation université Gerland . proposition , création centre biologie systémique . ? part , agir véritablement porte entrée médecine demain part , compétence nécessaire place discipline ... Yves Laurent , Lyonbiopôle époque , partager analyse . identifier Charles Auffray , diriger unité génomique fonctionnel biologie systémique santé Institut science biologique ( CNRS ) Villejuif prendre tête projet . incontestablement mieux placer lancer développer projet . aujourd'hui , eisbm occuper local sein campus Charles Mérieux travailler réalisation projet européen fonctionner pratiquemer cdd ! falloir continuer aider eisbm implanter , faire émerger biologie systémique préparer relève « transformer essai » . exemple significatif alerte général formuler précédemment .   science humain social ( sh ) , largement représenter Gerland sein ENS ( Ecole normal supérieur ) , - contribuer répondre question ordre biologique médical   ? collaboration scientifique formation expertise    doute , rapprochement disciplinaire organiser produire effet . exemple , souhaiter sh santé être axe prioritaire ARC 1 « saupoudrer » sh projet . régulièrement raison image apporter concrètement chose . cadre ARC 1 , chercheur sh traiter problématique santé part entier . agir chercheur université Lyon 1 , Lyon 2 , Lyon 3 , université Pierre Mendès France iep Grenoble . commencer travailler champ infectiologie aspect épidémiologique , - - facteur influant santé maladie . collaborer bio-informaticien . large réflexion vaccination mener : perception , peur susciter personne , motivation refus vaccination , moyen agir préserver couvertur vaccinal efficace ... donner exemple , champ cancérologie , sh rôle évident jouer , particulier aspect psychologique entourer parcours soin , annonce maladie traitement , au-delà . relever cancérologie bel bien sh appliquer santé . bien sûr , adaptation faire terme langage , point vue , méthode , etc. manquer moyen , optimiste issue collaboration mettre place .   laboratoire ANSM ( agence national sécurité médicament produit santé ) , anciennemer Afssaps ( agence français sécurité sanitaire produit santé ) , dédier contrôle vaccin usage humain bureau om ( organisation mondial Santé ) , dédier préparation réponse pays épidémie , implanter Gerland . il lien acteur scientifique biopôle Gerland   ? certainement , pouvoir caractériser précisément relation . ANSM , raison activité , paraître bien relier réseau local . exemple , Florence fuch , ancien directrice site lyonnais Afssaps actuellement coordinateur bureau om Lyon , charge soutien développement capacité national mise œuvre règlement sanitaire international , participe conseil scientifique biovision prochain édition lieu mars 2013 . édition ailleurs particulièrement acteur régional . bureau om , raison activité tourner international , paraître intégré réseau local .   envisager vous avenir biopôle Gerland   ? metton œuvre être programmer sein plan Campus , projet extension , hôtel accueillir chercheur passage , nouveau amphithéâtre , mètre carrer valoriser niveau université . finalison cours , consolidon EISBM , progresson vite implantation futur ciri ( centre international recherche infectiologie ) structure Lyonbiopôle consolider .   plate - forme innovation technique Accinov , IRT , hôtel prévoir cadre plan Campus , EISBM ... projet permettre accueillir nouveau chercheur , français étranger , côté acteur local . signifier -t il accueil nouveau acteur actuellement difficile mettre œuvre   ? accueil chercheur étranger trop difficile . faire preuve ouverture , science ailleurs , bénéfique : accueil nouveau chercheur , transitoire , dynamiser équipe . vouloir « herbe vert ailleurs » . excellent chercheur français savoir recruter . exemple , jeune chercheur soutenir fondation finovi dédier innovation infectiologie remporter bourse aide démarrage jeune équipe conseil européen recherche ERC ( European Research Council ) . dispositif grand sélectivité récompense année chercheur idée novateur . jeune chercheur obtenir 1,5 million développer projet . gagner , terme renouvellement dynamisme scientifique , politique accueil chercheur étranger affirmer clair . Charles Mérieux réaliser temps créer chaire Mérieux sein ENS permettre accueil excellent scientifique . renouer genre expérience créer chaire « grand Lyon » accueillir grand chercheur étranger limiter maximum tracasserie administratif dissuasif ?   il quartier Gerland lien biopôle   ? quartier apparaître « ville-dortoir » . journée , ressentir fort activité , contraste calme soirée saisissant , exception bien sûr soir match spectacle , animer . impression offre commerce restaurant évolué année 1990 . quartier artillerie vivant prendre temps . âme Gerland visible , exister -t lui ? difficile expliquer Gerland quartier visiteur ressentir âme , exemple , Croix - roux . personne travailler biopôle paraître vivre majoritairement quartier . cocon magnifique biopôle habitant accès . biopôle habitant , agir davantage co-existence entité bien distincte cohabitation quartier . opération « porte ouvert » ibcp , participation fête Science , visite    lycéen quartier , doute habitant connaître bien potentiel scientifique quartier . dialogue science - société vrai défi . honnêtement , fois percevoir intérêt attente habitant vis-à-vis activité scientifique Gerland , moment installation laboratoire p4 . Charles Mérieux savoir entendre , rassurer habitant gérer opposition . agir laboratoire type France . méconnaissance biopôle touch scientifique - . entité brillante côtoyer échanger réellement . auparavant , aetg ( association établissement technopôle Gerland ) travailler améliorer lien acteur scientifique industriel activité décliner ...    dommage initiative fonctionner mal permettre professionnel mieux connaître .