cpme ( confédération petit moyenne entreprise ) syndicat patronal couvrir ensemble champ économique . - rôle , cpme Rhône pme service contractualise adhésion , contrepartie conseil , accompagnemer dispositif fertilisation croiser entreprise . , cpme disposer programme incubation accompagnement start - up , mettre contact start - up pme . Franck Morize , secrétaire général cpme Rhône , partage regard apport start - up entreprise traditionnel .  

 dispositif , différenciation fait -vous start - up entreprise classique ? start - up , boîte créer projet " disruptif " fort potentiel - bien scale - up - , fort potentiel développement . base sélectionne dispositif . , être lieu fertilisation start - up   : compte centaine vouloir rentrer , 35 euro poste , défier concurrence . contrepartie condition tarifaire privilégier , start - up donner temps adhérent prendre virage numérique , mutation techno . devenir licorne suite . cas , participe , compte tenir mutation , techno , esprit entrepreneurial insuffler territoire . contribuer , acteur , travailler main main medef , CCI , CMA , cpme , grand Lyon , rajouter université Lyon , monter grand Lyon - esprit Entreprise etc. , ensembl participe esprit insuffler . parler exemple part start - up entreprise , concrètement , ? organise échange , travers «   tea - time   » , book compétence référence adhérent   : lancer opération crowdfunding , construire stratégie , lancer réseau social , politique référencement , nouveau forme management ... , compétence assumer , porter startupper , venir , travers appeler tea - time , échange BtoB , adhérent , venir puiser intelligence -là , nouveau . renier intelligence , bien - sûr . justement , taux échec entendre , -ce dangereux miser start - up ? dangereux dommage faire , participer élan . habitude : «   arrêter cheval galop .   » micro-entrepreneur : dangereux participer accompagner , concurrence déloyal pme installée , franchise tva etc. arrêter tendance . voir bien , 600 000 création entreprise France , 300 000 micro-entrepreneur ... arrêter . falloir participer , falloir vigiler , effectivement . Concrètement , notion start - up correspondre lui entreprise avoir ? avoir vous entreprise fort croissance start - up ? plein   [ entreprise fort croissance start - up ]   ! beau boîte ... dire beau boîte , , boîte 30 personne bel boîte , contrairement idée recevoir . être bon , réussir faire entendre boîte personne , faire partie 2 pourcent entrepreneur France 20 . entrepreneur héros . bien , beau boîte , croître accompagne international , accompagner innovation , bénéficier appeler dispositif CPME Camp ... voir jour .   start - up ! entreprise développer volontier rapproche start - up   : ouvrir esprit , , intelligence . vraiment rapprochement monde . politique CPME est-ell promouvoir diversité concentrer uniquement meilleur projet ? projet emblématique , meilleur projet , arriver fédérer typologie entreprise . falloir monde . CPME Camp , jour passer idée prototypage . prendre vingtaine projet , mettre grand groupe ( Keolis , Groupama ) challenger pme start - up . venir étudiant em Lyon , INSA , etc. créer intelligence collectif projet . vraiment , fonctionner . souhaiter ouvrir interprofessionnel   : couvrir commerce , service , industrie , artisanat , venir créer section entrepreneur libéral : expert - comptable , avocat , pharmacien , courtier , disrupter legaltech IA , devenir vrai entrepreneur … , but jeu , approche segmenter , valeur ajouter organisation cpm Rhône rapprochement , terme taille secteur . faire développer entreprise trouver rapprochement monde ? avis , question taille entreprendre , fois question ouverture esprit patron . avoir 50/55 an , avoir ambition boîte jeune start - upper – jeune 25 an porter jeune – dire « falloir revoir modèle , faire 360 degré   » , terme ouverture esprit , donner monde , falloir dire vérité .    différence . question maturité . compliquer , patron gérer . contrainte quotidien , mutation techno journée , anxiogène . pourtant , réussir domaine . domaine textile , sinistrer , , entrepreneur emblématique mettre , train révolutionner modèle [ Marie-Pierre Dumaine , groupe valtex].comment voir vous évoluer économie Lyon prochain année ? espérer farouche conviction uniquement rapprochement monde créer véritablement valeur emploi porter fruit , soufflé retomber . voir énorme entreprise , inerte hier , appeler poste , voir réforme , révolutionner ... fantastique   ! French Bank , emploi domicile , réhabilitation centre - bourg , fantastique . , start - up , falloir négliger modèle . renouveler prendre participation start - up . start - up pouvaient inspirant imposer faciliter grand entreprise réforme … grand entreprise rapprocher administration mode fonctionnement process , négation agilité aspiration liberté ... , enjeu rapprochement   ; . H7 , rencontrer start - upper , faillir . , falloir créer richesse , emploi , falloir constituer carnet client . critique start - up , monter puissance dernier année , partagez vous ? trouver bien , élan entrepreneurial . trouver fantastique aujourd'hui , em Lyon , avoir mal étudiant , 20 an , vouloir rentrer administration , an , vouloir rentrer finance international , vouloir créer boîte . chapeau ! condamner . vrai élan , falloir relativiser , falloir essayer maitriser , sens falloir faire dépend monde , créer valeur . start - up , réalité , terme création emploi , loin compte , «   start - up nation   » . matière levée fonds , loin compte . parler nouveau économie . différence fait -vous ancien économie ? différence majeur , technologie , définition nouveau entreprise . voir bien , pyramide mettre , entreprise dire libérer . sens accorder entreprise , devenir fois capital recruter fidéliser compétence , dupe , - - suffire conserver . titre start - upper consommateur écosystème , jeune consommateur boîte . passer donner sens existence professionnel . liberté , vrai défi lancer entrepreneur arriver donner sens entreprise durée . entreprise économie social solidaire - jonction nouveau économie ancien ? croissance rapide start - up , chercher répondre problème société . synthèse . ancien économie aspirer exploser . moyen valeur . moyen techno , opportunité , falloir remettre cause digérer , assimiler , techno -là . valeur reposer effectivement structure hiérarchique . boîte traditionnel aspirer développer . revanche ESS répondre aujourd'hui évolution terme valeur , sûr . auprès jeune génération , penser faire résultat net fin , objectif entreprise . entreprise -là essayer embrasser mal , solutionner , problématique sociétal , problématique environnemental . synthèse . Concrètement , enjeu cpme placer suite ? , enjeu , clairement faire croître entreprise . vrai métier . , croiser pme start - up niveau modeste . vocation profiter monde . , , devoir développer , falloir sorte périmètre patronal . particularité start - up rapport entreprise classique , échelle ? , différencier non entreprise entrepreneur , scrupule . presque certitude , dangereux , cas , croire , beaucoup patron hier . doute , gestion complexité , etc. droit travail lourd , prélèvement obligatoire pesant , risque prudhommal planer , etc. , aujourd'hui , vivre entrepreneuriat légèreté , hauteur … marche , marche , marche , capitaliser expérience . , échec vraiment insupportable patron . , échec , inhérent risque . monde prendre risque , forcément , échec , régler beaucoup problème . , prendre risque , propre argent , patron pme . -là , héros . échouer , déposer bilan , grave . bien , , échec mal vivre . ailleurs système condamner : banque prêter etc. aujourd'hui , change . rapport moral ,   : beaucoup dister , beaucoup lâche . formateur , aventure , volet vie . fantastique .