Philippe Bihouix ingénieur , spécialiste finitude ressource minier étroite interaction question énergétique . auteur ouvrager âge low - tech «   civilisation techniquement soutenable   » .dans entretien , Philippe Bihouix démontrer nécessité intérêt low - tech . éclair notion sobriété intelligent , principe écoconception , finir , argument création société post-croissanc plein emploi . 

 point départ réflexion boulimie minerai . économie tertiariser consomment - métal ?   niveau mondial , consommation global minerai augmenter , fin néolithique . ensemble métal , extraire année davantage année précédent , rare exception . baisse production niveau mondial , bien contraire . non découplage intensiter matière premier . , pays riche , augmentation PIB accompagner stagnation baisse consommation ressource . intensité usage baiss légèrement , découplage absolu . courbe consommation continuer croître . courbe consommation brut croître , simplement davantage produit inclure métal exporte .   constater baisse consommation métal consommation final .   . non intensité métallique total augment , nouveau technologie accroître diversité métal utiliser . Jusqu’ année 1980 , industrie utiliser essentiellement grand métal classique cuivre , nickel , chrome , étain , plomb , acier aluminium . , utiliser massivement métal spécialité jusque-là réserver usage , aéronautique spatial . petit métal consommation exploser dernier année   : utiliser lithium batterie 40 métal    téléphone portable ordinateur .   particularité métal , rareter ?   dépendre métal . petit métal sous-produit grand métal . cas exemple indium utiliser écran plat germanium utiliser électronique technologie wifi , gallium base éclairage led . respectivement sous-produit zinc aluminium ( bauxite ) . ailleurs créer difficulté équilibre offre demande   : prix indium mont , ajustement offre demande rendre difficile donner offrir forcément croîtr , puisqu’ dépendre mine zinc amont , capacité raffinage aval . -ce agir fameuse terre rare ? bien -ce chose ?    notion terre rare recouvrir 16 17 métal , appeler lanthanide , réalité particulièrement rare . exploiter mine , mélanger . caractéristique physicochimique extrêmement proche , exploitation requièr utilisation traitement chimique complexe centrifugation   séparer . coût environnemental exploitation lourd . terre rare utiliser nouveau technologie utiliser exemple aimant , micromoteur rétroviseur voiture jusqu’ immense alternateur éolienne offshore . faire , vouloir miniaturiser alléger , terre rare devenir indispensable . vouloir faire iphone gros ordinateur , exemple , change matière utiliser davantage type minerai . justement , notion rareter domaine minerai . cuivre exemple abonder croûte terrestre : inquiéter exploitation ?   rareté lier abondance moyen croûte terrestre . phénomène géologique concentrer ressource endroit . , monde , mine ouvrir aujourd’hui offrir teneur minerai important fermer . ailleurs logique   : utiliser stock riche minerai facile exploiter . qualité , concentration accessibilité ressource aujourd’hui baisse . comprendre bien , énergie concentrer falloir métal produire . temps , métal concentrer falloir énergie … . dégradation accessibilité qualité métal dégradation accessibilité qualité énergie aller renforcer . point vue , adopter vision systémique , pose énorme problème . géologue voir généralement percevoir problématique pic énergie , considérer problème coût   : - - prix exploiter produire tonne cuivre , attarder contenu énergétique extraction . côté , projeter transition énergétique coup panneau solaire préoccuper question ressource minier …    argument économique traditionnel consister ingéniosité humain limite : permettre dépasser limite physique .   éternel argument homme néolithique tomber panne silex . simplement passer chose . moment donner , compliquer . voir franchement bien substituer ressource … finalement , espèce pari pascalien . prendre image voiture James Dean   : appuyer fond accélérateur , précipice approche … imaginer inventer aile ici -là . bien . peut-être il prudent malin commencer freiner bon coup , voir   ? supposer arrêter recherche , évidemment , falloir admettre exister limite physique .   freiner , envisager aujourd’hui enclencher virage . proposer exemple économie circulaire : diminuer consommation ressource recycler . croire ? malheureusement , idée fonctionner partiellement réalité , raison . alliage complexe difficile recycler ? forcément impossible , falloir vraiment affaire alliage métallique coûteux recyclage abouti , métal perdu «   incompatible   » moment traitement métallurgique . coup , plupart cas , alliage complexe chance qualité être perdre . prenon cas voiture fin vie , exemple . composant électrique électronique intérieur véhicule . coûter trop cher payer quelqu’ enlever câble cuivre composant électronique broyer refondre . broyer fondre temps . récupérer acier magnétisme , aluminium courant Foucault , résidu cuivre accrocher acier . coup , non cuivre perdre , venir dégrader qualité acier . face course high tech opposer idé ralentissement travers notion low tech . pouvoir ?   ouvrage «   small is beautiful   » , Schumacher parler intermediat technology , critiquer aller installer Inde usine high tech partir capilotade bout année , consommer passage capital disponible être certainement mieux utiliser dispositif technique beaucoup simple autonome . idée reprendre notion low tech , préciser bien bon mauvais technologie . low tech , davantage démarche centrer question ressource limite . supposer question : produire   ? -ce produire   ? produire   ?   commençon question : produire ? question renvoyer notion sobriété intelligent . agir renoncer manière rationnel promesse technologique , constatant absence possibilité technologique permettre absorber croissance demande déplétion ressource . falloir travailler côté demande offrir . second question , « -ce produire ? » - - ? Grosso modo , principe écoconception . produire multi-matérial , composite , problématique . falloir construire partir matériau simple , produit basique , durable , réparable , etc. signifier , falloir éventuellement dégrader cahier charge fonctionnel   : renoncer partie esthétique , mettre vis place colle , beau , démontable réparable . question : « produire ? »   -ce vouloir giga-octet - usine côté , robot drone agriculture , 90 pourcent production manufacturier mondial Chine   ? -ce vouloir re-territorialiser partie production , atelier perdre trop productivité convivial échelle humain , réseau réparateur , artisan , agriculture petit échelle   ? exemple , agriculture , big dater supposer endetter exploiter 200 lieu 100 , supposer drone gros tracteur GPS … réduire taille exploitation , réduire quantité intrant pollution améliorer qualité nutritionnel quantité main œuvre , niveau rendement hectare , cas .