texte écrire revue m3 
 ralentissez ! thèse moment . éloge lenteur Carl Honoré être succès planétaire , Jean-Louis Servan - Schreiber publier livre séduisant intituler , trop vite ! Gilles Finchelstein écrire brillant essai , dictature urgence . temps , faire élog décélération ; valoriser slow fustiger fast . prendre temps , prendre bon temps . dou pouvoir ralentir univers accélérer ! 
 échelon individuel , idée fonctionn . mesure intérêt interroger rythme vie personnel , combattre stress impos imposer , grand ville . « conseiller emploi temps   » «   aide vie gestion temps » florès . philosophie lenteur vertu savoir ignorer . mesurer échelle collectif , pays , évidemment affaire . souhaiter France , engager régate nation , confrontée défi crise , mondialisation changement climatique , ralentisse ? lui devenir tortue fable «   hâte lenteur   »   ? , malheureusement , France ralentit . ralentit absolu relatif . , construire pont , musée , médiathèque , centre commercial , tour bureau , cinéma , école , commissariat étable , prendre fois temps 15 , 30 50 an , temps voisin concurrent international . compte , France avance vite . devenir long . trop long . construction , grand distribution , secteur agricole , réalisation équipement structurant , fluidifier mobilité social circulation capital tissu économique réel . presque ralentit . France grand hibernation . temps gâcher , projet reporter , investissement gelé , main - oeuvre non utiliser ! pourtant , période croissance déserter , grand temps justement regarder horloge : production constant laps temps court , croissance augment . considéron PIB ratio : numérateur , production bien service ; dénominateur , durée . somme , France produire 355 jour réaliser 365 , renouer facto croissance 3 pourcent . jour gagner année . urgent retrouver « temps » , équilibre . vitesse imposer imposer , exemple résolution urgence social environnemental restauration compétitivité . place égal temps lent : réflexion , création , culture , famille . temps , dictature présent danslaquell vivre , précipitation gesticulation , temps abandonné procédure administratif judiciaire . temps pouvoir construire bel équipemer collectif , modèle architectur développement durable , an lieu , France apaiser préserver moment pause déconnexion .