Pascale Antonelli : L'accès aux soins des personnes en situation de précarité
La Direction de la Prospective et du Dialogue Public s’interroge sur les réalités vécues par les personnes sans-abri, en analysant leurs besoins, leurs usages et leurs conceptions de la vie à la rue.Les Permanences d’Accès aux Soins de Santé (PASS) sont des dispositifs de prise en charge médicale et sociale pour les personnes en situation de précarité sociale. Les PASS fonctionnent sur le principe d’un accueil inconditionnel et permettent un accès aux soins y compris pour les personnes sans couverture médicale.Pascale Antonelli nous reçoit dans son bureau, situé à l’entrée du groupe hospitalier. Elle décrit son quotidien de travail auprès de personnes, très largement des femmes et qui sont majoritairement à la rue. Elle s’inquiète d’une dégradation de la situation générale dans l’accès aux soins des personnes en précarité.

Tout d’abord, pouvez-vous nous présenter les missions de la PASS de Vénissieux ? La PASS est une Permanence d’Accès aux Soins de Santé, qui vise à ce que toute personne puisse se faire soigner et accéder aux soins, même durant le délai d’attente des ouvertures de droits de la Caisse Primaire d’Assurance Maladie (CPAM). Les PASS ont été créées par la Loi du 29 juillet 1998 de lutte contre les exclusions.Quels sont les publics que vous recevez et comment les aidez-vous ? Les publics que nous recevons sont très variés. Nous avons toutefois une majorité de personnes en situation irrégulière, vivant dans le bassin de Vénissieux. Ces personnes peuvent arriver clandestinement ou bien peuvent tenter de rester après une arrivée avec un visa touristique.Quelles sont leurs situations au regard de l’hébergement ? Les personnes que nous accompagnons peuvent être hébergées par de la famille ou des proches, mais du jour au lendemain, elles peuvent être dehors. Des femmes isolées provenant d’Afrique noire sont parfois logées dans des Églises, parfois hébergées.Auprès de ces femmes enceintes, il n’existe donc aucun dispositif spécifique qui leur permettrait d’être mise à l’abri, le temps de la grossesse puis à la naissance de l’enfant ? Il y a quelques mois, j’ai participé avec toutes mes collègues des PASS et des personnes du groupe AURORE à un groupe de travail sur l’hébergement des jeunes mères et de leur enfant, piloté par le Docteur Dejour-Salamanca de l’ARS. Suite à ce travail, nous avons mis en place un système de nuitées d’hôtel sur la métropole au bénéfice des femmes sans solution d’hébergement à la sortie de la maternité. Ce dispositif leur permet d’être mises à l’abri jusqu’au 28e jour de l’enfant. C’est une solution très temporaire mais, malheureusement, je l’utilise maintenant de façon régulière, voire routinière. C’est très dur de se dire qu’on a pensé une solution pour quelques situations difficiles - il y a 3 ou 4 ans nous avions seulement quelques situations de demandes sur l’ensemble de la métropole - et qu’on l’utilise désormais de façon récurrente. Il faut malheureusement le dire : la situation sur l’hébergement s’est globalement dégradée. Je me souviens d’un temps où l’on pouvait appeler directement les foyers et où c’était beaucoup plus facile de trouver un hébergement.Outre les nuitées d’hôtel, quelles sont les autres solutions d’hébergement que vous pouvez mobiliser directement ? Si la femme enceinte rencontre des problèmes de santé sur le dernier mois de sa grossesse, nous arrivons à trouver des solutions par le 115 pour la stabiliser…mais uniquement s’il y a assez de places. Il existe une structure de Lit Halte Soi Santé (LHSS) dans le Rhône, la villa d’Hestia. Il faut constituer un dossier médical et social. En conséquence, une femme enceinte ne peut entrer que si elle a un problème obstétrique ou une maladie comme un diabète par exemple. En outre, ils sont eux aussi saturés : il faut donc faire le dossier longtemps à l’avance. Pour ajouter aux freins, l’établissement a plus de places pour hommes que pour femmes. Ils accueillent principalement des personnes qui arrivent par le service des urgences, qui vont être mises en lit post-urgence pendant un certain temps.