successivement cadr Trésor public charge contrôle exécution budget local ( 1986 - 1990 ) , créateur pôle conseil sein ssii leader conception diffusion progiciel gestion destination collectivité local ( 1990 - 1994 ) , consulter indépendant ( 1994 - 1996 ) co-fondateur objectif m+ associer Puyo Consultants , cabinet conseil spécialiste collectivité local ( 1996 - 2001 ) , responsable pôle intercommunalité , gestion informatique décisionnel secteur public sein Ernst et Young ( 2001 - 2002 ) , Olivier Landel être octobre 2002 fin 2015 déléguer général association communauté urbain métropole France ( acuf ) . premier janvier 2016 déléguer général " France urbaine"[1]. décembre 2013 , directeur général agence France Locale , créer collectivité diversifier , sécuriser optimiser financement investissement . interroger solidarité financier sein communauté urbain métropole , Olivier Landel point réflexion dernier rôle matière solidarité , point blocage piste potentiel . plaider faveur primauté local national , ancrage territorial mécanisme solidarité liberté financier organisationnel accrue acteur local , ligne lutter contre inégalité social territoriale . évoquer ailleurs effort faire améliorer démocratie local matière financier impliquer davantage citoyen choix financier local . entretien partie série entretenir texte auteur consacrer relation finance public , fiscalité solidarité.[1 ] association « France urbain » fruit fusion amgvf acuf réaliser 6 novembre 2015 . regrouper métropole , agglomération grand ville objet défendre monde urbain .  

 solidarité enjeux financier est-elle préoccupation fort intercommunalité ? sujet permanent prégnance particulier effort budgétaire demander . faire mieux   ? dizaine année question social solidarité particulièrement cœur préoccupation communauté urbain métropole . premier réflexion partir constat , cadre action lier développement durable , grand agglomération prendre fortement charge côté économique environnemental responsabilité volet social . raison juridique   question social , relever bloc compétence communal , adresser intercommunalité . pourtant manière indirect accessoire , impliquer , clause social lier diversité sein marché public , politique ville , etc. commencer réfléchir ensembl thème action social place communauté urbain , 2013 , solidarité sein intercommunalité mécanisme fiscal financiers[1].quel enseignement avoir vous tirer étude ?   être convaincre falloir vision large intercommunalité intégrer davantage social . création métropole bon voie puisqu’ intercommunalité interroger fortement rôle matière solidarité , repenser opportunité action métropolitain . travail confirmer diversité façon mettre œuvre solidarité . péréquation dépense base solidarité sein intercommunalité . essentiel , action mener   : transport , logement , équipemer , aménagement local territoire . exister recette faite chose   : habitant profiter service condition temps coût raisonnable , organisation territorial large niveau bassin vie essentiel . organisation dépasser frontière administratif habituel . capacité travailler département région difficile devoir encourager   : loi MAPTAM[1 ] notre[2 ] ouvrent nouveau possibilité sens , essentiel repose volonté local . promouvoir solidarité global davantage centrer territoire local pertinent ? solidarité ligne solidarité proximité non solidarité national . distorsion local richesse commune riche pauvre beaucoup mal vivre habitant distorsion similaire niveau national . pertinent atténuer priorité déséquilibre sein région nice existant nice Lille , transférant argent nice Lille inversement . enjeu débat égalité équité . avis , état devoir limiter intervention grand politique chercher égaliser territoire amont nécessaire travail local . fonds national péréquation ressource intercommunal communal ( FPIC ) , point vue , bon outil . prélever commune recevoir ailleurs . empêcher solidarité   , final , révéler frein moteur . concept péréquation «   pelure oindre   » pertinent   : donner territoire capacité lisser inégalité valoriser diversité territoire français . fonctionner « péréquation pelure oindre » ? vouloir passer petit annonce   : «    échange dotation contre fiscalité   »   ! valoir mieux faire économie baisser dotation donner pouvoir fiscal collectivité gérer ressource dépendant état . , outil , occuper répartition dépense ressource . penser chose différemment améliorer action territoire   ? actuellement , maire président agglomération maître taux fiscalité utilisation dotation global fonctionnement . piste proposer donner pouvoir fiscal dotation global fonctionnement intercommunalité . agir faire disparaître commune bien repenser coopération commune intercommunaliter . dernier pouvoir pouvoir répartition étendre tandis commune centrer distribution . vrai choix politique faire ensemble   : décider équipement loisir nuit , opter tarif unique moduler ...    nouveau donne mettre œuvre évolution démocratie local .   métropole - permettre meilleur gouvernance ? lien fort compétence gouvernance , métropole savent , majoritairement issu communauté urbain forme ancien intégrer intercommunaliter , commune habitude travailler ensembl mettre pot commun compétence . prenon stationnement sujet cours traitement . communauté urbaine occuper aménagement espace public , transport , soucier pollution , maitrise émission co2 … doter compétence obligatoire parking stationnement surface . côté recette stationnement surface commune , amende police ( demain redevance post stationnement remplacer ) affecter dépense voirie faire métropole . incohérent stationnement surface utiliser , forme stationnement réguler tarif flux ensemble territoire métropolitain . mettre accent solidarité local nécessiter donner marge liberté fort collectivité . initiative local -t lui suffisamment soutenir ?   droit initiative culturellement valoriser territoire . pourtant , observateur admettre , , territoire intelligent . reconnaître diversité territoire , autant aller jusqu’ bout . république gagner travailler diffusion croissance bien-être service habitant . favoriser prise risque culture prise risque   ? actuellement , droit expérimentation encadrer , «   coincer   » «   droit   » «   droit   » . approche trop juridique entrav , voire décourage innovation imagination . , sanction médiatique juridique trop fort . crainte sanction devenir fort risque réussir . contraire , besoin inscrire droit expérimentation dynamique essai - erreur , informel . essentiel acteur mobiliser engager contractuellement autour projet , doter vision stratégique local   : on ensemble   ?   ? thème prioritaire   ? définir localement . sens , trop vouloir définir amont taire dialogue capacité adaptation mobilisation local . priorité donner local risque -t lui augmenter disparité grand centre urbain territoire ? métropole devenir forteresse , petit république autonome . falloir veiller fonctionnement cohérent ensemble territoire . , meilleur moyen croissance équilibré , service rendre profiter , faire territoire voisin . développer concept territoire partenaire appuyer dispositif pôle métropolitain contrat réciprocité . pôle métropolitain , obtenir labellisation législatif 2010 , incontestable réussite . contrat réciprocité , associer urbain rural , pousser Commissariat général Egalite territoire   devenir échelle large . atout outil reposer initiative local , faire ensemble prise charge collectif territoire large dépasser frontière administratif , urbaine , rural . , au-delà action public , étude montrer habitant entreprise activité , déplacement , implantation , disperser richesse territoire large produire . métropole diffuser croissance , impossible bassin emploi vie dépasser largement frontière institutionnel . politique solidarité aborder point vue objectif . réflexion outil -t -elle hauteur enjeu ? insuffisance outil observation évaluation . besoin analyse niveau national manque ( progrès faire ) , mise disposition acteur local donnée disposer service état pouvoir faire propre analyse , observation simulation . état disposer exemple base donnée outil , comprendre analyser suffisamment fine évolution structure intercommunal internalisation service , intégration syndicat , etc. pensent observation national , mettre place indicateur permettre réguler mise concurrence territoire efficace . vision dépasser , anglo-saxon mettre place année 90 revenir . falloir aujourd’hui appuyer expérience local , encourager initiative mettre réseau . conviction efficacité lier capacité inventer recette adapter spécificité territoire . exemple , pacte financier fiscal développer sein intercommunalité prendre aspect endroit .   mise commun démarche , modalité élaboration , processus décisionnel démocratique faire gagner temps efficacité acteur . contre imaginer appliquer pacte , objectif atteindre indicateur suivi partout erreur , source manipulation déresponsabilisation . chose exemple processus mutualisation   : aller trop loin mise commun fonction aller encontre efficience dépendre taille , compétence moyen acteur travailler commun . décliner localement processus élaboration bon pratique , résultat processus . aller davantage solidarité nécessiter -t il sensibiliser , voire impliquer , davantage citoyen enjeu finance public ?   sujet , enjeu fort démocratie . falloir créer dynamique saisissent , aider comprendre relation impôt , collectivité bénéficiaire dépense . passer , , création outil dialogue . comptabilité fonctionnel , retracer budget activité , effectivement bon outil échanger citoyen , comptabilité nature sens . autant , ider lolf[1 ] local étouffer œuf   ! état découvrir pilotage performance souhaiter appliquer localement collectivité type démarche . nomenclatur fonctionnelle exister niveau local vingtaine année , être époque , avérer inutile outil unique applicable territoire . nomenclatur fonctionnelle définie localement vrai dialogue acteur . expérience collectivité témoigner . nécessiter consolider budget commune intercommunaliter satellite ( budget annexe , syndicat , SEM , SPL , intervention collectivité … ) .