prise compte comportement identifier clé améliorer efficacité pertinence action public . direction prospective dialogue public métropole Lyon choisir explorer non manière général , privilégier savoir « situer » , - - croiser notion comportement notion , récurrenter politique public : norme , apprentissage , technique espace . 
 volet consacrer technique étude proposer expliquer confusion fréquent mot technologie technique ; traiter usage non-usage technique ; faire côté considérer influence imaginaire représentation rapport technique . 
 sommaire :    1.qu' -ce technique ?   a. vision large technique   b. technique technologie2 . comportement il induit technique ? a. Principes déterminisme technique   b. « tout-techniqu » : argument limitesc . approche actualité , trop simplificatrice3 . comportement il co-construit technique   environnement social ? a. premier reconnaissance lien technique socialb . co-construction technique social : évolution constructivisme social   4 . comportement « prendre main » technique : règne   usagesa . constitution champ étude usagesb . usage construit social   c. raison non-usage   d. non-usage porteur idéologie ? 5 . poids imaginaire représen - tation technique   comportement ? a. imaginaire représentation usage techniquesb . imaginaire intervenir choix technique   c. discours entourer technique : levier action faire évoluer comportement ? 6 . co-production savoir technique ? a. renouvellement forme interaction scienc - technique sociétéb . « démocratie technique »   c. 21ème siècle -t il siècle « sacre amateur » ? référence   