entretien réaliser   cadre chantier redéfinition relation élu citoyen : participation , empowermer , contribution , activation . entretien Olivier NOËL , sociologue , chercheur ISCRA - CORHIS , responsable master « Intermédiation développement Social : projet , innovation , démocratie territoire » université Paul Valéry Montpellier . relation élu citoyen prendre forme . co-production particulière mettre évidence intérêt triangulation premier personne concerner , position décider intermédiaire lien . olivier Noel intermédiaire livre analyse travers exemple dispositif participer thème discrimination . 

 travail fondre notion participation , co-construction , empowermer . intéresser -t il puissance public ?    travailler terrain politique public lutte contre discrimination année 1990 , démarche sociologie politique , compréhension action public . agir fois observer effet action public acteur terrain observer intérêt mettre place acteur efficacité action public . efficacité enjeu co-construction action public , gagner beaucoup temps : matière lutte contre discrimination , écouler an premier prise conscience mise place dispositif pertinent . problème loin résoudre . terrain , travailler collectif solliciter développer « pouvoir agir » . commencer collaboration consister - ?       collectif solliciter , moment propre réflexion . penser travail utile , vouloir savoir . donner exemple précis , collectif jeune « Vivre ensembl égalité » , Lormont , projet organiser , centre social , forum public problème discrimination . vouloir inviter institution confronter : police , école , acteur emploi … découvrir écrit usage politique terme « victimisation » , terme étouffer reconnaissance processus discriminatoire . solliciter , chercheur , réfléchir difficulté faire reconnaitre vivre face discours renvoyer régulièrement idée d ’ « exagération » , « responsabilité » , etc. principe expérience , Blanc-Mesnil , auprès femme porter foulard confronter interdiction , motif conception laïcité , accompagner enfant sortie scolaire . travail construire ensuite fur mesure , compréhension situation personne confronter , régler premier concerner commande dispositif . non concerner discrimination , allié , cœur projet . travailler développer pouvoir agir , fondamental personne concerner prendre charge problème confronter . faire , , français , jacobin , trop classique , raisonner travailler . , justement , place « premier concerner » processus travail ?    rencontre déployer autour démarche connaissance réciproque . personne concerner processus élaboration propre savoir , savoir usage , expériencer point précis chercheur connaitre . situation exposer littéralement incroyable vivre . travail vérification , validation , recoupement témoignage , non remettre cause , rester posture connaissance , recherche . parvenir construire relation intimité , proximité , confidentialité , confiance , personne livrer progressivement dévoiler réalité discrimination général jamais être travailler . production connaissance passer processus reconnaissance . regard , savoir universitaire , distancier , levier important développer pouvoir agir . donne meilleur maitrise code langagier , outil lecture situation . part fait apporter , avéré , travailler enjeu fait symptôme , manière rendre public , fait devenir fois public , … personne « surdouer » question discrimination . moindre notion énonce sentir suite . saisissent immédiatement . séminaire auprès élite politique , administratif , élu énarque , préfet … falloir beaucoup temps comprendre . compréhension peut-être discrimination , vivre , conséquence , « sous-doués » . enseignement fondamental . tendance postuler élite détentricer savoir , doter capacité compréhension , question -là , compte cas . travail il ensuite dépasser cadre local construire ?     bien . partage connaissance étendre communauté large . jeune mettre place forum mai 2011 , réunir 300 personne , représentant institution . réaliser documentaire , intituler « Vivre ensembl égalité » , montre bien partage connaissance . membre collectif intervenir régulièrement formation : cours discrimination , formation destination police , personnel centre social , mission local … auditeur surprendre voir arriver jeune 17 - 20 an , animer 3 heure cours discrimination exemple , finalement satisfaire . universitaire , membre collectif progressivement élaborer démarche pédagogique . retrouver capacité former , produire transmettre connaissance questionnement nouveau . question trivial peut-être , être vous rémunérer faire ?    non . rémunérer université , considérer partie travail , titre service public . ailleurs compter relation : personne discriminer sentiment nourrir problème . entendre fréquemment « vivre discrimination » , « vivre » . jeune Lormont moyen départ , intéressant voir projet avancer , institution venir proposer financement . réagir institution , justement , type projet ?    travail différemment accueillir . coté , recevoir soutien énorme institution lutter année traitement public discrimination . chose fonctionner , efficacité redoutable faire avancer problème , contexte beaucoup argent être dépenser résultat . chef service charge « lutte contre discrimination » Commissariat général égalité territoire , exemple , soutenir jusqu’ bout . coté , acteur institutionnel méfiant , demander jeune manipuler , faire confiance … institution - appel ?   l commande passer avantager réseau professionnel , questionnement manière développer pouvoir agir , chargé mission , directeur centre social collectivité . expérience participation mener servir base réflexion . cas fédération centre social inter-réseal développement Social Urbain . travailler conseiller référer mission local , région paca , mise place atelier participatif autour question discrimination . institution prudent . injonction institutionnel développer démarche , engager - point vue - franchement . - connaître - mettre place ?    Absolument . travail mission local paca , terme année regard financeur changer . compte rendre activité présence jeune témoigner fonctionnement intérêt dispositif . institution réaliser travail répondre pleinement injonction mettre jeune coeur dispositif , faire cadre politique ville . découvrir atelier pertinent , , jeune pouvoir acteur dispositif non simple bénéficiaire . méconnaissance venir essentiellement manque formation long professionnel . falloir temps développer posture professionnel favoriser pouvoir agir : privilégier pratique écout , rapport social égalitaire habitant . formation , posture construire réflexion norme valeur , valorisation expertise professionnel , développement disposition pratique . travail profond posture , millier outil exister mettre pratique . professionnel , démarche participatif grand source satisfaction motivation . retrouver sens métier expérience concret rencontre , sentiment pouvoir construir ensemble , répondant face proposition . avocat diable , -ce faire collectif travail institution ? -ce encourager démission état ?    comprend , travail , institution . énoncer construire , . falloir processus énonciation ascendre , permettre personne concerner contraindre institution prendre charge problème vouloir voir . innombrable traval chercheur insuffisant interpeller pouvoir public . paradoxal : démarche vouloir affranchir institution appel , acte foi institution ?    bien enjeu question discrimination , reconnaissance . reconnaissance passer institution . lorsqu’ professeur , policier venir écouter jeune , sentiment reconnaissance , validation vécu . loi suffire , falloir « dispositif reconnaissance » ambitieux , articuler vécu personne concerner , connaissance , institution . intermédiaire , professionnel , associatif , « fonction ascendant » , mise relation personne concerner position décider . fois premier concerner prendre parole , proofessionnel savoir effacer , repérer moment compétent argumenter , convaincr , témoigner . position intermédiaire délicat , absolument nécessaire tisser lien population institution . rôle intermédiaire accepter expression radical , manière formuler déstabilisant , correspondre justement vécu personne . professionnel considérer personne rencontrer manière inacceptable , poser problème , bref , personne conviennent . justement rôle construire action partir parole habitant . forcément accord , appuyer dire construire projet social . permettre énonciation compris , travailler politisation , non censurer . situation bien pire interpellation ! falloir savoir accepter , processus , bousculer , remettre cause . vivacité , vie politique , conflit , espoir , construire énonciation explicite , politique pouvoir saisir construire projet . contraire , interpellation terminer . colère devenir révolte urbaine , dimension politique beaucoup obscur délicat saisir politique . risque grand voir vouloir changer chose , totalement désespérer , tomber bras instrumentalisent souhait , encourager contraire couper complètement pont institution . intermédiaire créer continuum espace social reconnaître énoncé , viser ensuite action pratique . malheureusement , professionnel inquiet engager type démarche . peur institution peur communautarisme , peur envahir intérêt particulier …    Oui , supposer régulièrement « quelque » prise parole , « manipuler » … peur démocratie , voire haine . collectif travailler faire preuve farouche autonomie . « communautarisme » « victimisation » terme viser décrédibiliser type démarche . dizaine année travailler , bien prendre conscience , rapport social , « majoritaire » . homme , blanc , vision société . oublier vite communautarisme élite , voir définir universel . savoir produire déterminer , inconsciemment , condition social , genre , race . opposition , communautarisme minorité présenter danger commun . vouloir construire concrètement universel , falloir relever défi articuler , combiner communauté . sujet inquiétude , incompétence citoyen face problème complexe , juridique , technique …    domaine connaître , problème social , personne concerner compétent . démocratie postul égalité , réputé compétent intervenir vie public . empêcher professionnel accompagner personne concerner avoir compétence propre . venir appui énonciation , contraire . reproche habitant savoir intéresser micro-problème . question échelle . falloir voir formulation local question intérêt général , petit problème personnel . vivre ici jeune collectif , vivre jeune territoire . finir , faire institution , exemple métropole , encourager type démarche ?     falloir peut-être porter grand attention intermédiaire , justement . politique connaître mieux , lutte contre discrimination , gâcher fortune rien . payer prix cabinet consultant diagnostic formation inutile . acteur uniquement motiver question pécuniaire fermer volontier oeil question dérangeant . remettent technologie participation , paraitre rassurant , tenir distance , dépolitiser débat . terme , terrible efficacité crédibilité action public . fuir vouloir engager , moindre échec replong conviction « sert rien » . extrémiste prêt cueillir . urgence politique dessiner . acteur territoire expertise , connaissance fine question . petit structure , équiper occuper marché , prospecter … peut-être argent caisse tourne aujourd'hui . , institution sécuriser position professionnel engager démarche , retrouver trop face paradoxe : impression faire demande pourtant manquer soutien , voire subir pression dissuasif . mettre œuvre promettre programme électoral , ordre mission , retrouver feu critique hiérarchie . fibr vraiment militant , hésiter prendre coup rien . falloir clarifier garantir mandat professionnel . aspiration changer méthode , construire société démocratique développer . point vue premier concerner prendre compte , institution aise . milieu gué .