Métropole et action sociale
Contexte grenoblois : décentralisation des services dans les territoiresAssistante sociale de formation, Chantale Brun1 a d’abord exercé des missions d’encadrement de travailleurs sociaux en région parisienne en tant que directrice de CCAS et d’action sociale à Chanteloup les Vignes et à Sceaux, responsable de circonscription à Levallois-Perret avant d’être directrice adjointe de l’action sociale au conseil général du Lot, puis directrice adjointe du territoire « Porte des Alpes » à Bourgoin-Jallieu, et désormais directrice adjointe du Territoire de l’Agglomération Grenobloise (TAG) au conseil général de l’Isère. Selon Chantale Brun, la décentralisation de services divers sur un territoire donné et dans une structure commune peut permettre un partage de cultures, une réflexion, une plus grande prise de recul, et sans que les professionnels perdent leur spécificité, un partage de bonnes pratiques et la mise en place de méthodes de management ou de fonctionnement. Tout dépend de comment la réorganisation est conduite, du manageur, et de comment les agents sont impliqués.Propos recueillis dans le cadre de la démarche « Grand Lyon Vision Solidaire » et plus particulièrement pour le chantier « Les politiques sociales : comment ça marche ? »  

1- Dans ces dernières fonctions, elle a notamment été en charge en 2012 de la préfiguration et de la réorganisation des services du territoire. A Bourgoin Jallieu comme à Grenoble, elle a accompagné la mise en œuvre de la réorganisation des services du conseil général dans les territoires (agents des routes en Nord Isère et l’ensemble des services concourant à la mise en œuvre du social au TAG), et animé la mise en place des services locaux de solidarité. Dans les douze périmètres définis pour la nouvelle organisation du TAG, les services locaux de solidarité regroupent toutes les compétences sociales du territoire et devraient en accueillir d’autres à terme. La réorganisation des services conduite en 2012 a notamment permis de passer d’une organisation thématique à une organisation territoriale, d’une déconcentration de services sociaux (ASE, Action sociale, PMI, Autonomie, etc.) à une décentralisation des services dans les territoires dans un souci d’approche globale, de proximité avec les populations, de meilleure gestion et d’économie de moyens (notamment immobiliers), de polyvalence et de partenariat avec différents partenaires, et plus particulièrement dans le domaine social avec les CCAS. Pour les chefs de services, le bilan est positif car la réorganisation leur permet une prise en charge plus globale des bénéficiaires des services, d’être en plus grande responsabilité, en position de manager et de décideur de proximité. De plus, l’approche plus large ainsi induite redonne du sens et de l’intérêt à l’action. Les usagers sont également satisfaits de bénéficier d’un guichet unique du département sur leur territoire. Par contre, les travailleurs sociaux sont plus critiques sur l’entremêlement des services, la polyvalence, le partage des ressources, et notamment des secrétariats, le changement de posture de managers qui ne sont plus uniquement des conseillers techniques ou des experts, ou encore le mélange des publics usagers et leur partage des mêmes espaces. 