contexte grenoblois :   décentralisation service territoiresassistante social formation , Chantale brun1 exercé mission encadrement travailleur social région parisien directrice CCAS action social Chanteloup vigne Sceaux , responsable circonscription Levallois - Perret directrice adjoint action social conseil général Lot , directrice adjoint territoire «   Porte alpe   » Bourgoin - Jallieu , directrice adjoint territoire agglomération Grenobloise ( TAG ) conseil général Isère .   Chantale Brun , décentralisation service territoire donner structure commun permettre partage culture , réflexion , grand prise recul , professionnel perdre spécificité , partage bon pratique mise place méthode management fonctionnement . dépendre réorganisation conduire , manageur , agent impliquer . propos recueillir cadre démarche «   grand Lyon vision solidaire   » particulièrement chantier   « politique social : marche ?   »   

 1- dernier fonction , être charge 2012 préfiguration réorganisation service territoire . bourgoin jallieu Grenoble , accompagner mise œuvre réorganisation service conseil général territoire ( agent route nord Isère ensemble service concourir mise œuvre social TAG ) , animer mise place service local solidarité . périmètre défini nouveau organisation TAG , service local solidarité regrouper compétence social territoire devoir accueillir terme . réorganisation service conduire 2012 permettre passer organisation thématique organisation territorial , déconcentration service social ( ASE , action social , pmi , autonomie , etc. ) décentralisation service territoire souci approche global , proximité population , meilleur gestion économie moyen ( immobilier ) , polyvalence partenariat partenaire , particulièrement domaine social CCAS .   chef service , bilan positif réorganisation prise charge global bénéficiaire service , grand responsabilité , position manager décideur proximité . , approche large induire redonn sens intérêt action . usager satisfaire bénéficier guichet unique département territoire .   contre , travailleur social critique entremêlement service , polyvalence , partage ressource , secrétariat , changement posture manager uniquement conseiller technique expert , mélange public usager partage espace .