progression technologique Internet taux pénétration foyer consacrer aujourd’hui toile outil communication politique part expression participation débat public part . , multiplication site politique forum discussion , apparition développement rapide blog , récent initiative marketing politique ligne secouer pratique politique français . 
 , toile devenir objet recherche universitaire , disposer aujourd’hui finalement connaissance population internaut influence Internet élection exemple . indéniable assister émergence développement rapide espace fois accès direct information original passer intermédiaire débat cadre institutionnaliser . , modifier internet relation citoyen représentant ? -ce faciliter débat public ? internet il considérer outil favoriser exercice démocratique ? 
 sommaire :    i. Internet : pouvoir ? ■   extraordinaire réseau mondial information communication ■   internaute ? ■   français informer programme politique : poids Internet ■   homme politique résister attrait Internet ■   Internet bousculer politique , communication pratique   ii . blog rencontrent il succès ? 1/ créer blog seconde . ■   lever soleil , monde compte 100 000 nouveau éditorialiste ! ■   parti politique battre rang blogosphère ■   11 12 décembre 2006 , Loïc meur organiser Paris « web3 » ■   arme urne , souris , citoyen ! 2/ média traditionnel diffuser message , blog démarrer conversation   iii . internet il considérer outil faciliter exercice démocratique ? 1/ Mensonges , manipulation faux promesse réalité internet ■   dérive ■   expression intérêt commun particuliers2/ - dérive , Internet représenter opportunité exercice démocratique ■   internet introduit nouveau relation homme politique citoyen citoyen ■   internet créer intérêt politique chose public , facilit accès grand nombre citoyen ■   Pierre Rosanvallon , internet modifier profondeur pratique , définition démocratie .   