multiplication opération urbanisme long fleuve témoigner dynamique réappropriation urbain lancer 20 an . 
 plan couleur façade quai Saône , Rhône , multiplication péniche habiter inscrire mouvement . 
 opération venir : construction musée confluence pointe sud Presque île , création port plaisance sud perrache , verdissemer port Rhône plein centre ville , développement activité ludique , culturelle sportif confluent long canal Jonage , douton , impact social considérable véritablement porteuser usage animation . 
 synthèse donne clé repère daté comprendre fonctionner rencontre fleuve ville . 
 sommaire :    ●   rhône Amont     ○   développement navigation plaisance ?     ○   travail titanesque fleuve tumultueux     ○   équilibre fragile espace naturel sensible stratégique Lyon ● Saône     ○   connexion réseau européen grand gabarit abandonner jamais ?     ○   rivière poète ?     ○   rivière pêche ... eau trouble ● rhône Aval     ○   voie eau grand gabarit     ○   fleuve sur-aménagé     ○   «   fleuve vif   »   