fur mesure évolution législatif ( loi mapatam loi , ) , statut intercommunalité transformer , pouvoir apparaître pierre angulaire modernisation administratif pays 35 000 commune . 

 bien identifier utiliser , projet territoire outil central coopération collectivité . 

 , constituer prisme révélateur constater émergence véritable culture partenarial territoire , élu service public local . 

 infographie , synthèse étude assemblée communauté France ( AdCF ) publier 2020 , participer 150 intercommunalité . 
         