Jean-Paul Willaime , docteur science religieux docteur sociologie , directeur étude émérite École Pratique haute Etudes ( Sorbonne ) , , section science religieux , occuper , 1992 2015 , direction étude « histoire sociologie protestantisme » . spécialiste protestantisme contemporain , sociologie théologie protestantisme , théorie méthode sociologie religion , laïcité , pluralisme religieux , oecuménisme chrétien , relation etat religion école religion Europe , écrire diriger ouvrage . niveau théorique , élaborer concept ultramodernité compte état présent modernité occidental . interroger ici mutation dynamique propre protestantisme France , question éventuel communautarisme protestant . 

 courant protestantisme France institution représenter ? dynamique luthéro - réformer rassembler bien Alsace Moselle France , luthérien réformé sein Union eglise Protestantes Alsace Lorraine eglise Protestante unie France ( epudf ) . pilier connaître représenter moitié protestant France aujourd’hui . pilier constituer église évangélique , fort insister orthodoxie biblique , évangélisation orthopraxi comportemental matière , particulièrement , éthique sexuel familial . grand pôle présent sein fédération Protestante France ( fpf ) être créer 1905 représenter protestantisme , besoin , défendre intérêt auprès pouvoir public . rassembler aujourd’hui eglise sensibilité   ( luthéro - réformée , baptiste , adventiste , évangélique , pentecôtiste , africain , mission évangélique tzigane , Armée Salut , … ) . fédérer grand diversité eglise orientation théologique éthique , lien fédératif régulièrement traverser tension — exemple décision pris epudf 2015 autoriser pasteur souhaiter bénir couple sexe — unité diversité structurel protestantisme . fpf comporte nombre service commun domaine aumônerie ( militaire , pénitentiaire , hospitalier ) , domaine média   concerner relation eglise ( œcuménisme ) religion . 2010 être créer conseil national evangélique France ( CNEF ) vouloir rassembler sensibilité évangélique mieux assurer connaissance reconnaissance protestantisme évangélique sein monde protester société général   ( exemple souci connaître pouvoir public échelle national départemental ) . cnef permettre réconcilier courant orthodoxe - piétiste pentecôtiste - charismatique diviser profondément monde protester évangélique .   -ce diviser courant , conception religieux ? dison premier , qualifié orthodoxe - piétiste , insister orthodoxie biblique doctrinal méfier beaucoup manifestation charismatique , second , qualifié pentecôtiste - charismatique insister «   don esprit   » ( guérison , glossolali , prophétie , interprétation ) manifestation effervescent agir divin . sensibilité exister sein cnef «   excommunier   » . eglise évangélique , eglise fédération eglise Baptistes France , fois membre fpf membre cnef , compliquer schéma . cnef tendance poser fédération évangélique côté fpf , voire concurrence représentation protestantisme auprès pouvoir public , fpf compte sein eglise évangélique ailleurs membre CNEF , contribuer freiner ardeur fédération concurrent . sein protestantisme finalement grand sensibilité ?   historiquement , protestantisme être traverser sensibilité . exemple , xvièm siècle propos interprétation saint cène ( eucharistie ) .   doctrine catholique transsubstanciation   : travers rite accomplir prêtre , pain transformer réellement corps Christ , vin sang Christ . luther position , intermédiaire , consubstanciation   : pain vin , temps corps sang Christ . Calvin Zwingli , pratique liturgie présence spirituel Christ , aucun transformation élément . débat sembler abscond vif 16èm siècle . Alsace rural , xxèm siècle , pasteur réformer donner pain cène poule , choquer pasteur luthérien , agir corps Christ , admettre . différence sensibilité religieux sein protestantisme . aller bien loin , propos . - diversité , protestantisme unité doctrinal . être porteur démagification christianisme . désacralisation   : lieu culte protester , temple , lieu sacrer églis catholique . différence luthéro - réfomé évangélique   : premier , église prédication fidèle évangile administration correct sacrement reconnaître Bible , baptême saint Cène ( catholique sacrement )   ; second , église congrégation local croyant convaincre , assemblée local born again . distinction fondamental remont 16ème siècle réforme radical instaurer clivage baptême enfant baptême adulte . membre signifier adhérer pratique ( orthopraxi )   : membre évangélique prendre flagrant délit alcoolisme déviance sexuel immédiatement sanctionner communauté . contrôle psychosocial conduite groupe prendre communauté forme prononcée .   compte-t-on protestant France ? arriver presque 3 pourcent   population français , presque million personne sens large , - - inclure «   protestant culturel   » fréquenter temple . protestant micro-minorité paysage religieux français , micro-minorité , non baissé , identification catholicisme effondrer , légèrement augmenter . décompte protestant évident . exemple , église évangélique , pratiquant membre . évangélique admettre baptême adulte exiger profession foi assemblée engagement réel , partie pratiquant assister culte , église , comptabiliser membre . fois recevoir baptême adulte professer foi . ailleurs , enfant compter non membre église . collègue Sébastien Fath , pouvoir comparer statistique baptiste statistique luthéro - réformé eglise catholique , falloir multiplier nombre fidèle obtenir chiffre comparable . monde ? échelle mondial , chrétien catholique romain . protestant représenter 37 pourcent chrétien , 13 pourcent restant chrétien orthodoxe chrétien oriental . protestantisme , généralement monde anglo-saxon ( fameu Whasp   : «   White Anglo-Saxon protester   » ) . expression oublier protestantisme vivant eglise noir américain , pertinent protestantisme aujourd’hui confession chrétien répandre continent , particulier Amérique Latine , Chine , Corée Sud , sud-est asiatique Afrique subsaharien . raison importance Afrique noir francophone , 274 million francophone compte monde , 16 pourcent , 43 million protestant . protestantisme francophone déployer monde entier , Côte Ivoire , Cameroun Vietnam . principal pays protester francophone Congo - Kinshasa . travers trajectoire migratoire , raison , venir France , protestant originaire Afrique francophone venir grossir nombre fidèle église protestant France . chiffre significatif   : 23 protestant francophone travers monde , vient hexagone .   dynamique protestantisme ? dynamique nettement fort évangélique courant luthéro - réformé , église tendance franchement libéral , exemple Paris oratoire Louvre église réformer Etoile Arc triomphe fréquenter dimanche . attirer intellectuel , artiste , personne apprécier liberté pensée , réflexion , herméneutique texte biblique , christianisme culture débat sociétal .   sensibilité protestantisme - représenter instance représentatif distincte ? oui , effort réaliser fédérer . fédération protestant France ( fpf ) représenter , disai précédemment , eglise mouvement protestant auprès pouvoir public . intégrer sein mission Evangélique Tzigane France , fpf veille exemple , relation autorité public , rassemblement annuel protestant tzigane , mobiliser 30 000 personne , passer mieux . face risque dérive sectaire pasteur autoproclamé , cnef , , beaucoup employer poser garde fou , exemple mettre place session formation pasteur . prendre distance vis-à-vis évangile prospérité développer Amérique latin . évangile , situation améliore , interpréter bénédiction Dieu . Amérique latin , personne convertir eglise universel règne Dieu alcoolique , infidèle , instable niveau travail . convertir , stabiliser , arrêter alcool , trouvent travail : situation matériel améliore . interpréter intervention divin .    spécialiste musulman France relever importance , jeune génération , orthopraxi , respect règle strict . phénomène retrouver -t il protestantisme   ? constat sociologie protestantisme beaucoup interpeller   : sociologue américain anglais ( Dean Kelley , Steve Bruce ) démontrer église protestant libéral suivre trend global évolution socio-culturel , admettre relation sexuel mariage exemple , bénir couple sexe , etc. , tendre perdre membre , église conservateur , norme ferme terme orthopraxi , connaître succès terme adhérent don financier . résumé   : église protestant libérale toucher dividende social adaptation modernité . constat pos énormément question . appliqu , mesure ,   champ protester français .   on assister demande cadre , norme , règle , trouver réponse religion ailleurs ? islam protestantisme catholicisme … Mohamed Merah commettre attentat Toulouse être refuser armée français . être accepter , il devenir   ? entendre aumônier militaire expliquer proportion élevé personne tradition musulman force armé apprécier trouver cadre structurant , apprécier entrer système norme strict   : armer , hiérarchie respect absolu norme , demander comporter . librement , débat public difficilement dicible , vouloir falloir structure ordre , prendre charge déréliction connaître répondre demande norme . assister initiative domaine scolaire offre éducatif insister discipline , rite , élément structurant . enquête réaliser collègue politist , Guy Michelat ,   montrer catégorie français perméable science occulte para - science , part catholique pratiquant régulier part athée convaincre . croyance structurer , ancrer catholicisme athéism , donne colonne vertébral échapper crédulité , déjouer démagogie . profusion message société — entendre chose contraire — imposer pouvoir forger opinion . on « communauté protestant » France ? communauté local ? communautarisme protester ? communauté local protestant sens paroisse , protestantisme extrêmement diversifier . sein grand fédération sein eglise , sensibilité . mouvement diversification poursuivre . exemple , eglise Protestante unie francea décider synode Sète 2015 offrir possibilité pasteur bénir personne sexe , susciter création mouvement opposition décision . mouvement , appeler «   attestant   » compte bien pasteur laïc , entendre sortir epudf témoigner sein théologie éthique juger fidèle Bible . vouloir vous , personne emprunter fois protestantisme religion ?   personne dire catholique rendre dimanche temple , accompagner conjoint protestant , sentir aise culte protestant , éprouver besoin convertir . falloir il qualifier catholique protestant pratiquant   ? phénomène intéressant mouvement Alpha , créer pasteur Londres réagir déperdition église anglican . mouvement — implanter aujourd’hui 165 pays compte 600 groupe France 83 département — organise repas soir susciter échange libre sens vie humain , Dieu , etc. parcours Alpha adresser curieux interrogation porter foi chrétien , demande rien , convivial , respecter . parler évangélisation fourchette . christianisme transconfessionnel , parcours confession chrétien repas organiser paroisse catholique protestant . attester thèse soutenir évangelicalisation sociologique christianisme , sens evangelical . Sociologiquement , évident chrétien , christianisme devenir choix assumer , conversion personnel , spectaculaire born again . minorité croyant tendre retrouver , partager condition croyant contexte séculariser aujourd’hui .   église fidèle blanc , noir , chinois origine chinois , etc. il difficile personne couleur peau origine participer ?   Oui forcément . église réellement multiculturel , beaucoup église dominante noir , attirer blanc . église africain antillais , membre sentir bien accueillir église existant . paroisse eglise protestant unie France trouver église africain , antillais , chinois , coréen , etc. continent représenter . église africain - multi-ethnique , congolais , camerounais , français martiniquais , guadeloupéen , etc. anthropologue Bernard Coyault étudier paroisse Melun grand région parisien   : conseil presbytéral blanc , assemblée dominical davantage noir blanc . schématiser . existence église rassembler fidèle base origine est-elle frein intégration ?   frein intégration   ? vouloir inscription communauté intégration compatible ? Oui autant mesure évolution . exister trentaine église protestant expression chinois agglomération parisien . culte chinois , viser forcément locuteur chinois . falloir attentif phénomène génération . voir apparaître - communauté étude biblique français . jeune génération collège lycée , devenir parfaitement bilingue , demandeur étude biblique français sein église . étudiant chinois venir France , raison décalage culturel , partie convertir protestantisme évangélique . retourner Lanzhou Shanghai , créer église maison . citer exemple microscopique significatif être rapporter   : étudiant chinois , convertir Paris , convertir ingénieur français Shanghai . indice significatif   : gospel tradition anglophone , gospel francophone développer , travers chorale africain sorte porteur francophonie , intéressant observer .   ouvrage « sociologie protestantisme » , souligner protestantisme religion phase mouvement modernité , appeler raison , démagification christianisme . autant , église évangélique part bel invocation , croyance guérison , langue … -ce renversement ? protestantisme représenter sécularisation interne christianisme , rationalisation , démagification . réduire part merveilleux mystère cultiv bien catholicisme travers liturgie scénographie messe . protestantisme mobilis parole , intellect chant — religion ouïr vue — . musique important protestantisme , psaume huguenot , choral luthérien , Jean-Sébastien Bach … indéniable expression protestantisme évangélique réintroduire dimension merveilleux , théologie évangélique , sens expliquer impact . résumer message évangélique   : «   Dieu agir ici   » . évangélique adresser interpeller   : «   ête vous Jésus Christ   ?   » . entrer vite matière   ! luthéro - réformé croire puissance Dieu manière rationaliser . évangélique croire recours Dieu renverser causalité naturel maladie déchéance , interpréter agir divin . Dieu agir ici .   interprétation rencontr -t lui aujourd’hui aspiration partie population ? critère moderne vérité   : «   croire march   » . protestantisme conversion , témoignage mettre scène , témoignage conversion , témoignage transformation vie , prouver empiriquement Dieu agir ici . facilement caricaturer , essayer comprendre , dire expression religieux fournir espoir . destin . retrouver religieux présent , actif , efficient , donnant sentir , donnant espérance traduire transformation concret vie . collègue anthropologue montrer Afrique , pentecôtiste étendre influence détriment religion traditionnel africain arriver convaincre pouvoir Saint-Esprit fort pouvoir ancêtre esprit . «   libérer   » poids groupe familial ethnique tradition porteur , personne convertir ouvrir dimension individuel réflexif modernité .    