Eau, usine-barrage, canaux, au service de la fée électricité
Dès la fin du 19e siècle, l’hydroélectricité apparaît comme une énergie propre.
La force motrice de l’eau est mise à profit de la production d’électricité dans les années 1880-1890 pour accompagner la modernisation des villes (éclairage public, transports publics) et le développement de l’industrie.
La fée électricité a permis l’essor métropolitain. Deux sites situés l’un à l’amont, l’autre à l’aval de l’agglomération constituent désormais des paysages fluviaux dotés de fonctions métropolitaines, engagés aujourd’hui dans des processus de reconnaissance et de valorisation patrimoniale.
Sommaire :  ● L’usine hydroélectrique de Cusset : un aménagement précurseur● La fée électricité au service de la Nation● Énergie renouvelable et valorisation métropolitaine  