Sabiha Ahmine adjoindre intégration droit citoyen mairie Lyon 2002.Propos recueillir Cahier millénaire3 numéro 28 , p 45 . 

 considérer vous qu ' manque prise compte aspiration   issu l ' immigration parti traditionnel ? diagnostique objectif crise politique aujourd'hui pays , révéler écart important institution classique ( parti , société    civil ... ) aspiration réel concitoyen , exclu . réponse création liste ethnique . risque conduire ,    terme , clôture culturelle place lieu véritable ouverture    citoyen , vraie modernisation institution .    ghetto . solution construction nouveau norm social    citoyen . obliger parti place ouvrir , rajeunir , accueillir nouveau idée . besoin vrai volontarisme social    nouveau discrimination positif construire nouveau norme    citoyen image France société aujourd'hui .    sens redonner pouvoir citoyen . démarche    artificiel . falloir confondre liste ethnique plupart liste " indépendant " créer récemment . dernier    liste citoyen prendre compte réalité social vivre    jeune issu immigration obtenir score    important . bon score , motivation    confirmer partie analyse crise politique , liste citoyen    constituer alternative politique , besoin    vrai projet société .   soutenir projet création d ' conseil municipal étranger ,    devoir effectivement voir jour . qu ' attendre vous ? espace expression , concertation , consultation , ( ... )   proposition . configuration juridique conseil Lyonnais    respect droit , symbolique , agir    commission extra-municipal , dynamiser démocratie participatif    citoyenneté ville , donner parole étranger    oublier .   reconnaissance apport migration lui passer prise compte effectif " mémoire immigrer " ? lutte contre discrimination , respect droit   intégration , aucun sens rappel rigoureux mémoire . processus identitaire , résultante citoyenneté    résidence , appuyer transmission référence culturel    mémoire individuel , familiale collectif . mémoire immigration    aujourd'hui marquer silence , trou vide , trou    exclusion . déni , correspondre expérience exil    confondre espace refouler mémoire ouvrier    quartier populaire , bannissement citoyenneté .