propos recueillir Boris chabanel revue m3 numéro 4La compétition mondial ville devenir donnée existence développement . concurrence généraliser , jungle imaginer , particulier ville jouer catégorie . eclairage Vincent Gollain , marketeur territorial . 

 regard porter vous état concurrence métropole aujourd’hui   ? concurrence exister développer . ville simplement concurrence accueil entreprise , habitant , touriste . aujourd’hui , mobilité accélérer idée , individu , marchandise , capital , compétition   généraliser . facteur productif considérer captif devenir mobile intégrer jeu compétition mondial . internationalisation marché étude supérieur bon exemple . étudiant regarder au-delà pôle universitaire pourchoisir campus offrir meilleur perspective . nécessité territoire prendre compte nouveau facette concurrence poser question positionnement marché .   enjeu compétitivité économique adresse -t il sommet hiérarchie urbain mondial national    ? compétitivité capacité territoire créer richesse long terme redistribuer bénéfice . approche conduire intéresser temps développement endogène ( économie résidentiel ) développement exogène ( économie concurrentiel ) . point vue , territoire concerner : aucun ville intéresser   création richesse ! revanche , territoire distinguer levier création . air concurrence retenir ( local , national mondial ) , stratégie pertinent . focaliser ici accueil nouveau enseigne compléter offrir commercial centre - ville ,   intéresser ailleurs promotion filière économique jeu européen , voire mondial . erreur fréquent matière compétition territorial penser territoire   concurrencent . raisonnement faux mesure aire concurrence varier territoire . marketing territorial commencer justement définir précisément air concurrence . relativiser : plupart ville compétition Shanghai , Dubaï chicago ! fois espace   concurrence définir compétiteur identifié , stratégie marketing consister définir positionnement , revenir expliquer client potentiel avantage comparatif territoire . , envisager concurrence frontal territoire , pertinent choisir segment marché construire position différenciant . grille lecture analyser fine évolution attractiviter territoire conduire stratégie marketing opérationnel .   place occuper aujourd’hui compétitivité vision stratégique région Île-de-France   ? acteur porter problématique économique Île-de-France : état , conseil régional , collectivité territorial , chambre commerce , établissement aménagement , etc. engager manière renforcement avantage comparatif région . démarche stratégique développement économique aménagement permettre faire converger initiative acteur économique bénéfice . nouveau stratégie régional développement économique innovation ( SRDEI ) être adopter juin 2011 ensemble partenaire . - fixer priorité : renforcement pme pmi , valorisation potentiel innovation développement solidaire territoire . srdei ancien srd ( schéma régional développement économique 2006 - 2010 ) horizon moyen terme . politique aménagement territoire joue rôle important , renforcer compétitivité structurel région Île-de-France . acteur public prévoir investir , travers grand Paris schéma directeur région Île-de-France ( SDRIF ) , dizaine milliard euro prochain année restructurer profondeur région capital . chantier colossal nettement supérieur investi jo Londres . essentiel améliorer mobilité Île-de-France , logement accueil activité économique . grand banlieue bénéficier fortement nouveau investissement structurant . permettre renforcer compétitivité international territoire stratégique , grand roissy , cité Descartes – Val Europe Paris – Saclay . lieu vie francilien oublier , permettre améliorer nettement qualité vie région .