2008 , sociologue Lionel Arnaud , aujourd’hui professeur université Université Paul Sabatier - Toulouse 3 directeur adjoint laboratoire science sociale Politique ( LaSSP ) , contribuer réflexion enjeux culturel social Défilé biennale danse Lyon travers analyse fonder enquête ethnographique mener parallèlement terrain londonien lyonnais . 

 comparer évènement carnaval Notting Hill , chercheur souligner nombre caractéristique commun , aujourd’hui , mettre perspective enjeu type projet entendre associer recherche cohésion sein territoire , lutte contre discrimination ambition culturel . 

 Défilé biennale danse devenir , édition édition , élément patrimoine immatériel métropole , compréhension origine besoin espérer répondre demeur jamais actualité . 
 article paraître   lien social politique , numéro 60 , automne 2008 , p. 91–103 . pouvoir consulter lien . accéder site laboratoire science Sociales Politique   cliquer ici .   comparaison France Grande-Bretagne mettre traditionnellement accent opposition système interventionniste côté système libéral . matière culturel , distinction retrouver gérer art conception général place rôle culture société . France , volonté engager André malrau démocratiser accès œuvre culture étroitement lier consolider unité national , tandis - Manche , état britannique rester fidèle conception non-intrusion affaire culturel rapport souci reconnaître spécificité culturel attacher minorité ethnique présent sol national . cours 30 dernier année toutefois , pays , , favoriser professionnalisation accru activité social culturel manquer bousculer opposition . cadre politique culturel efforcer transposer monde culture formule intervention social adopter état - providence , développement véritable « industrie relation racial » censé contribuer meilleur reconnaissance spécificité culturel , autorité français britannique multiplier « médiation » technique humain contribuer mouvement désenchâsser activité culturel expérience vécue minorité ethnique ( gidden , 1990).En appuyer évolution comparer grand festival urbain , défilé biennale danse Lyon carnaval Notting Hill Londres , souhaiter montrer mouvement culturel forger force lien socioculturel altérité racisme exclusion être prendre réseau serrer interdépendance : multiplication objet ( viser circonscrire sécuriser expression minorité culturel ) homme ( professionnel travail social , artiste ) inscrire stratégie politique entendre mettre solidarité culturel service développement urbain ( Arnaud , 2008 ) . image « sportisation » jeu traditionnel décrire Norbert Elias Eric Dunning ( 1994 ) , art carnaval hip-hop être soumettre système large dépendance réciproque progressivement contraindre modifier organisation teneur expression . article souligner originalité mouvement culturel , carnaval hip-hop , affirmer forme vie entier , éthique , politique , voire économie propre , décrire ( ) ( re)convertis service développement local . appuyer enquête fonder trentaine entretien semi-directif , réaliser 2000 2005 militant , artiste professionnel développement social culturel , compléter observation participant préparation carnaval Notting Hill défilé biennale danse être 2002 ( voir encadrer 1).Nous montreron initiative inscrire aujourd’hui réseau interdépendancer imposer régulation mieux homogénéiser , rationaliser contrôler expression culturel population ethniquement racialement minoriser , efforcer préserver , mieux recycler , lien savoir - faire vernaculaire militant .   alliance multiculturel stratégie militant : culture politique   mouvement année 1960 impact important conception culture . processus décolonisation développement immigration , associer renforcement concentration urbain , favoriser émergence pratique culturel marge institution officiel . , développement critique culturel capitalisme mettre accent aliénation société marchand nécessité réapproprier réinventer vie quotidien . contexte , militant culturel développer politique action culturel direction minorité immigrer définir expérimentation social , intervention conscient condition culturel pratique , objectif explicite infléchir pratique culturel - .   émergence mouvement culturel immigrésà londre Lyon , émergence carnaval hip-hop étroitement lier expérience vivre minorité ethnique , largement , jeune marginaliser issu quartier populaire . capitale britannique , 1959 , lendemain violent raciste habitant Notting Hill , originaire île Caraïbe , commencer mobiliser manifester présence lutter contre attaque objet . biographie consacrer fondatrice carnaval , Claudia Jones , Colin Prescod souligner « [ l]e carnaval caribéen Londres être concevoir fois facteur harmonisation , rétablir sens communauté partager émeute 1958 , facteur transformation , viser changement , opposer présence nouveau classe ouvrier noir . » ( 1999 : 161 ) .     Plaque commémoratif Claudia Jones Londres ©   Wikimedia common    préparation carnaval , conception masque , costume char occasion antillais « faire communauté » vérifier présence . 1974 , jeune instituteur origine jamaïcain , Leslie Palmer , révolutionner événement introduire culture sound system attirer jeune naître éduquer quartier ségrégué Londres Angleterre nourrir intérêt égard tradition carnaval ( Pryce , 2017).à époque , culture jeune Noirs exprimer davantage parole rythme reggae , travers concept , croyance , symbole pratique rastafarisme , forme tendre lier , particulier chanson Bob Marley groupe , wailer , devenir rapidement icône comparable Marcus Garvey Malcolm x ( Cashmore , 1979).En France , musique vecteur identification jeune « issu immigration » . jeune confronter hostilité croissant , symboliser début année 1980 multiplication crime raciste montée électoral front national . , référence anglais anglo-jamaïcaines ( The Clash , Linton Kwesi Johnson ) trouver large écho auprès jeunesse appeler mobilisation multiracial contre police agression extrême droite . valeur placer centre mouvement jeune beur développer réaction attaque raciste , action culturel ( théâtral musical principalement ) construire parallèlement , voire accompagner initiative ouvertement politique public ( Jazouli , 1986 ) .       début année 1980 , partie expression culturel commence converger autour mouvement venir outre-atlantique , hip-hop , parvenir non associer forme expression culturel , , voire , développer état esprit jeune marginalisé identifier particulièrement ( Bazin , 1995 ) . 1979 1984 , jeune principalement origine africain , antillais maghrébin vivre quartier périphérique lyonnais découvrir premier rap , premier smurf premier image graff . cage escalier pied immeuble commune agglomération – Rillieux , Saint-Priest , Vaulx-en-Velin , Vénissieux , etc. – smurfer commencer rassembler , investir centre - ville Lyon année 1990 . fournir identité fois phase préoccupation quotidien demeurer monde , hip-hop apparaître facteur incontournable socialisation jeune habitant quartier populaire lyonnais ( Millot , 1997).De part Manche , émergence mouvement culturel urbain particulièrement fonder situation conflit . conflit vis-à-vis société ensemble , mettre jeu processus contre-stigmatisation culturel dégénérer affrontement violent , conflit jeune - .     Compagnie traction ©   marco Quinones // Numélyo    montrer David Lepoutre ( 1997 ) , production culturel habitant quartier populaire envisager volonté construire forme symbolique , permettre , interaction , construire - imposer . mouvement culturel jouer rôle interfac , espace symbolique intérieur déployer engrenage performance sédimenter réputation individuel collectif ( Back , 1996 ) . engrenage , mesure statut honneur leste revendication politique compétence artistique , générer dynamique apprentissage , transmission création , militant culturel précisément tenter appuyer entreprise transformation social .   intercession militant culturelsdans prolongement mouvement année 1960 viser emparer culture vecteur affirmation social politique groupe marginaliser , nouveau génération militant employer faire culture minoritaire point achoppement propre revendication . trahie culture légitime procure gain espérer , justifier effort fournir , fraction croissant ancien couche établir porter rechercher élément culture environnement socioculturel immédiat ( pinçon pinçon - Charlot , 1985).Ce , classe « moyen » rejoindre enfant immigration recherche contre-culture opposer culture légitime , défense illustration « culture populaire » . logique intercession exempter populisme culturel ( mcguigan , 1992 ) , inscrire volonté retrouver valoriser mouvement capacité développer culture « autonome » , savoir - faire forme solidarité émancipé vie quotidien , contre logique institutionnel pouvoir public domination professionnels1.c’ précisément quête resurgir , 30 an tard formulation nouveau , travail Véra Lopes , chorégraphe brésilien inviter cadre projet concevoir édition 2002 défilé biennale danse Lyon consacrer Amérique latin . militant danse contemporain ancrer tradition mémoire peuple brésilien , présence occasion mettre scène qualité chorégraphe , bien faire passer « message » .en accord équipe principalement composer femme artiste militant associatif soucieuse « donner parole entendre jamais » ( entretien responsable projet Maravilhoso , 21 juillet 2001 ) , objectif faire rencontrer acteur spectateur abolir distance spatial , temporel . plan , agir faire danse changer monde . monde chang , falloir acteur engager ( non politiquement , physiquement ) changement offrir public obtenir part participation . travail chorégraphique Vera Lopes participe sauvegarde poétique rapport pression moment , corps soustraire emprise mortifère reconquérir , biais exorcisme propre dynamique , petit territoire autonomie : « forme conscience critique travailler corps » ( entretien , 2 août 2002 ) . conception performance artistique rapprocher expérience théâtral militant brésilien Augusto Boal ( 1977 ) action culturel concevoir outil « conscientisation† » émancipation individu , détruire barrière acteur spectateur , occasion , art politique.[1 ] rappelon critique « professionnalisme » invention nouveau forme subjectivité coeur mouvement impulser événement 1968 , côté revendication libéral liberté souci socialiste égalité , donner consistance ensemble contestation , essentiellement motiver normativité conduite ( Feher , 2004 ) .   méthodologie   partie résultat présenter article résulter travail observation participant réaliser être 2002 . observation dérouler Lyon juillet 2002 cadre projet Maravilhoso , porter centre culturel œcuméniqu ( CCO ) Villeurbanne . intégré « volet insertion† » Défilé , cible participant présenter « †des difficulté social , économique / psychologique » ( biennal danse Lyon , 2001 : 4 ) , projet rassembler ancien groupe scolaire friche individu origine conditions† : homme femme issu immigration , réfugié politique , personne recherche emploi difficulter insertion , femme enfant centre hébergement , psychotique , sans-papiers , famille classe moyen , etc.   , trentaine personne présenter quotidiennement friche , compter 200 participant répétition hebdomadaire mensuel venir agglomération2.en août année , participer préparation carnaval Notting Hill sein Yaa Asantewaa Arts et Community Centre , situer quartier londonien Paddington . différence projet Maravilhoso logique projet privilégier organisateur Défilé , atelier organiser centre réunir année participant , unir attache familial , largement , volonté affirmer , voire revendiquer , présence culturel antillais Londres .       côté Manche , développement marxisme culturel militant création cultural studie permettre part identifier contour théorique terrain action politique redéfinir lutte social ( Dworkin , 1997 ) . reconnaître importance majorité parlementaire légitimer encourager changement , militant britannique affirmer intervenir priorité donner lutte campagne extraparlementaire . espèce , agir construire alliance militant syndical , minorité ethnique , mouvement femme finalement ensembl campagne protestation contre politique conduire gouvernement conservateur . victoire margaret Thatcher 1978 , émergence New Urban Left politique ( multi-)culturelle original ville britannique inscrire volonté contrer tentative hégémonique gouvernement central . , contexte ministre hésiter reprendre argument extrême droite , leader travailliste Greater London Council ( glc ) Ken Livingstone efforcer part marquer attachement question « relation racial » .[2 ] noton caractéristique participant observer cadre projet Maravilhoso Lyon contrastent singulièremer résultat enquête questionnaire réaliser année sociologue École normal supérieur Lyon . - souligner contraire homogénéité social participant : « danseur Défilé appartenir classe favoriser , matière culturel consomment pratiquer davantage ensemble population » ( Détrez , Mercklé , Veyret , Vuattoux , 2005 : 5 ) . conclusion audacieux , mesure participant favorisé répondre difficilemer questionnaire . , bon nombre participant rencontrer maîtrisaient lecture , écriture , langue français , passer côté enquête , constater jour défilé , questionnaire être distribuer participant .   politique culturel municipalité londonien associer « †politique représentation » minorité , présenter « principal vecteur travers configuration politique culturel formation social historiquement produire » , tandis notion art communautaire comporte « point central production , célébration histoire classe ouvrier , femme , noir , jeune » ( Tomkins , 1982 : 3 - 5).Le GLC hésiter encourager émergence centre communautaire , image Yaa Asantewaa Arts et Community Centre ( YAA et CC ) , situer non loin Notting Hill , inviter développer art noir « renforcer [ empower ] communauté professionnel noir personnel noir » ( entretien Shabaka Thompson , gérer YAA et cc , 28 avril 2000).Le soutien carnaval Notting Hill participe « stratégie culturel » vaste utilisation service événement culturel , promouvoir politique socialiste municipalité londonien , encouragement donner minorité culturel développer propre système production distribution marché .   ( Bianchini , 1987 ) . agir ici contribuer logique empowermer être développer année 1960 militant radical nord-américain , mettre accent défense maintien culture minoritaire ( englober ici autant art idée , coutume , réseau , aptitude langage peuple ) cadre stratégie politique rejeter accentuation , société moderne , acculturation perte ( Graham , 2002 ) .       reconfiguration territorial interdépendance fonctionnel : identiter projet   jusqu’ début année 1980 , ambition militant culturel globaliser pratique culturel mieux globaliser lutte , amplification transformation socioculturel affecter place rôle culture marginaliser repose bientôt intensification interdépendance social « militant culturel » « minorité ethnique » , croissance interdépendance fonctionnel rapport changement échelle régulation économique ( Balme , 1996).Qu’ traduire Londres « action communautaire » inspirer politique mener outre-atlantique , population appeler organiser déléguer gestion affaire public autorité , caractériser , Lyon volontarisme urbain , voir « sollicitud social » ( Donzelot , Mével Wyvekens , 2003 ) , agir fois trouver solution crise budgétaire état multiplier partenariat public - privé rentabilisant ensemble ressource disponible . , contenu - culture , transformer , enrichir . - exprimer autant , , capacité réguler relation social connecter univers social héritage . contexte compétition international accroître ville européen , élite local comprendre rapidement intérêt trouver utiliser expérience culturel tenter créer sens appartenance , unité , au-delà clivage social conflit , mobiliser ressource nécessaire élaboration intérêt général urbain ( Bagnasco Galès , 1997 ) .   culture service développement   conservateur britannique premier engager vaste réforme état , viser réduire dépense public . Londres , initiative travailliste manquer accuser utiliser « machinerie municipal partie campagne politique , fois contre gouvernement défense politique socialistes† » ( The Times , 6 mai 1983).Après abolition glc gouvernement conservateur 1986 , grave violence marquer édition 1987 , carnaval progressivement mettre coupe policier , tandis gestion contrôler . programme action for citie manifeste volonté gouvernement réorienter politique urbain « climat permanent entreprise inner citie , soutenir industrie commerce » ( cabinet Office , 1988 ) . ironie histoire : finalement ancien leader travailliste glc , K. Livingstone , 12 an tard , entreprendre valorisation potentiel économique carnaval .       élu mai 2000 tête nouveau great London Authority ( GLA ) , créer ministre travailliste Tony Blair tenter rationaliser développement agglomération londonien , maire Londres prendre rapidement décision commander estimation impact économique carnaval . publier août 2003 , rapport London Development Agency ( LDA ) recommander penser carnaval Notting Hill « événement classe international » , susceptible refléter non place rôle Afro-Antillais , valoriser image ville multiculturel créatif . cadre , « identité communautaire » percevoir handicap contre falloir lutter , bien atout falloir appuyer coopter minorité ethnique mouvement . 1998 , YAA et CC partir prenant projet quartier New Life for Paddington entendre « permettre habitant accéder indépendance social économique » ( Paddington Development Trust , 2002 : 3 ) , soutien Single Regeneration Budget ( srb ) programme Urban Queens Park . France , nom désectorialisation décentralisation problème partenariat mettre place améliorer efficacité état . temps , tassement aide fiscal moindre croissance aide état entraîner conjoncture difficile municipalité . fer lance nouveau génération « maire entrepreneur » sortie vainqueur municipal 1989 , Michel Noir développer Lyon stratégie internationalisation partie fonder mobilisation ressource culturel ville ( ville Lyon , 1990 ) . ambition aboutir   modification politique culturel . , programmation centrer animation quartier manifestation local , « événement spectaculaire » . politique reprendre partir 1995 maire Raymond Barre , évoluer notion internationalisation projet global , plan société civil agglomération . , précisément moment prendre naissance idé défilé appuyer dynamisme créatif mouvement hip-hop développer rencontre artiste professionnel , travailleur social public prioritaire contrat ville . organiser cadre biennale danse , défilé apparaître initiative venir habitant volonté institution , maison danse Lyon , particulièrement directeur Guy Darmet souhaiter « faire redescendre rue » population généralement délaisser institution culturel ( entretien , 30 mai 2002).Ici , habitant agir organisation général carnaval : confier « comité pilotage » présider sous-préfet déléguer politique ville composer , représentant biennale danse directeur artistique , représentant état collectivité territorial . évaluer viabilité financier projet , temps pertinence social artistique .       travail identitaire ville   - opposition méthode , politique mettre œuvre cadre politique ville programme City Challenge One Planet City Challenge srb traduire volonté mobiliser acteur local encourager interaction cadre approche territorialiser appréhension construction politique public . , contexte « institution politique acteur central médiation » « institution territoire passer processus légitimation acteur social intérêt » ( Pinson , 2002 : 142 ) , guidage politique opérer partir institution commandement , cadre travail identité . fin année 1990 , grand Lyon mettre place mission Prospective stratégie établir action concerter composante société lyonnais , perspective projet développement global année 2000 . intégration valorisation nouveau « force vif » constituer habitant quartier populaire leitmotiv chargé mission millénaire 3 , tarder voir défilé biennal symbole identité lyonnais rassembler dynamique : « Défilé , banlieue accueillir centre ville-centre ! » ( grand Lyon Prospective , 2000a).À image « transversalité » prôner politique ville viser « décloisonner territoire » , défilé valoriser capacité « connecter » culture , « ouvrir extérieur » , favoriser « mélange » ( grand Lyon Prospective , 2000b ) . sens , défilé entendre mettre scène valoriser population culture « périphérique » , agir délaisser posture culturaliste folklorique tourner délibérément côté ( ré-)invention ( re-)création forme culturelle original . défilé aucun cas présenter carnaval multiculturel , bien spectacle chorégraphier réaliser cadre festival danse contemporain . côté , « stratégie culturel » GLA insist nécessité modifier image négatif carnaval Notting Hill colporter média britannique mieux « communiquer excellence esthétique / artistique événement , temps impact social économiques† » ( LDA , 2003 : 8) . activité « interdisciplinaire » , carnaval présenter vecteur développement partenariat secteur culturel secteur commercial , souligner london Arts Board ( 2000 : 15 - 16 ) :   art combiner ( combined art ) encombrer distinction amateur professionnel forme artistique , partie plupart baser principe collaboration , participation expérimentation . condition confronter projet exigence débat critique , évaluation recherche . monter généralité censé favoriser « †l’ ouverture » « légitimité » œuvre produire , ambition faire carnaval opportunité valoriser qualité « créatif » « communauté afro-antillais » , inscrire mouvement général viser , partir 2000 , non « soutenir qualité innovation artistique travers Londres » ,   « créer climat sein art développer faire contribution significatif vie capitale » ( London art Board , 2000 : 21).En sens , mobilisation carnaval Notting Hill service « stratégie culturel » GLA suppose dépasser simple célébration communautaire , élargir signification ville Londres entier .       mouvement culturel nécessiter développement local : art médiation   traduire volonté favoriser initiative base grand pilotage institutionnel , dispositif mettre place Londres Lyon rejoindre volonté articuler culture légitime culture populaire grand bénéfice développement local . processus , capacité art artiste transformer environnement solliciter . travail gentrification souligner aspect travail artiste participe réhabilitation environnement matériel déprécier , transformer camelote objet art , détritus chose riche , étrange , cher divertissant . ( Ley , 2003 ; zukin , 1989 ) cadre carnaval Notting Hill défilé Lyon , artiste avant-garde censé remodeler image ville : devenir allié professionnel travail social entreprise remobilisation social économique « exclure » . part canaliser expression culturel minorité , contribuer désenchâssement logique pratique voir naître , part convertir interaction symbolique propre culture vernaculaire , transaction thérapeutique proprement économique .   mise spectacle didactisation   Londres , succès connaître carnaval Notting Hill , problème croissant poser foule nombreux montée criminalité favoriser mise place mesure préventif , limitation taille nombre véhicule présent parade mas band jusqu’ réglementation commerce niveau sonore sound system . déplacement carnaval lieux beaucoup mieux maîtrisable stade White City Wembley , Hyde Park , ailleurs solution régulièrement envisager municipalité tenter limiter débordement . multiplication barrière matériel technique aboutir délimiter scène représentation manque interroger finalement indistinction artiste public fondre pourtant fête carnavalesque . part , cahier charge « artistique technique » défilé biennale danse Lyon ( 2001 ) stipule clairement direction artistique projet confier un(e ) chorégraphe « constituer équipe artistique , concevoir projet artistique animer répétition participant amateur » .la démarche spectaculaire ici officiellement assumer : défilé obligatoirement dérouler « forme “ marche danser ” pause , vitesse moyen 30 cm sur seconde 1 / second distance 1 500 1 800 m » , tandis musique accompagner danseur « aucun cas » dépasser 100 décibel « jouer “ live ” » participant amateur encadrer musicien professionnel . autant règle concourir positionner public présent ( 200 000 ) posture spectateur : besoin barrière accepter placer bordure défilé regarder applaudir danseur . processus « mise spectacle » trouver traduction subtil rationalisation production culturel artiste . image steel band contenu subir processus didactisation pouvoir introduire école , succès obtenir mise point costume gigantesque , initier 1975 ancien costumier British Theater , ailleurs favoriser diffusion critère esthétique théâtre rue ( Cohen , 1993).aujourd’ , carnaval part bel mise scène costume spectaculaire , groupe hésiter ailleurs professionnaliser participer , goût nécessité économique , festival art rue éloigner finalement code traditionnel carnaval . côté , geste hip-hop , , être soumettre didactique convention esthétique danse contemporain . souligner Sylvia Faure Marie-Carmen Garcia ( 2005 ) , valeur principe action hip-hop prôner autodidaxi , « débrouill » opposer logique pédagogique démarche chorégraphique , impliquer part temps organiser respect horaire , organisation séquencer apprentissage fréquentation régulier assidu . opposition univers artistique relier difficulté rencontrer jeune participant répétition hip-hop projet Maravilhoso .   garçon fille peiner adapter décomposition gestuel temporel demander chorégraphe , accompagnement musical inspirer musique péruvien andin manquer , , singulièremer rythme . préférer coup livrer acrobatie démonstration , hésiter venir propre cd rap R’n’B , finalement privilégier improvisation , défi performance , détriment temps réflexion juger nécessaire bon compréhension mouvement chorégraphie envisager .       requalification art   célébrer , art carnaval hip-hop enserrer réseau complexe interdépendance professionnel institutionnel , imposer régulation mieux homogénéiser , rationaliser contrôler expression culturel population culturellement minoriser . pourtant , recours art bien permettre objectiver relation social culturelle , ambition détruire lien savoir - faire vernaculaire militant préserver mieux recycler . intérêt médiation art transformer motif engagement présider émergence mouvement culturel , motif disponible besoin développement économique ville : hypersocialisation acteur fondre grand partie économie groupe carnavalesque mouvement hip-hop apparaître ici facteur mobilisation particulièrement puissant , politique développement urbain hésiter , , capitaliser . monde production interpersonnel , voire affectif , fondre expérimentation socioculturel , articuler , immatériel , création projet démarche artistique censer contribuer directement3.Ainsi , Londres , appartenance communauté culturel historique , lier expérience racisme lutte afférent , tradition carnavalesque commun ancestrale , constituer langage faciliter intuition falloir faire favoriser anticipation action artisan carnaval ( sculpteur , styliste , couturier , musicien , etc.).ce masmen aimer appeler « the spirit of Carnival » ailleurs particulièrement lier connivence particulier associer nuit sommeil , fatigue accumulé ( voire griserie collective naître consommation herbe alcool ) sentiment participer dynamique collectif joue part spontané . plan , travail création apparaître enchâsser lien communautaire , souligner rapporteur LDA : ensemble chaîne production carnaval repose particulièrement force travail volontaire . [ … ] , ajouter il , créateur devoir soutenir rémunérer professionnel . danger carnaval évoluer direction secteur art communautaire , lamentablement laisser écart potentiel économique . - LDA , 2003 : 39       passer rôle dévolu médiation artistique contribuer fois désenchâssement relation travail , « libérer » contingence communautaire améliorer flexibilité « potentialité économique » , préserver fournir carnaval « atmosphère unique agir mécanisme socialisation cler communauté quartier » ( LDA , 2003 : 39).c’ particulièrement visible défilé biennale Lyon participant part lier affinité ethnique affinité familial , autant Londres faire adhérer pragmatique commun réduire incertitude relation . relation interpersonnel inscrire communauté appartenance substituer ici clairement réinvention relation établir connexion nouveau individu temps requalifier . cadre volet insertion impulser 1998 plan local insertion emploi ( PLIE ) , projet Maravilhoso impliquer dizaine demandeur emploi long durée suivi individuel être confier centre formation professionnel spécialiser accompagnement d ’ « atelier expression créative† » . participe fois mobilisation mental physique , psychologique physiologique , travail chorégraphique engager cadre défilé prêter particulièrement démarche censé redonner « confiance » nécessaire élaboration projet professionnel ( c2d , 2000).Il question , toutefois , « réappropriation » « conscience critique » , envisager chorégraphe Véra Lopes , responsabilisation personnel , bien apprendre « prendre charge » individuellemer : fil année , prendre conscience personne venir [ C2D ] difficulté personnel psychologique particulier fragilité , , grand , ailleurs marché [ travail ] proposer solution restreinte terme poste travail , etc.   idé développer rapport , part , falloir arriver chose , décrocher chose marché falloir vraiment plein énergie , plein force personnel confiance , etc. difficile , falloir développer chose ordre développement … oui , falloir faire développement personnel . - entretien directrice adjoint C2D , 31 juillet 2002Dans contexte , artiste convoquer vertu militant modèle susceptible favoriser engagement , créativité individuel collective , capacité initiative apprentissage permanent , autant qualité propre adapter monde travail marquer flexibilité , intermittenc multisalariat ( Menger , 2002 ) .       militantisme médiation culturel ?   Londres Lyon , expérience participer principalement animer femme homme issu avant-garde culturel éducatif année 1970 . recours registr créatif permettre ici ( re)donner parole minorité , ( re-)connaître capacité action social , mobiliser service propre entreprise autolégitimation culturel . activité aujourd’hui témoigner capacité convertir disposition militant projet professionnel ( Dubois , 2006 ) ,   militant culturel face relatif déclassement . , gestion progressif centre communautaire britannique , opérer milieu année 1980 pression conservateur , traduire paupérisation moyen . maintenir action , masmen YAA et CC engager double conversion : part , passage art communautaire activité artistique tourner extérieur susceptible reconnaître marché cours , festival , spectacle , voire animation commercial ; part , formalisation asseoir communautaire centre terme « entrepreneuriat   social » susceptible allier compétence commercial aptitude piloter projet social . ( Arnaud , 2007).À Villeurbanne , projet Maravilhoso , part , porter femme venue principalement métier théâtre ( décorateur , costumier ) animation socioculturel . habitué projet « Biennales » , prendre habitude enchaîner année , engagement direction population vulnérable accompagner refus travail contraindre , quête liberté aller jusqu’ revendication précarité : « partie marge , jour rose , difficulté pognon , choix » ( entretien informel , 21 juillet 2006).À Lyon , Londres , rencontre militant culturel logique développement économique aboutir brouillage troubler distinction partage désintéressé intérêt commun poursuite intérêt professionnel économique , travail médiation culturel situer part « zone vulnérabilité social » ( Castel , 1995 ) associer , intervenant public - participant , précarité travail fragilité lien social .   vue , développement dernier année politique culturel viser valoriser culture dire « populaire » , cas minoriser , inaugurer nouveau forme médiation , envisager démarche appropriation mise relation production artistique public - participant . Lyon Londres , agir établir lien positif , côté , art artiste , , groupe social , individu situation social . type initiative vraiment , mesure caractériser bon nombre expérience culturel année 1970 , originalité politique étudier ici résider doute volonté pouvoir public appuyer potentialité receler expérience tenter marginaliser combattre prix , être cas long année 1980 répression exercer contre carnaval Notting Hill mouvement hip - hop . point vue , expérience encourager cadre défilé biennale danse carnaval Notting Hill permettre effectivement envisager « voie » culture « officiel » , légitimer institution , culture vivre , inscrire davantage expérience habitant . avoir être initier base sortir droit imagination institution , projet participer apparaître bien espace - tiers , nouer expérimentation social expérimentation culturel , tandis médiation culturel joue précisément interaction « haut » « » , relation interpersonnel voire affectif univers parcours .       mesure pouvoir public tenter enrôler initiative service développement local , logique sous-tendre démarche évoluer radicalement . médiation expérimenter ville efforcer donner participant moyen devenir partie prenant travail création artistique , pontage construire univers impliquent démultiplication partenariat . favoriser coup accroissement interdépendance , resserrement réseau interrelation acteur socioculturel acteur politique , finalement , mettre ordre ( Elias , 1975 ) . objectif assigner art favoriser émancipation , critiquer vie quotidien inventer nouveau subjectivité , sublimer , voire déconnecter , savoir autonome « naturellement acquérir » pratique vie ordinaire , profit code hétéronome valoriser professionnel culture , institution culturel nécessité développement local .   aller loin :   arnaud , Lionel . 2008 . réinventer ville . artiste , minorité ethnique militant service politique développement urbain . Rennes , presse universitaire Rennes . arnaud , Lionel . 2007 . « culture capital social . reconversion économique lien domestique politique développement local » , communication cadre colloqu économie social solidaire , territoir politique : regard croiser , iep Bordeaux , 29 - 30 novembre . back , . 1996 . New Ethnicities and Urban culture . Racisms and multiculture in young live . londre , UCL Press . bagnasco , Arnaldo Patrick GALÈS ( dir . ) 1997 . ville Europe . Paris , découverte . bazin , Hugues . 1995 . culture hip-hop . Paris , desclée Brouwer . bianchini , Franco . 1987 . « glc – RIP : Cultural Policies in London 1981 - 1986 » , New Formations , 1 : 32 - 44.biennale DANSE LYON . 2001 . cahier charge artistique technique . Lyon , dixième biennal danse sur Défilé 2002.CABINET office . 1988 . action for citie . londre , hmso.cashmore , elis . 1979 . Rastaman : the Rastafarian Movement in England . londre , Georges Allen et Unwin . castel , Robert . 1995 . métamorphose question social , Paris , Fayard . COHEN , abner . masquerade Politics . exploration in the Structure of Urban Cultural Movements . londre , Berg , 1993.c2d - tremplin anepa . 2000 . détour créatif … cœur insertion . Lyon , Aléas . detrez , Christine , Pierre MERCKLE , marion veyret Delphine VUATTOUX . 2005 . « ” défilé … ” défilé danse biennale Lyon , discours réaliter » , Nicolas HOSSARD Magdalena JARVIN ( dir . ) . « ville ! » appropriation détournement espace public . Paris , Harmattan . donzelot , Jacques , Catherine MEVEL , Anne WYVEKENS . 2003 . faire société . politique ville États-Unis France . Paris , seuil . DUBOIS , vincent . 2006 . « militantisme gestion culturel » , Christophe GAUBERT , Marie-Hélène lechien Sylvie TISSOT ( dir . ) . reconversion militant . Limoges , presse universitaire Limoges : 139 - 162.duboi , vincent . 1999 . politique culturel . Paris , Belin . dworkin , Dennis . 1997 . cultural Marxism in Postwar Britain . londre , Duke University Press . ELIAS , Norbert . 1975 . dynamique Occident . Paris , Calmann - Lévy . ELIAS , Norbert Eric dunning . 1994 . Sport civilisation . violence maîtriser . Paris , Fayard . faure , Sylvia Marie-Carmen garcia . 2005 . culture hip-hop , jeune cité politique public . Paris , Dispute . feher , Michel . 2004 . « mai 68 pensée » , Jean-Jacques BECKER Gilles candar ( dir . ) . histoire gauche France . volume 2 : xx siècle : épreuve histoire . Paris , découverte : 599 - 623.gidden , Anthony . 1990 . The Consequences of Modernity . Stanford , Stanford University Press . GRAHAM , Mekada . 2002 . « creating space : exploring the role of cultural knowledge source of empowermer in model of social welfare in black communitie » , British journal of Social Work , 32 : 35 - 49.grand LYON PROSPECTIVE . 2000a . défilé biennale danse millénaire 3 . Lyon , Facsimilé . grand LYON PROSPECTIVE.2000b . " agglomération compétitif rassembler . démarche prospectif projet agglomération " , cahier Millénaire 3 , Lyon , 21.JAZOULI , Adil . 1986 . action collectif jeune maghrébin France . Paris , ciemi sur Harmattan . lepoutre , David . 1997 . Cœur banlieue . code , rite langage . Paris , Odile Jacob . LEY , David . 2003 . « Artists , aestheticisation and the field of gentrification » , Urban Studies , 40 , 12 : 2527 - 2544.LONDON art board . 2000 . « Making difference » . london art Board’ s Business plan 2000 - 02 . londre , ronéo . london development agency ( LDA ) . 2003 . The Economic Impact of the Notting Hill Carnival . londre , Mayor of London . mcguigan , Jim.1992 , cultural Populism . londre , Routledge . menger , Pierre-Michel . 2002 . portrer artiste travailleur . Paris , seuil . millot , Virginie . 1997 . fleur sauvage ville art . analyse anthropologique émergence sédimentation mouvement hip-hop lyonnais . thèse doctorat , Faculté anthropologie sociologie , université lumière Lyon 2.PADDINGTON development trust . 2002 . Annual report 2001 - 2002 , Londres , ronéo . pincon , Michel PINCON - charlot moniqu . 1985 . « classe moyen , enjeux culturel trajectoire social » , cahier animation , 53 : 4 - 7.pinson , Gilles . 2002 . projet pouvoir ville européen . comparaison Marseille , Venise , nante Turin . thèse doctorat science politique , Université Rennes 1.PRESCOD , Colin . 1999 . « Carnival » , Marika SHERWOOD . claudia Jones . Life in exile . londre , Lawrence and Wishart .   PRYCE , Everton A. 1995 . « The Notting Hill Gate Carnival . black Politics , resistance , and leadership 1976 - 1978 » , Caribbean Quarterly , 31 , 2 : 35 - 52.salai , Robert Michael STORPER . 1993 . monde production . Paris , édition ehess.solomo , John back . 1995 . Race , Politics and Social Change . londre , Routledge . tomkin , Alan.1982 . community Arts Revisited . londre , GLC c / ar 4.ville LYON . 1990 . projet cité . Lyon , ronéo . zukin , sharon . 1989 . Loft Living . culture and Capital in Urban Change . New Brunswick , rutger University Press .