laisser côté , patrimoine industriel aujourd’hui devenir facteur attractiviter territoire . agglomération stéphanois , élu -t il prendre conscience . Saint-Etienne Métropole travailler ailleurs élaboration projet territorial autour question général patrimoine . patrimoine industriel occuper place choix .   Solange Berlier , maire Horme charger mission Patrimoine sein communauté agglomération , dévoiler premier orientation stratégie devoir déboucher , 2007 , premier action concret . 

 consister mission   ? président Saint-Etienne Métropole , Michel Thiollière , demander élaborer stratégie «   Patrimoine   » échelle agglomération . stratégie articuler autour patrimoine 20 siècle patrimoine industriel , spécificité partie identiter territoire . heure , être stade réflexion . rencontrer acteur travailler question . école Architecture , Université , DDE , Musée Mine , Musée Art Industrie , association … autant partenaire Saint-Etienne Métropole souhaiter associer bâtir véritable projet territoire autour question patrimoine .    expliquer -vou regain intérêt élu patrimoine patrimoine industriel   ? année , entendre friche industriel . aujourd’hui , patrimoine industriel . significatif évolution mentalité question reconversion friche . comprendre évolution mentalité , falloir replacer contexte époque . année 70/80 , région stéphanois être toucher fermeture usine . élu pratiquer politique «   bulldozer   » effacer stigmate ère industriel . tourner dos passé mieux repartir . aujourd’hui , traumatisme passer , rendre compte raser systématiquement forcémer meilleur solution . recul , élu affirmer identité territoire , faire abstraction passé . agglomération vallée Gier Ondaine site industriel 19 siècle , mériter conserver réaménagé trouver second vie . ailleurs optique travailler .              ligne directeur projet , matière patrimoine industriel   ? tôt . chose sûr , appuyer travail être acteur . rôle Saint-Etienne Métropole fédérer coordonner ensuite action lien direct économie territoire . idée intégrer réellement notion patrimoine dimension communautaire . patrimoine industriel , agir muséifier territoire , conserver authenticiter trouver réponse contemporain réutilisation site . objectif faire vivre patrimoine industriel . bien entendre , conserver . falloir projet réaménagement réutilisation , émerger phase réflexion concertation cours , être viable .    concrètement   ? mise valeur patrimoine industriel agglomération servir économie aménagement territoire . clair , site réaménagé devoir trouver second vie , nouveau activité intégrer développement urbain . passer commerce , artisanat , habitat . servir lieu transmettre savoir - faire , atelier démonstration mécanique exemple . idée être évoquer mise place circuit «   Patrimoine industriel   » échelle agglomération . bref , instant idée   ! falloir temps approfondir mettre place plan action cohérent 2007 . conseil scientifique patrimoine ailleurs mettre place . élu , vision terrain . falloir avis spécialiste pouvoir dégager orientation sérieux , définir action moyen financier nécessiter .    site traiter il clairement identifié   ? agence urbanisme EPURES , Musée Mine établissement public foncier Epora effectuer travail recensement question . bâtiment industriel faire objet mise valeur manquer agglomération   ! , pouvoir traiter temps . projet souhaiter mettre point agglomération inscrire durée . temps , concentrer dizaine site intérêt communautaire , tènement taille important trouver Horme , Rive-de-Gier , Lorette , ricamarie , Firminy Chambon - Feugerolles .    ville européen intégrer patrimoine industriel processus développement . aller appuyer exemple   ? regarder ailleurs   ! vrai ville Bilbao bel exemple reconversion économique équilibre tradition modernité savoir opérer . vallée Rhur Allemage second . déclin industrie lourd laisser blessure comparable connaître région stéphanois . pratiquer tabula rasa , collectivité local servir bâtiment industriel existant reconvertir logement , parc , musée , lieu détente loisir … bref , savoir intégrer patrimoine industriel ville 21 siècle .    Pensez vous tourisme industriel réel avenir agglomération stéphanois   ? dépendre entendre avenir   ! évident économie territoire reposer tourisme industriel . revanche , défaut produit appel , tourisme industriel devenir produit complémentaire activité économique . développer attractivité touristique territoire , doute passerelle trouver patrimoine industriel , patrimoine 20 siècle avenir design .