étude , DPDP appel cabinet Utopies modéliser empreindre matériel importation métropole lyonnais , mieux cerner dépendance ressource naturel ( matière énergie renouvelable non renouvelable ) mieux anticiper vulnérabilité territoire matière approvisionnemer . 
 étude mobilis approche novateur , outil « local shift » , analyser entrée - sortie environnemental flux matière premier ( énergie fossile , minéral métallique non métallique , biomass ) . méthod questionner soutenabilité besoin consommation final habitant interroger possibilité industrie lyonnais préserver durée capacité exportateur . 
 maîtrise empreindre matériel importation constituer opportunité développement économie lyonnais , substitution importation ressource production local créateur emploi revenu économique . 
 sommaire :    1/   évaluation empreindre matériel importation air urbain Lyon   : présentation résultats2/ prendre mesure dépendance économie lyonnais ressource extérieures3/ Identifier flux importation générer principale vulnérabiliter économie lyonnaise4/ économie lyonnais résilient , opportunité développement économique local   ?   téléchargez étude   ici   ( pdf )