rencontre Jean-Pierre Aldeguer , directeur mission régional information exclusion ( MRIE ) Rhône - Alpes , ancien directeur adjoint Agence urbanisme région lyonnais directeur fédération habitat Humanisme . Jean - Pierre Aldeguer , issue parcours milieu urbanisme construction logement social Lyon , livre point vue dynamique associative relation action public . 

 avoir maintenir , travers position urbanisme construction logement social , engagement complémentaire , professionnel , intellectuel , social , culturel … être vous venir militance , question social   ? tenir histoire personnel , fils immigrer , parent milieu populaire . formation joue rôle : fois ESSEC Ecole pont , penser « changer ville » équivaloir « changer vie » . époque , être « technicien ville » , penser « advocacy planner » ; mot venir etats-unis signifier service habitant , changer ville . « changer ville changer vie » slogan Hubert Dubedout Grenoble . imprégner , ! urbanisme , développement social , travail social , trouver année 70 forme engagement venir année 90 , tourne fonction trouver métier , argent , non changer vie . obtenir emploi direction Départementale Équipement , forme engagement . impliquer syndicat CFDT , chose . retrouver Croix - Luizet , forcément comité quartier retrouver « nouveau classe moyen » , , professionnel . Jean-Jack queyranne retrouver « changer ville changer vie » . terrain saint Famille être objet première manifestation important année 73/75 autour pouvoir urbain . municipalité Villeurbanne vouloir terrain paroisse urbaniser , quartier , falloir espace vert . fois battre contre maire .   combat , avoir vous mené   ? gagner , population quartier paroisse saint Famille mobiliser . monde italien quartier Croix - Luizet , terrain fonction important . gauche , PS , PC syndicat venir renforcer mouvement protestation , opposer manière placer course remplacement maire Etienne Gagnaire , fin mandat . , apparaître thème maintien espace vert ville … terrain saint Famille rester , aujourd’hui , espace vert Villeurbanne .   fois professionnel urbanisme Atelier urbanisme Agence urbanisme Lyon , fois militer , poser problème   ? non , monde associatif époque limité comité intérêt local fédération , Union comité intérêt local ( UCIL ) caisse résonance revendication habitant . adhérer permettre faire avancer chose auprès municipalité , moyen faire bouger cil local porter pouvoir conservateur bien implanter place , clair Pradel décider . association créer lien ZAC Saxe - Paul Bert Lyon 3è , Louis Pradel chercher entrer contact , réseau promoteur régie savoir aller quartier , nombre habitant approuver . être recruter directeur adjoint Atelier urbanisme , savoir certainement contact association comité quartier Saxe - Paul Bert , pourtant , engagement syndical militant être prendre compte , aujourd’hui , clair élu politique rayon , attendre technicien bon professionnel . coup , professionnel possibilité engager vie priver , vie priver exister respecter .   avoir vous évoluer cours temps positionnement technicien rapport élu   ?   aller sens confusion élu technicien , logique partage projet ( élu technicien projet , positionnement politique ) logique copinage ( élu technicien tutoyer … ) . confusion détriment faible , élu aucun problème renvoyer technicien problème ! auparavant rôle beaucoup clair , beaucoup net , permettre autonomie .   ZAC , zone aménagement concerté , mot «   concertation » . année 70 , citoyen , association demander party prenant concertation ... souvenir effectivement débat tenant concertation populaire insister - . répondre concertation consister mettre autour table partenaire intéresser opération : service technique ville , communauté urbain , promoteur , administration ( santé , jeunesse sport … ) . , monde finir , orientation nouveau émergeaient . amenai 1976 professionnel Fonds Aménagement Urbain ( FAU ) visiter quartier Saxe - Paul Bert mettai relation association , critique projet , partager point vue , savoir projet rénovation urbain Louis Pradel irréalisable , monde changer … élection municipal 1977 , monde transformer . Charles Hernu arriver Villeurbanne , concertation plan occupation sol amener rencontrer ( fois ) habitant . Lyon , transformation Louis Pradel être énorme , arriver urbanisme adjoint Jacques Moulinier habitude concertation . habitant trouver équipe municipal écouter , entendaient … impliquer prendre sens . 1977 être tournant fort .   période 30/40 an , transformation mode action association frapper   ? tente association don Quichotte , mode intervention médiatique , festif aujourd’hui , lettre pétition comité intérêt local , monde , non   ? falloir généraliser don quichott modalité expression aujourd’hui . année 70 , faire feu Saint-Jean terrain saint Famille , organision repas festif , souci popularisation !   , apparition mouvement porter leader venir extérieur . enfant don Quichotte , resto cœur : demande venir faire coluche histoire , rapport «     » , secours populaire secours catholique , battre . marquant , côté association action quotidien , respecter , inscrire réseau , côté association arriver parachuter , porter média , modalité action , impact .    Voyez vous perte autonomie association rapport politique , collectivité   ? projet associatif difficulté monter , retrouver aujourd’hui dynamique exemple ALPIL , action Lyonnaise Insertion Logement créer 1979 . retrouver dynamique mouvement récent « Demeurant partout » , réseau « ! » . structure être créer bénévole salarier association dire ras bol association rien , pouvoir politique bloqu chose . ressentir besoin organiser mener type action . vrai association montrer , moment donner , limite compte tenir relation financier politique pouvoir place . politique contrôle , association . , ALPIL rare association garder autonomie engagement fort , créer problème financier …   apporter précisément alpil agglomération lyonnais   ? apporter énormément , poser problème logement immigré , initiative être mener société anonyme hlm Logirel , transformer grâce dynamique ALPIL ; ALPIL rôle énorme implication transformation travailleur social , exemple observatoir logement 3èm arrondissement Lyon , tentative genre agglomération ; récemment , rom , ALPIL , demande faire …   manière général , point vue municipalité établissement communauté urbain Lyon , apporter association   ? dynamique élu , professionnel association susceptible faire bouger pied retard . association professionnel liguer faire avancer élu , situation élu association pouvoir critiquer professionnel faire avancer . souvenir rencontre élu appuyer association obliger Charles Delfante , réticer idée concertation ( oeil , architecte porter projet ) accepter concerter ; professionnel élu allier face association local réticente changement …   , année 80 , Agence urbanisme commande étude association economie Humanisme , ALPIL , groupe sociologie Urbaine ( GSU ) , - simple prestataire service , structure militant , apporter vision   ? GSU bien , prestataire étude compétence sociologique ; revanche , travailler ALPIL , soutenir cause logement défavorisé ; economie Humanisme , réfléchir orientation nouveau , personnalité Olivier Brachet , participation exemple bilan olivier serre . economie Humanisme époque référence , réflexion engager , travailler manière nourrir travail …   idée famille actricer vie , participer choix cadre vie … présenter année 80 domaine urbanisme habitat ; recul , penser -vou   ? jamais travailler question parole personne . parler participation habitant , point vue technicien … technicien , interprétion parole personne , avion représentation , considérer parole moyen faire avancer connaissance . , voie facile … admettre connaissance parole transform manière appréhender problème , effacer , revenir admettre parole personne porte connaissance , non technicien .   déçu époque , regretter atd quart monde être présent aujourd’hui . atd quart Monde , secours populaire , secours catholique progresser énormément matière écout expression personne , utiliser technique théâtre forum , personne acteur .    face défi ségrégation social agglomération lyonnais , Agence urbanisme -t lui être capable apporter véritable proposition   ? Agence urbanisme dénoncer , on proposer , savoir contrôler , contrairement croire , mécanisme générer mouvement . démolir immeuble , augmenter loyer , habitant partir périphérie ! professionnel élu impression pouvoir contrôler monde échappe vérité , réalité monde , ségrégation , échappe . vérifie ville , part Grenoble Echirolles - Villeneuve travailler énormément fonction mixité , essayer prendre compte prendre compte , financement permettre personne vivre immeuble … beaucoup travailler carrière équipement intégrer , école , centre social , crèche , riche , pauvre , jeune , vieux être séparer . logique dominante logique séparation , habitat domaine activité . démarquer urbanisme moment carrière , logique , consister « changer ville changer vie » faux ! sembler judicieux rentrer production concret logement personne pauvre . vrai porte beaucoup doute , entraîn participer action , poser question , passer étape .   travailler Société équipemer Haute-Savoie rejoindre habitat Humanisme , début année 90 . pouvoir vous rappeler naître fédération   ? 1985 , association créer Bernard Devert , prêtre promoteur immobilier . 1990 , loi Besson association produire habitat social , réclamer , considérer organisme hlm compétent matière innover solution . Bernard Devert monter structure collecteur 1 pourcent patronal . 1993 , lien étroit caisse dépôt , financeur logement social , appeler réguler structure monter , habitat Humanisme insertion , habitat Humanisme construction , habitat Humanisme aménagement , etc.   originalité habitat Humanisme   ? originalité double : être trouver modalité financement habitat social utiliser épargne solidaire , fondation abbé Pierre exemple , créer suite loi Besson récolter argent aider association construire logement , demande don ; ensuite savoir impliquer monde chrétien , accompagnemer personne . moment mettre exergue délitement lien social , capacité faire sorte personne charbonnière riche 3èm arrondissement Lyon pouvoir impliquer activité social , connaître monde . personne cours liberté jamais aller Bahadourian , , accompagner , accepter traverser , regard . découvrir entrer 1993 habitat Humanisme , importance monde chrétien lien monde 1 pourcent patronal , logement formation univer patronal affecté patron chrétien . coup patronat chrétien voir bon œil proposer Bernard Devert , philosophie économique social église . , cadre chrétien trouver moyen appliquer trouver doctrine social église , relation implication , bénévole , volontaire , financeur …   signifier histoire catholicisme social terminer Lyon , vivace   ? oui , Bernard Devert innovateur , tension Eglise , revendiquer lien eglise : Monseigneur decourtray président honneur habitat Humanisme , fois manifestation essayer impliquer évêqu , etc. lien , chronique social bien gardé , economie Humanisme perdu . economie Humanisme être cercle marxiste pensée économique social français , énormément ennemi monde chrétien . beaucoup parler personne economie Humanisme , couper Eglise . vivace habitat Humanisme viser milieu eglise dynamique ; hasard majoritairement catégorie supérieur présent , cadre supérieur 45 an . discours prêtre … avère profondément agnostique , être marquer voir foi mesure faire engager personne . foi manquer aujourd'hui milieu laïc syndicat éducation populaire puisque note partout réduction nombre militant engager mouvement habitat Humanisme , secours catholique , atd Quart Monde maintien croissance bénévole . falloir demander monde éducation populaire , foi , amour . habitat Humanisme , force . renvoyer question préoccuper beaucoup , dynamique transformation social transformation personnel . , urbaniste pensent transformation global , social , , détail quotidien , transformation concret passer école fonctionner , niveau personnel habitat Humanisme engag . reconnaître dynamique transformation , monde séparent valoriser dimension ?   caractéristique monde chrétien religion poser question relation monde social monde personnel ? vrai , -t il monde chrétien pose ? Autrefois , éducation populaire poser fortement type question . militant communiste , raconter école PC , sortie PC … , dire être changer grâce PC . lutte changer personnellement .   Bernard Devert habitat Humanisme , economie Humanisme père Lebret … impression indissociable structure destin : falloir il fois leader , identifier   ? oui , Bernard Devert , habitat Humanisme , ALPIL , falloir André Gachet , secours populaire secours catholique , leader région … certainement facteur réussite monde associatif : leader , réseau ( chrétien , politique … ) tissu social permettre existence , contexte . contexte bloquer totalement action leader réseau , mairie contrôle politiquement exemple .   expérience monde associatif lyonnais lui association opposition frontal collectivité , arrangent   ? voir milieu associatif , logique compromis rechercher , aboutir , pouvoir politique société civil servir intermédiaire . villeurbanne , occuper immeuble Demeurant partout , Ligue droit homme servant intermédiaire municipalité , arriver résultat ; Lyon , cabinet maire interdire compromis occuper bâtiment vide communauté urbain Vaise 3èm arrondissement , créer problème . association rechercher compromis .   Arrive -t il collectivité sourde   ? oh oui ! , fois je directeur cabinet , directeur service bloquer dossier , bloquer accès association élu , élu capacité entendre , capacité jugement avis fine directeur cabinet contact personne , capacité bâtir compromis .   administration écran … Oui , imaginer politique , simplifier vie élu dire non . vrai simple , trancher , blanc noir , compromis casser tête trouver accord . manifeste «   niet   » directeur cabinet créer problème acceptation négocier . , fois négociation , incroyable voir capacité association , élu , partenaire , autour table , penser ensemble , trouver solution … capable exemple transformer gendarmerie logement social , trouver terrain , négocier habitant , imaginer habitant accepter jamais , gendarmerie refusera , etc. dernier partie vie professionnel , être sidérer inventivité face problème logement .