individualisme autonomie , conquête homme moderne long histoire . travers cycle conférence - débat " Individualisme dynamique collective " , conseil développement grand Lyon ENS lsh inviter réfléchir modalité vivre ensembl société individu . 

 parcours proposer combine 3 question : 

 ● forme actuel individualisme ? 

 ● ressource mobiliser individu agir société - conforter ? 

 ● acteur public il saisir évolution concevoir tissage collectif aujourd’hui ? 

 souhaiter offrir , suite conférence , synthèse forme vade - mecum retrouver teneur exposé , tisser lien long cycle . 
 conférencel' individu être encadrer système valeur donner sens vie . insérer groupe organiser : famille , usine , syndicat , parti … établir lieu : quartier , commune , village … produire individu sécuriser , disposer place ( choisir ) société . système désagréger . individu gagner liberté autonomie ; accepter prendre pesanteur relation obliger , gouverner hiérarchie autorité . relation obéir aujourd'hui principe satisfaction libre choix . lien ténu , contact direct . , individu perdre sentiment interdépendanc , dépendant . , expérience interdépendanc conduire abandonner violence , ménager , privilégier échange . développement solidarité « partie » .