Festin en terrasse
nan
Texte réalisé pour le séminaire Les rendez-vous du patrimoine du 20 décembre 2000.Parmi toutes les œuvres humaines, l'art de s'établir collectivement dans un site m'a toujours semblé la plus émouvante. Voilà sans doute pourquoi la mission du site  historique de Lyon m'a suggéré d'évoquer le site urbain de Lyon depuis l'esplanade de Fourvière. A vrai dire, l'exercice me déplaisait, tant ce lieu n'échappe que difficilement aux stéréotypes. Mais je l'ai trouvé de plus en plus délectable, en découvrant au fil du texte, qu'il suffisait de mettre la ville en mots et en images pour s'affranchir des clichés les plus réducteurs… 