aventure commencer début être 2020 . 
 charger mission service Énergie climat métropole Lyon , Angela Lanteri chercher cadre congé formation Master 2 sociologie audiovisuel mettre pied projet film documentaire . 
 côté , malou Allagnat , doctorant « cifr » étudier période fort chaleur , collaboration métropole , point arpenter terrain estival , recueillir témoignage habitant commune Saint-Priest . 
 rencontre résulter expérience écriture alternatif , fruit processus création approfondir fil question poser , jusqu’ proposer forme renouveler médiation administration usager . 
         mai 2020 - rencontre   Malou   : être confiner , printemps 2020 constituer période consolidation méthodologie enquête ,   formalisation outil . contexte crise sanitaire , prise contact amont être malheureusement distance , désespérer pouvoir réaliser terrain . décider emménager Saint-Priest , accueillir famille mois été . période fois éprouvant stimuler recevoir mail Angela . entendre travail responsable service tuteur thèse . angela , achever formation audiovisuel , souhaiter mettre nouveau compétence service collectivité sujet animer . proposer collaborer réaliser film documentaire lien sujet recherche . perspective inspir raison   : apport point vue extérieur enquête terrain habituellement solitaire , découverte nouveau forme restitution . utiliser dessin compte travail recherche , idée film documentaire attirer énormément . projet audiovisuel présence Angela côté facteur faciliter , sûr , passerelle thèse action public , enjeu essentiel thèse cifr .    début juillet 2020 -   découverte terrain   angela   : jour travail ensembl , Malou proposer faire tour ville . arriver gare ter quasiment désert . Saint-Priest commune agglomération , transition zone urbaine rural , offrir grand diversité atmosphère . jour marché , centre - ville vivant . découvrir ensuite château Saint-Priest , dominer jardin français extrêmement bien entretenu . château , Saint-Priest Village attendre , petit ruelle commerce quartier . poursuivre promenade parc fort , petit forêt faire pause ombre arbre . , finir rejoindre Bel Air , grand secteur habitat social barre tour année 1960 . saisir immensité espace faible densité sol .   prendre conscience ampleur territoire vouloir couvrir , diversité́ problématique soulever sujet thèse Malou .     ville Saint-Priest . feutre , encre chine , mise couleur tablette graphique. ©   malou Allagnat     Mi-juillet 2020 -   Définir angle sujet , croiser regard   Malou   : terrain , rencontrer accueil chaleureux part association local . être accueillir équipe mjc Jean Cocteau , ressourcer échangeon avancer projet audiovisuel . 15 jour arpenter commune , observer lieu , provoquer rencontre formel informel , angela proposer «   resserrion   » sujet film - film à moment - là̀ - pratique habitant , , période fort chaleur . logement espace structure vie quotidien . proposer possibilité   récit rapport chaleur , ressenti jusqu’ comportement prémunir . ailleurs , période sortie confinement , «     »   particulièrement investir .    fin juillet 2020 - relation habitant choix participant   angela   : activer réseau professionnel amical , rencontre série habitant Saint-Priest . appuyer premier contact obtenir , manière introduire quelque , mettre confiance ouvrir porte . réaliser série entretien libre logement , perçoi ville point vue   : fenêtre . , amener auprès interlocuteur idée participer film documentaire . obtenir accord réserve personne solliciter . couple personne âgé , trouver exemplaire lutte contre chaleur , émettre toutefois réserve usage caméra . souhaiter rester anonyme . proposer formule répondre envie Malou   utiliser compétence dessin : agir projet «   audio-dessiné   » .nous enregistrer voix , malou dessiner illustration . monde formule . présenter idée métropole , interlocuteur donner carte blanc , fond forme .      chemin fer construction podcast illustrer , feutre encr chine ©   malou Allagnat     mi-août 2020 - « bon , enregistre ! »   Malou   : long discussion , décider présente session enregistremer . perche micro , tandis Angela mener entretien , veiller qualité . profiter présence habitant faire photo servir base dessin . cadrage collaboration . prise vue mettre scène . , Nicole prendre jeu recomposer décor quotidien matinal   : petit-déjeuner , fenêtre ouvert passer air frais matin … Christelle Orlando reconstituer déjeuner cuisine , volet fermer abriter soleil . mise place prétexte relancer discussion habitant confort , être logement . fur mesure conversation informel , propos étayer consolider .    octobre 2020 - banc montage   angela   : fois enregistrement réaliser , prendre temps écouter ensembl commençon mettre accord premier choix montage . appeler dérushage . partir ensuite montage audio , tandis malou charge élaboration dessin . mettre habitant cœur projet , structurer autour témoignage , partir thématique petit geste , petit gros travail , etc. privilégier immersion univers , faire pari grand ligne directeur compris . temps , hésiter insérer carton expliquer sens partie , choisir finalement faire confiance spectateur . niveau dessin , enjeu trouver cohérence image parole , éviter répétition , point souhaiter vraiment insister . demande malou mettre jeu lumière , insister paradoxe   : être , voir noir .     Captures écran tâche respectif : Angela logiciel montage , malou mise couleur illustration . ©   malou Allagnat Angela Lanteri     novembre 2020 - métropole   Malou   : terme long parcours , souhaiter partager travail . réunir groupe composer collègue métropole . premier retour positif   : «   replonger être , canicule grâce rythme parole habitant dessin fixe . impression » .à intérêt approche immersif ajout qualité donnée restituer   : «   podcast incarne donnée factuel , approche barométrique   » , «   récit , habitude voir métropole , extraire grand analyse   » .Par contre , durée 16 minute questionn   : «   support long rapport format habitude voir métropole   » , «    place donner cadre instance   ?   » .   souhaiter respecter parti prendre , permettre auditeur prendre temps entendre subtilité parole vécu . vouloir prendre compte remarque groupe . réaliser nouveau version court , conclusion enrichir élément inviter discussion . support 10 minute vise exemple introduire réunion , débat acteur .    décembre mars 2021 - premier diffusion   angela   : présenter projet atelier interservice réunit , cadre thèse , professionnel issu champ action transversau   : aménagement territoire , santé , environnement , habitat / logement , cohésion social … moment mettre distance débat expert , prêter oreille récit concret , traduire mieux difficulté devoir chaleur , importance agir vite éviter généralisation climatisation individuel , problématique matière respect environnement . expérience donne lieu ensuite présentation , service   : développement durable , Prospective , communication . podcast transmettre auprès vice-président charge énergie climat . recevoir partout accueil enthousiaste , nourrir réflexion métropole sujet , place parole habitant institution .     aujourd'hui demain - perspective   Malou   : sein métropole , début mandat , question changement climatique prendre nouveau dimension , transversal , profondément inscrire démarche opérationnel . réorganisation conduire création délégation transition environnemental Énergétique . plan climat partie ancien mission Énergie , nommée service Énergie climat . continuer collaborer équipe , convergence amener travailler Angela , voir doter nouveau mission lier fort chaleur . thème aborder niveau technique , approche sensible , biais médiation culturel . finalement , bruit , témoignage Lotfi , Nicole , Roger , Christelle Orlando bouger ligne . présenter habituel powerpoint synthétiser donnée recherche , , grâce savoir - faire Angela bienveillance personne rencontrer , aventurer terrain priori délicat médiation . remettre évidemment cause intérêt porte enseignement académique , bien contraire . reconnecte , travail , vocation   : mieux comprendre vivre habitant , mieux prendre compte réflexion tourner avenir .     Feutre , encre chine mettre couleur tablette graphique ©   malou Allagnat    