Les indicateurs de cohésion sociale
Cette revue de littérature des indicateurs de cohésion sociale a été réalisée dans le cadre du projet de R&D Modélisation urbaine de Gerland (MUG) qui vise à proposer une modélisation systémique du quartier de Gerland.
Un des objectifs de ce projet de R&D est de modéliser les effets sociaux des scénarios de projets urbains. Le tour d’horizon des méthodes de quantification de la cohésion sociale vise à conceptualiser cette notion aux contours flous pour construire des indicateurs robustes. Il s'agit aussi d'aider à clarifier ce que l’on cherche à mesurer à travers les indicateurs sociaux. Pour cela, cette étude présente cinq ensembles d’indicateurs de cohésion sociale qui apparaissent comme les plus intéressants.
Sommaire :  ■ Introduction : La démarche proposée■ Définitions : des approches en partie divergentes■ Facteurs : ce qui fait varier la cohésion sociale■ Indicateurs : 5 constructions inspirantes (dont 2 davantage que les autres)■ Synthèse et choix stratégiques   