diplômé science Po Paris 2008 , Flore Berlingen travailler coordination programme régional 27èm région , Cniid 4 an , nommer directrice association fin 2013.Co - fondatrice ouishare , communauté international composer centaine personne ( entrepreneur , designer , chercheur , ingénieur , décideur public , citoyen … ) , questionner ici manière économie collaboratif échange " pair pair " ( co-voiturage , couchsurfing , location particulier … ) contribuer recréer lien individu , fois niveau local niveau global . évoqu rôle puissance public , particulier collectivité local , jouer encourager fonctionnement " bien commun " modèle échange . 

 être jeune … , être vous intéresser économie collaboratif ?    travailler sein Cniid , association environnemental indépendant porte discours militer , exigeant , intéresser amont question déchet , réduction source . porte entrer sujet être consommation collaboratif moyen , mutualiser ressource , réduire déchet . 2011 , moment -là démarrer ouishare , forme rencontre blog , but encourager accompagner développement économie collaboratif . consacrer an temps plein , manière bénévole . falloir monter projet , développer , prenant . venir reprendre emploi , direction Cniid . continuer contribuer ouishare . définir vous économie collaboratif ? sein ouishare , proposon définition large , recouvrir gros système baser échange peer to peer , pair pair , - - sein communauté " connectée " plateforme échanger web . intéresser , initiative remettre lien direct particulier — pair — produire , financer , échanger , mutualiser partager bien service . économie collaboratif , partie visible , consommation collaboratif , aspect connaître , porter financement part ( crowdfunding , financement participatif forme ) production contributif part : développer année monde logiciel libre , coproduction dématérialiser , logique open , libérer connaissance construire bien commun . Wikipedia bon exemple mode production bien commun immatériel … méthode travail appliquer monde matériel , conception production manufacturier bien . exemple ? imprimante 3d ? Oui , imprimante 3d , gadget , cerise gâteau . milieu appeler maker partie mouvement large production contributif , principe concevoir produire manière décentraliser , échange connaissance outil production distribuer . projet emblématique matière , exemple , Wikispeed , voiture concevoir opensource groupe contributeur disperser travers monde . ensemble groupe former " communauté Wikispeed " . prototype développé fonctionnel , passer test sécurité Etats-Unis , commercialiser , etc. ; libre , - - reprendre plan construire , monter groupe . production réseau , , , produire code logiciel , plan objet manufacturable , fabriquer monde matériel . aspect financement , production partage connaissance dépasser beaucoup consommation . concerner production gadget technologique . , agir réapproprier savoir production , réparation , objet quotidien . valeur porter , engagement sein Cniid ouishare ? motiver engagement environnemental , sensibilité extrême nature . point vue politique , sens noble terme évidemment . enjeu environnemental social intimement lier . économie collaboratif croisée enjeux . permettre répondre problème environnemental , cas espérer ; dison piste action positif , rapport problème dépasser , face impression rien faire . facteur création , recréation , lien social fort niveau local . dimension économique facile accès service , ressource , population besoin . dernier aspect saute oeil … saute oeil , instant , économie collaboratif demeure chose confidentiel , personne pouvoir bénéficier système partage , échange , entraider … utilisatricer système , réseau . voir rôle ouishare : souhaiter fois travailler porteur projet domaine économie collaboratif , vouloir monter start - up projet associatif ; agir vulgarisation , collaborer acteur public , renforcer accessibilité service population large . valeur " solidarité " lui partie référentiel , vocabulaire ? non . objectif , sein ouishare , mot utiliser . lien , entraider … , éventuellement construction bien commun . être vraiment mouvement collectif , forcément relation type : « aide quelqu’ » . agir entraider mutuellement . employer terme , réseau pair , justement , aidant aidé . monde entraide .   " pair " , définissez -vou ? égal égal . producteur fournisseur service client . être producteur , consommateur , fois , . système -là , fois consommateur contenu produire collectivement producteur contenu , contribuer . statut fois , pair sens -là .   système reposer hypothèse monde " capable " , monde chose apporter . penser valable groupe social ?    difficile … Personnellement voir potentialité énorme système , problème , instant , démocratiser . connaître , peut-être co-voiturage , domaine consommation collaboratif , . présent bien entrer mœur ; toucher catégorie social , âge ( jeune sur-représenter ) , milieu urbain milieu rural . service répandre au-delà sphère initial étudiant . loin cas facette économie collaboratif … démocratiser bien actuellement , concerner don location objet particulier . exister domaine acteur " historique " , recupe.net , donnons.org , fréquentation vraiment mixée . repérer diversité origine social utilisateur manière , exemple , rédiger annonce répondent message . réseau vraiment étiqueter " consommation collaboratif " toucher davantage jeune , exister règle implicite , non écrire , respecter ; , non . montre toucher public large ; barrière entrée réseau échange , partage , mutualisation … , précisément connaissance petit code implicite , permettre faire place : savoir falloir mettre photo débile , exemple , photo sérieux , voir visage — confiance … falloir comprendre système fonctionner , réputation , confiance . site -là , plateforme organiser système réputation , base commentaire , note , profil enrichi plein détail . , manière construire profil , image , réseau -là , important . mauvais profil co-voiturage , prendre voiture . favoriser échange bien service particulier , Internet , contribuer -t il créer lien social ? collaborer -t on ? bien commun construire -on , exemple , co-voiturant ? , proposer définition large économie collaboratif , intégrer diversité modèle . intègre modèle résumer échange peer to peer , forcément créateur bien commun , sens bien appartenir . cas exemple site leboncoin.fr : peer to peer , base , âm ; système petit annonce . -ce créer lien ? , rencontrer manière physique , forcément . manière site designer , animé … , entraîn non création relation . Leboncoin , besoin créer profil , rapide , fonctionnel , rien personnel . sûr , marche . leboncoin.fr second site visité France Facebook . exemple : Airbnb , plateform mondial louer chambre appartement touriste passage . start - up américaine , lever million dollar , fonctionner structure économique totalement capitalistique , gouvernance … on vraiment économie distribuer   ? sens , distribue valeur auprès grand nombre personne tirer revenu capacité excédentaire , temps , aucun idée manière redistribuer large commission prélève Airbnb transaction . fonctionnement totalement traditionnel . partie économie collaboratif , effectivement système peer to peer , susciter pratique nouveau intéressant , clairement genre modèle intéresser ouishare , cas concerner .   modèle intéresser   ? site , travailler baser création communauté utilisateur , rencontrer , créer lien ; mini-lien lien durable . recupe.net , exemple , don objet simplifier , pose annonce , besoin créer profil non . pourtant , échange , dialogue personne . généralement , beaucoup demande offre . publier offre don , recevoir annonce . puisqu’ notion échanger monétaire , critère choix ?    choisir donne , fier feeling , chose humain , faire chose ... bref , dialogue amont . rencontre physiquement don , petit échange social intéressant . plupart temps , échange fugace , intérêt particulier coup , personne décider revoir . arriver échange social prendre échange objet . rencontre fois , content contact humain quelqu’ quartier , réutiliser objet besoin .   quartier ? dimension local important système ?    Oui . donne objet , main propre . faire faire heure trajet venir chercher objet . donne rendez-vous quartier .   petit échange éphémère fonder chose , niveau sociétal ?    recrer lien proximité , grand ville , concrètement , enfant fréquenter école , aucun lien quartier . génération , complètement perdre habitude adresser parole voisin , manière détourner rerentrer contact . immeuble , exemple , vraiment zéro échange , connaître . creuser tête savoir faire , idée venir , créer groupe Facebook immeuble . paraître fou ! temps , plupart ensemble résidentiel aujourd’hui , interdire coller moindre petit annonce …    plein chose sortir habitude . os frapper porte demander œuf chose … savoir obstacl , réalité . finalement , passer réseau social , peut-être impression empiéter vie priver , espace . rejoindre question motivation utilisateur service . , combiner . motivation environnemental , loin . plupart temps , déclencheur ordre économique . ensuite — prouver , étude montrer — , continuer utiliser système -là , apprécier processus : sympa aller grand magasin , exemple . , , motivation pratique . , logistiquement parlant , terme organisation , pratique faire appel quelqu’ quartier aller professionnel . typique location objet : avoir besoin perceuse , appareil raclette , camping , louer voiture week - end … , fois cher beaucoup simple adresser particulier habiter rue . march , falloir beaucoup utilisateur espace local … Oui , service devenir vraiment intéressant , falloir atteindre masse critique utilisateur . offre demande rencontrer , aller trouver . covoiturage.fr — devenir aujourd’hui blablacar.fr — atteindre masse critique utilisateur d‘être extrêmement performant beaucoup pratique sncf ; prévoir voyage dernier moment , trouver trajet … fois cher train , beaucoup adapter terme trajet . question économique , question logistique , organisation . Sharewizz , exemple , plateform prêt objet particulier , justement adopter stratégie développement local départ . fondateur , bureau 17ème arrondissement Paris , chercher maximum utilisateur arrondissement , service fonctionner échelle local . sert rien utilisateur répartir France . . renforcer communauté local ,    organiser exemple apéro mois , wizzer , prêter objet . petit petit , essaimer . , proximité géographique facteur important système . exister communauté , fois dématérialisé , permettre contrario entrer contact bout monde ;    intéresser question précis , pointu , intéresser . cas projet Wikispeed , combine échelle lien : dimension local — fois , équipe local fabriquer voiture , rarement garage — , dimension planétaire , équipe local connecter . démarrer côté Seattle , Etats-Unis , équipe Asie , Europe , partout … , enrichir ensembl prototype général .   article paraître site ouishare , référence idée « faire société » ; , évoqu idé communauté …   faire société , savoir , sentir appartenir communauté . dépendre effort animation plateforme . plateforme , créativité équipe , adopter style communication , animation communauté . savoir terme " communauté " critiquer France , aucun connotation négatif . utilison beaucoup , sens communauté fermé , sens communauté , communauté ligne . Wikipedia communauté contributeur , exemple . vision anglo-saxon idée communauté . utiliser terme client Nike , exemple , aucun lien . contre , communauté utilisateur Blablacar , échanger . communauté contributeur Wikipedia , construire objet commun .   sein ouishare , partager ? produisez commun ?   être communauté passionner nouveau système , nouveau manière consommer , produire , financer , etc. mettre place plateform intéresser domaine rencontrer . prendre référence traditionnel , être association vouloir encourager , accompagner développement économie collaboratif ; mouvement citoyen pousse nouveau forme . concrètement , produire connaissance , savoir , analyse nouveau dynamique ; magazine ligne OuiShare.net , publication média , étude projet recherche , partenariat structure . partie think tank , analyse fond , blog " conso collaboratif " , " actualité " , etc. organiser événement : grand pan activité , expliquer réseau développé manière organique , partout Europe Amérique latin . connaître manière virtuel , manière réel , grâce événement niveau local , , 6 mois , niveau européen , concerner actif communauté . organiser an dernier grand festival économie collaboratif , cabaret sauvage Paris : ouishare fest , journée professionnel destiner porteur projet , start - up , journée grand public , passer 4000 personne . bon retentissement , préparer second édition 2014 . devoir présent année foire Paris , énorme temple consommation , " brasser " 600 000 personne , devoir toucher public beaucoup large , peut-être jamais entendre économie collaboratif .   financer -vou activité ? commencer , imaginer développement . être poignée , Paris , intéresser , sujet sortir média . vraiment 2012 prendre ampleur , média niche , média grand public . mois , fonctionner structure juridique . commencer organiser événement , falloir payer chose , choisir créer association . coquill vide , sens gouvernance joue ailleurs . association français , mouvement international , exemple … servir , moyen exister face acteur économique . modèle économique construire petit petit . départ , avoir financer événement ponctuel , fonctionner sponsoring . , projet ampleur , demander investissement considérable temps , quasiment temps plein mois . , chercher diversifier source financement . financement projet instant , commencer falloir aller chercher fonctionnement , projet , frais structure , inévitablement , augmentent . budget ouishare fest , exemple , 150 000 euro , partie billetteri , partie sponsoring , partie fournie indirectement région Ile-de-France , fonderie ( agence numérique Ile France ) , prendre charge location lieu . avoir employer expression " mouvement citoyen " , penser ?    Oui être fois réseau mouvement . côté réseau , finalement aspect fonctionnel ; idé mouvement , notion engagement , présent sein ouishare . poser définition large économie collaboratif , poser valeur , porte mouvement ouishare . lister , figurer site . , " impact " . rigoler vouloir changer monde ! changer monde , sens ? penser facette économie collaboratif ( consommation , production , financement etc. ) représenter alternative modèle économique dominant , satisfaire , raison . falloir bien voir ouishare carrefour , croiser personne venir milieu , culture . croire nouveau modèle , peut-être raison . personnellement , croire voir solution problème environnemental , bénéfice social négligeable ; personne , venir milieu " business " , voir manière développer activité manière vertueux , distribuer ; venir monde environnement , venir entrepreunariat , numérique , monde opensource , valeur fort . valeur être réuni impact — arriver changer mode fonctionnement pyramidal convenir ; ouverture — sens opensource , condition création bien commun — , rejoindre idée distribution .   porter idéal société , économie … Oui , loin notion distribution , équiter … ouishare essayer fois pousser économie collaboratif général , bien système développer ; côté , être porte-parole start - up , plateforme fermé utilisateur , manière , captif . , exemple : « aimer nouveau manière fonctionner Blablacar , » . , perdre historique , réputation . , critiquer système , inciter davantage ouvrir . idéal , falloir plateforme être inter-opérable , personne souhaiter pouvoir partir donnée . , rejoindre problématique open dater , donnée privé , etc. nouveau valeur , plateforme , vraiment réputation , commentaire , historique échange . sens valeur moral . valeur économique , capital , permettre réaliser échange . problème , instant plateforme propriétaire donnée . réticence , part utilisateur , livrer donnée ? choix … acteur dominant , blablacar co-voiturage France . beaucoup être content Blablacar passer système payer .    suffisamment expliquer changer système , équipe 80 personne payer , etc. être devenir payant condamnable , transparence pédagogie manière utiliser argent , commission , etc. utilisateur être captif : vraiment choix partir , part plateform regrouper autant d‘utilisateur , efficace ; d‘autre part , , vouloir changer plateform , perdre historique , repartir zéro . compliquer construire , historique ? Oui . profil co-voiturage année . , co-voiturage , forcément long , 3 4 voyage , pouvoir profil confiance . utilisateur Couchsurfing , agir accueillir . , besoin confiance important . avoir douzaine personne être quelqu’ super sympa , joue , sentimentalemer , être attacher souvenir passage . long réunir témoignage accueillir , avoir loger . aller changer … ouishare rôle jouer : rôle , poser question fâcher , , porter voix utilisateur . , simple … bien gentil promouvoir modèle , emporter donnée partout ; répondre entrepreneur , comprendre bien , essayer travailler - , : « modèle économique viable plateforme   ? » . , entreprise , travailler , bien . , rejoindre débat , gratuité web , etc. , etc.   être intervenir conseil Europe , novembre 2013 , cadre conférence « engagement citoyen réduire pauvreté inégalité » . Faites vous lien montée puissance initiative collaboratif situation crise économique traverser pays occidental ?    pose question . interprétation facile : faire face crise , organiser , " système d " . oui , système D. , mouvement beaucoup profond , conjoncturel . difficulté économique moment peut-être déclencheur ... , point vue micro , partir moment trouver moyen pratique économique consommer , abandonner on jour crise ? , exemple , arrêter faire co-voiturage ; entrer mœur , culture , habitude ; idiot faire 500 kms voiture . point vue macro , mouvement porter    évolution long terme , lier crise économique : développement numérique , application mobile , besoin recréer lien , etc. Jeremy Rifkin , écrire «   âge accès . nouveau culture capitalisme   » presque an , prédire passage propriété usage , caractériser beaucoup nouveau système , cas concerner bien matériel . agir mouvement fond .    Pensez vous puissance public rôle jouer auprès ? attendre vous , particulier collectivité territorial , penser vous pouvoir apporter   ?    être sollicité acteur public question social , récent , mois . falloir acteur public intéresser économie collaboratif lieu ESS ( economie social Solidaire ) , loin . acteur numérique , fonderie région Ile France , ministère Fleur Pellerin ( ministre déléguer auprès ministre redressement productif , charger petit Moyennes Entreprises , innovation economie numérique ) . significatif ailleurs … être revendication vis-à-vis collectivité local , dison plein chose faire ville adapter échange . travailler exemple communauté Urbaine Bordeaux acteur territoire savoir favoriser mobilité partager , échange objet , etc. , fournir recette applicable partout , falloir solution être adapter réalité territoire . trouver intéressant échelon local , acteur public demander encourager échange . mettre disposition espace , " tiers lieux " exemple , favoriser création fablab espace atelier partager … . concerner mobilité , savoir aire co-voiturage grand efficacité . initiative co-voiturage régional échec cuisant , ensemble , permettre , général , atteindre masse critique utilisateur nécessaire bon fonctionnement . lieu allier acteur commencer construire chose matière , région vouloir construire petit plateforme covoiturage , idiot , déplacer évidemment intérieur région . coup , contraire falloir faire , développer propre outil lieu mutualiser , faire inter-opérativité … revanche , initiative local , mener zéro budget presque , promouvoir autostop milieu rural . collectivité question , communauté commune croire , mettre place système permettre augmenter confiance automobiliste autostoppeur : autostoppeur intéresser inscrire auprès collectivité , recevoir kit , genre gilet porter dos , sigle collectivité ; conducteur recevoir côté autocollant . , système reconnaissance augmenter niveau confiance utilisateur . bon exemple manière puissance public inter-agir système . agir aider communauté acteur faire - , faire place ? oui , fonderie exemple , aider ile France , envier travailler économie collaboratif , savoir bien organiser événement ouishare fest . connaître acteur secteur , être acteur - . final , avérer coopération vraiment intéressant . manière général , plein chose envisageable . collectivité public jouer rôle garant . forcémer besoin mettre œuvre , proposer service . garant protection bien commun , impliquer veiller chose : agir niveau confiance ; prévenir risque appropriation bien commun , fermeture système ; garantir ouverture inclusiviter modèle … falloir plancher - . collectivité territorial lui garant personne exclure système échanger ? proposer sorte filet sécurité , aval , placer position aide , amont ; exemple agir fracture numérique . puissance public encourager fonctionnement bien commun . instant plupart système échange opérer acteur priver , développer activité économique . fonctionner peer to peer , bien , échanger , utilisateur captif , mot manière valeur redistribuer . imaginer plateforme -là être concevoir , mettre place gouverner utilisateur - . empêcher construire activité économique autour . fonctionnement bien commun exclure forcément activité économique .   pouvoir vous expliquer point ?   exemple , exister plein entreprise produire logiciel libre . développeur open source gagner vie rémunérer adaptation logiciel .    repartager . , modèle économique appuyer service rendre , production intellectuel , rente . , plateforme échanger bien service légitime faire rémunérer , travail animation , assistance utilisateur , etc. fonctionner : falloir mettre huil rouage , travail … falloir totalité modèle économique baser rémunération travail quotidien réaliser , non exploitation , capitalisation outil être créer vendre … penser vous partage construire ensembl système collaboratif répondre besoin nouveau , émergent ? bien service prendre place puissance public abandonn , faute moyen ? chose association général … personnellement , citoyen réapproprier mal chose correspondre besoin mouvement fond , arrêter . contre , falloir veiller etat , acteur public , disparaître totalement , face mouvement . assurer laisser côté . citoyen acteur priver système échange , savoir conduire … vouloir forcémer solution nombre problème social . positif , sens davantage acteur . forcémer , processus sens -là : économie collaboratif co-voiturage ; aller loin rester logique consommation ; covoiturage porte entrer système . fois adepte consommation collaboratif , intéresser système contributif . évolution logique . davantage impliquer relation pair , face-à-face , lorsqu’ simple client magasin usager service . logique assistance air temps . déplorent , fin etat providence …    l falloir supprimer forme intervention public . chose parler : jobbing , mise relation particulier accomplir petit boulot ponctuel quotidien . développer rapidement USA , commencer apparaître France , forcément freiner législation social . fois bon chose mauvais chose … mouvement avancer . réfléchir stopper mouvement , falloir demander faire sorte échange service particulier faire loi jungle . , assurer -t on protection social personne tirer majorité revenu échange service ; organiser -t on sécurise -t on relation offreur demandeur , etc. faire sorte fort faible relation ? code travail , priori , protéger situation faiblesse . , niveau global , question réglementation poser . chantier réflexion énorme , énorme … nouveau activité poser question statut initient , généralement , contributeur . voir bénévolat suffir , récupération marché vite . falloir il imaginer ? France , réponse , entrer cadre légal , statut auto-entrepreneur . personnellement , solution vraiment adapter . théoriquement statut temporaire ; censé tremplin développement emploi . système échange , - . falloir trouver système adapter situation temporaire . puissance public : «   non , falloir micro-activité développer , précarisation , etc.   » . développer cas ! voir sein ouishare : être multi-casquette , plein activité , multiplier source revenu . rôle acteur public demander accompagner mouvement -là . faire sorte exister système solidarité adapter nouveau donne .