Manager centre - ville coordinateur économie local ville sceau ( Hauts-de-Seine ) , Geneviève Becoulet responsable « sceaux-shopping.com   » , place marché mutualiser dédier commerçant proximité .   interview , Geneviève Becoulet évoqu origin projet « sceaux-shopping.com   » , condition enjeu mise œuvre , perspective développement avenir . 

 Pouvez vous expliquer origine projet « sceal - shopping » ? historique projet volonté commun ville sceau Union commerçant mieux répondre évolution nouveau mode vie consommation . exemple , constater consommateur « nomade » rythme vie salarié correspondre horaire commerçant . , e-commerce m - commerce pleine expansion transformer pratique consommation concurrence secteur commerce . égard , beaucoup étudiant venir sceau jour - friand nouveau mode consommation « cross-canal » . , évolution obliger repenser lien unir consommateur commerce proximité . conviction appropriation outil numérique commerce proximité représenter potentiel considérable , opportunité permettre éviter déclin . ajouter enjeu place marché faciliter accès personne mobilité réduire ensemble produit service commerce proximité . prise conscience amener ville sceau Union commerçant envisager création plateforme e-commerce mutualiser ambition donner commerçant indépendant sceau moyen grand enseigne développer activité commercial ligne . préciser , départ commerçant envisager site vitrin . être rapidement ranger idée option compte tenir potentiel développement représenter vente ligne . bien évidemment , lancement projet décider jour . phase étude concertation commerçant . mobiliser cabinet étude tester ider auprès consommateur . intervenir chambre commerce Industrie auprès commerçant aborder détail enjeu potentialité vente ligne . élément diagnostic converger idé besoin apporter chose rapport initiative voir jusque-là matière accompagnemer commerce indépender , chose hauteur proposer grand enseigne commerce ligne . constat commerce proximité capacité proposer offre bien service étoffé .   mise œuvre projet impliqu faire choix stratégique , technique , financier , etc. avoir vous procéder ? - être vous appuyer expertise externe ? valider principe place marché mutualiser , commencer travailler projet cahier charge chambre commerce Industrie 92 Union commerçant , définir imaginer attendre future plateform . fois , prendre temps , année , vouloir associer commerçant , recueillir réaction souhait . base cahier charge , consulter meilleur société spécialiser matière e-commerce demander capable mettre musique projet . réponse être positif indiquer représenter investissement financier important . être tourner partenaire cci demander porter financièremer projet , idé agir expérimentation pouvoir déboucher modèle reproductible territoire . conduire cci prendre charge développement site solliciter prestataire mieux adapté . falloir souligner groupe poste rentrer rapidement boucle . connaissance initiative , président souhaiter participer démarche apporter concept Cityssimo , service retrait colis consigne automatique . agir précisément expérimenter fois principe consigne espace public sortie gare RER Robinson . départ , préférer commencer vingtaine commerçant , bien souhaiter engager moment . volonté donner moyen bien démarrer groupe restreindre , ajuster dispositif progressivement trouver bon formule . point vue , servir rien vouloir lancer maximum commerçant équipe back - office gérer dispositif . rôle commerçant fonctionnement place marché ?   plateforme , commerçant dispose canal supplémentaire vente proposer service complémentaire client actuel attirer nouveau client . concrètement , grâce back - office boutique ligne , commerçant gérer catalogu produit , promotion , commande client . exposer autant produit souhaite , impliquer photographier apporter élément information adéquat ( coloris , taille , etc. ) . soin particulier être porter garantie qualité service travers signature charte engagement e-commerce qualité engager commerçant auprès futur client . bien évidemment , commerçant recevoir cci formation appréhender utilisation interfac logique vente ligne , exemple concerner choix produit mettre ligne . . falloir cesse revenir apporter élément complémentaire . , au-delà conseil , besoin tester - , compte solution peut-être meilleur . , principal difficulter commerçant indépendant manque temps . plate - forme mutualiser réponse manque moyen financier . revanche , difficile capacité investir falloir développer « métier » . dire « intéresser , envier engager , temps montagne chose faire … » . chance jeune employé phase nouveau technologie . , demande implication beaucoup lourde assumer . enjeu important arriver aider rencontrer contrainte développer activité ligne . aspect essentiel mutualisation attendre commerçant ! manière général , essentiel faire concertation . falloir imaginer chose enclencher coup mois . falloir temps processus enracine , murisse . être inquiet savoir mayonnaise train prendre . commerçant adhérer plateform croire !   mois existence , -ce faire bilan ?   , aujourd’hui moyenne 130 visite jour , panier moyen 25 euro , centaine commande total lancement place marché septembre dernier . chiffre modeste , être bien conscient . normal mesure préoccupation jusqu’ ici être opérationnel dispositif .   envisager vous monter puissance place marché ? période rodage , développement activité devoir accélérer entrer nouveau étape commencer exploiter levier croissance grand acteur e-commerce . , élargir offrir ouvrir progressivement dispositif ensemble commerçant souhaiter participer , inciter mettre davantage produit ligne , proposer offre croiser commerçant , etc. ensuite , lancer campagne communication faire connaitre place marché , chose avoir faire jusqu’ ici . élargir mode livraison proposer client , mise place livraison « point relai » répartir quartier commerçant ville ( créneal horaire adapter besoin majorité client ) livraison domicile véhicule propre envisager titre expérimental poste . question évolution mode livraison train discuter commerçant voir jusqu’ vouloir aller prise charge coût . , assurer gestion place marché durée , nécessaire créer structure ad hoc recruter . structure prendre vraisemblablement forme association garder possibilité intégrer nouveau partenaire dispositif . manière général , modèle économique place marché ?   apporter réponse question . lieu , objectif place marché trouve terme propre équilibre économique , - - chiffre affaire permett couvrir dépense lier animation plate - forme livraison . toutefois , falloir conscience rentabilité particulièrement difficile long trouver univer commerce électronique . Amazon perdu argent année arriver trouver équilibre économique . agir sceau - shopping , parer illusoire viser équilibre an . naturel ville sceau , Union commerçant CCI soutenir projet phase démarrage monter puissance , cofinancer hébergement maintenance , actualisation animation site partie limité coût livraison . , type projet voir jour . second réponse renvoyer parer incontournable ouvrir dispositif grand enseigne distribution vouloir arriver rentabiliser système logistique . ailleurs , enseigne manifester intérêt principe permettre mutualiser dépense livraison . motivation terme coût implication dispositif coté commerçant proximité . supermarché impliquer territoire fois .     place marché -t lui vocation rester service consommation local lui devenir levier développer activité commercial extérieur territoire ? ore client localiser province ! étonnant découler qualité référencement produit . référencement performant , pouvoir attirer site client rechercher produit précis . mettre place livraison domicile , falloir commerçant traiter direct client assurer envoi produit poste . sceau - shopping , commerce proximité canal vente pouvoir complémentaire . commerçant voir enjeu service pouvoir apporter client futur client . indiscutablemer train marche falloir prendre .