bien prise conscience urgence écologique atteindre niveau inédit échelle mondial , action engager acteur public , entreprise citoyen faveur transition mode développement soutenable permettre jusqu’ présent infléchir pression exercer planète . déjouer incapacité apporter réponse hauteur enjeu ? 

 suggère nombre croissant travail , voie pertinent consister appréhender question écologique angle « métabolisme » économie . 

 apparaître 19ème siècle , notion métabolisme désigner ensembl réaction chimique interne être vivant maintenir vie , reproduire , croître , communiquer , etc. 

 concept « métabolisme socio-économique » désigner manière société humain prélever ressource nature , transforment distribuent constituer , entretenir exploiter structure biophysique . recouvrir rejet déchet émission environnement entrainer processus . 

 concept résumer métaphore biologique : apport montrer ampleur nature flux matière énergie mettre œuvre société humain déterminer pression exercer nature , soutenabilité flux dépendre compatibilité capacité approvisionnemer ressource absorption rejet biosphère . activité économique constituer dimension important métabolisme société , analyse suivre retenir notion « métabolisme économie » . 

 , aujourd’hui hier , création richesse consommation ressource . processus extraction , transformation , accumulation usage ressource avère générateur impact environnement : émission gaz serre , déchet rejet polluant , déforestation changemer usage sol , etc. 

 différence hier aujourd’hui résider croissance exponentiel flux physique mettre jeu fonctionnement économie , lieu économie dire développer . année , milliard tonne combustible fossile , métal , minéral , biomass , extraire satisfaire besoin consommation pays européen , entrainer aval émission milliard tonne gaz serre rejet environnement . tendance soulever enjeu soutenabilité majeur , bien terme disponibilité ressource dépassement « limite planétaire » ( changement climatique , érosion biodiversité , etc. ) . 

 Reconnaitre dimension économique urgence écologique inciter rapprocher politique économique politique transition accélérer transformation , quantitatif qualitatif , flux matière énergie mettre œuvre économie . 

 contexte , dossier proposer état lieu enjeu condition soutenabilité métabolisme économie , travers étude complet billet synthèse . publication ancien venir compléter dossier . 
 sommaire : crise écologique : métabolisme économie cœur enjeuxmétabolisme économie ( 4/4 ) - enjeux levier ville ? métabolisme économie ( 3/4 ) - responsabilité enjeu Europe ? métabolisme économie ( 2/4 ) - transformer métabolisme : défi précédentmétabolisme économie ( 1/4 ) - économie face limite planétairessabin Barles , urbaniste : « penser soutenabilité urbain penser soutenabilité nourrir ville » , mars 2021 « empreindre matériel importation lyonnais . dépendance , vulnérabiliter , opportunité ? » , septembre 2017 « empreindre matériel économie : enjeu soutenabilité ? » , septembre 2016 « économie circulaire politique public » , interview François Grosse , février 2017Philippe Bihouix : « soif minérai énergie poser énorme problème » , mai 2015Retrouvez dossier économie régénératif économie circulaire .