second Séminaire groupe travail " minorité ethniquer Union europénn " / programme cnrs " identité européen question " Florence , 17 - 18 janvier 2001 
 agir ici observer type politique urbaine baser démarche projet , mobilisation population destinataire politique valorisation ressource identitaire communautaires.- partie , démontrer ville , dessiner peut-être voie local intégration consister invention forme multiple implication processus action public collectif . -dans second temps , dispositif projet urbain ville relever contexte national étudier . cas démarche projet , passer logique intégration affirmation droit logique intégration valorisation ressource identitaire communautaire " minorité ethniques".- , partie , attarder ambiguïté dispositif mobilisation communautaire identitaire . , prendre sentir contexte recomposition etat national construction européen exacerber compétition ville attention accru ville construction identité .  