rôle confédération syndical famille Union Départementale rhône ?   rencontre   crystel Corbion Jacques Lesage , représentant confédération syndical famille commission consultatif service public local grand Lyon ( CCSPL ) . 

 crystel Corbion , être salarier confédération syndical famille ( CSF ) an ; Jacques Lesage , être bénévole CSF 1972 , pouvoir vous présenter CSF ?   cc : confédération syndical famille confédération national association familial , créer 1946 agréer association consommateur . partie 5 principal mouvement familial membre Union national association Familiales . vocation agir famille défense représentation quotidien . CSF soutenir famille domaine vie quotidien : logement , éducation , consommation , fiscalité , santé , protection social , vacance … proposer service aide domicile , gère anim structure accueil petit enfance apporter soutien famille monoparental . ailleurs , CSF assurer rôle représentation famille principale institution faire avancer droit texte loi réglementation . spécificité Union Départementale Rhône , ud 69 ? JL : spécificité ud 69 concentrer intervention autour axe action : logement , éducation consommation .   cc : , action porte principalement soutien accompagnemer comité locataire représentant CSF élu conseil administration bailleur social ( OPAC Rhône , OPAC grand Lyon , SACVL , Alliade … ) , aide éducation parentalité travers action phare , forum métier formation organiser année 20 an , accompagnement scolaire domicile . domaine consommation , soutenir traitement litige habitant organisme téléphonie mobile exemple . , priorité vouloir localement dispenser relayer action national porter thématique , santé exemple . JL : axe principal année venir porter probablement consommation , acte achat . , assurer travail veille alerte , exemple thème eau : eau coût , utiliser -vou ? composer ud 69 ? cc : ud 69 fédère trentaine section local ( 34 ) ( œuvrer global faveur famille ) comité locataire ( centrer question habitat ) . employer salarié , secrétaire , adulte relai travailler éducation aide parentalité Villeurbanne , - , coordinateur . association compter centaine militant - bénévole rassembler 1400 adhérents.(20 ud 100 département)jl : CSF bien implanter département , essentiellement grand Lyon villefranche principalement zone sensible . association représenter habitant .   évolution constater vous ? JL : travail syndical . vocation défendre défavoriser , classe populaire , permettre accès droit parole . parole : démocratie commenc arrêter , jour écouter . chercher favoriser prise conscience individuel collectif mener réflexion collectif construire revendication . an , combat ! action syndical , engagement démocratique , demande orientation appliquer , facile entendre orientation . contrairement USA , 20 an , consommateur arriver bien faire entendre , France , progresser progressivement perdre influence . 1981 , être fort confédération syndical . beaucoup travailler , consulter locataire , synthèse , élabore proposition être arriver 1982 loi droit obligation locataire bailleur , loi Quillot . dynamique lancée donner lieu suite texte législatif réglementaire progressivement préciser action mettre oeuvre matière droit logement , but assurer protection croissant famille situation locatif difficile : loi 1998 réforme procédure exécution , loi 1990 loi Besson viser mise oeuvre droit logement … démocratie , bel exemple . fois logement reconnaître droit . 1989 , être influent détenir pouvoir passif . exemple travaillé an accord vétusté . précis , étudier vieillissement matériau , sol , sanitaire , … . logement locatif . négocier bailleur critère être reconnaître remplacement matériau vétuster charge bailleur . jamais rien signer . , combat militer , syndicat signe , garantie progrès . signature accord acte démocratique fort . passivité devenir technique . organisme , personne " écran " salarier . aujourd’hui , phénomène bloqu action . individualisation société . militant espèce voie disparition . , réagir , massif , ponctuel engagement durée intérêt sectoriel intérêt collectif . citer exemple récent . barre prochainement démolir duchère , habiter , entretenir auparavant . habitant exaspérer panne répétitif ascenseur immeuble 15 étage , manifester fort interpeller bailleur . habitant , capable regrouper action ponctuel , investir autant enjeu général , temps . idéal année venir pouvoir mobiliser personne cause général . moyen communication suffisant , capacité réel mobilisation . pouvoir lutter contre publicité induire vision société individualiste , individu réduire consommateur . accès information inquiet profondément . prégnance publicité , presse proposer , beaucoup trop , article sensibilisation permettre prise conscience . presse , télévision , internet transformer relation social . adresser voisin , je obliger passer internet ? évolution entraîner mutation interne profonde . pouvoir fonctionner . internet remplacer porte porte , relation direct . grâce relation être connaître quartier , pouvoir sensibiliser mobiliser voisin . , internet outil information mobilisation efficace , neutre . cc : défendre intérêt individuel intérêt collectif , partir groupe personne vivre problématique : locataire parent élève . chercher aider regrouper , échanger , exprimer formuler avis critique constructif , poser revendication . être mieux informer , mieux former , être faire proposition changement . investissement collectif répercussion individu acquérir grand capacité lire , analyser , prendre distance , doter nouveau pratique , regard , nouveau culture . situer -vou multitude diversité instance représentation participation habitant vie cité mettre place dernier année ? cc : être essentiel mission repose investissement bénévole . , pouvoir partout . privilégier implication instance associatif institutionnel CCAS , centre social , commission départemental conciliation , commission numéro unique , association cllaj , ADIL . échelle grand Lyon , investir priorité conseil administration organisme logement social commission consultatif service public local grand Lyon . instance , retrouver effectivement association . , prise position action cloisonner . prendre exemple collaboration association objectif , CNL ( confédération national Logement ) , regretter important . aujourd’hui intéressant reconstruire lien . permettre poids , face bailleur social . autant investissement bénévole impliquer ca demande temps , compétence , beaucoup travail informer évolution projet . pouvoir répartir travail efficace . percevoir -vous rôle sein commission consultatif service public local grand Lyon ( CCSPL ) ? JL : temps , être vraiment réjouir loi imposer instance volonté Gérard collomb mettre place ccspl . , participer négociation eau . bon travail association commission . année , participer réunion , être associer nouveau négociation eau . grand Lyon négocier concessionnaire . évolution 5 an , sûrement sens démocratie ! cc : participe ccspl , petit année . être facile début . question aborder complexe , vocabulaire incompréhensible groupe constituer personne habitude travailler ensembl . heureusement , Jacques Lesage accompagner . permettre mieux comprendre question aborder , situer enjeu adhérent , acquérir langage . savoir expérience grandement servir . accueil particulier nouveau membre sein commission . , sentir décalage avoir consulter adhérent sujet aborder pouvoir rapporter propos , perception attente . raison mettre place année enquête auprès adhérent question eau . permettre élément concret pouvoir présenter expression adhérent sein commission , mettre place action approprier attente terrain . travailler question déchet chauffage urbain . consultation indispensable bien représenter public travailler . diagnostic terrain permettre aborder question concret . domaine , éducation , procéder coût scolarité évolution . mesure proposition - effectivement influencer prise décision ccspl   ? cc : négociation eau permettre membre commission construire réflexion partager influencer décision , cas négociation , actuellement cours . , membre grand compétence question grand expérience type réunion intervenir . dossier distribuer dernier moment , impossible majorité membre réagir . possibilité préparer avis . espérer avenir , commission devenir vraiment commission consultation instance information . souligner crise démocratie . caractériser -vou niveau association ? JL : redi : militant espèce voie disparition . action syndical renouveler devenir lisible . cc : illustrer propos Jacques Lesage , donner exemple . récemment , collectif habitant constituer quartier Lyon . payer adhésion CSF , demander faire intervention . considérer prestataire service . , culture CSF faire place habitant donner clé compréhension , accompagner comité locataire démarche , proposer formation , mettre relation comité … exemple montr écart culture syndicaliste CSF locataire consommateur . payer droit … nouveau génération culture syndicalisme beaucoup individualiste . difficile sensibiliser revendication collectif , amener impliquer commission réflexion évaluation . connaître militant engager dizaine année , bénévole CSF 60 an ! investissement service , sens collectif remarquable . enfant suivre dynamique militant . grave , CSF largement monde syndical associatif , transmission savoir faire disparaître . militant syndical , animer engagement politique fort , développer , fils année , compétence défendre intérêt locataire , parent élève , famille … compétence appréhender loi , élaborer revendication , installer veille permanente , construire rigueur proposition aboutir accord vote nouveau loi , capacité interpeller pouvoir place , influencer décision négociation voir opposition , bref , constituer culture syndical perdre aujourd’hui revendication ponctuel intérêt particulier . bien sûr , situation , syndicat association tendance professionnaliser exister travers salarié . , évolution , perdre âm syndicat , CSF fonder engagement politique répartition investissement ensemble militant . équipe local section comité locataire inquiet interrogent relève . réfléchir mutation société forme engagement . interroger garder renouveler sens collectif . mouvement syndical associatif définition mouvoir perpétuel évolution . , aujourd’hui traverser crise , falloir voir loin . renouvellement opérera , conjuguer nouveau forme bénévolat nouveau mission salarié . dernier probablement amener porter stabilité , faire vivre concrètement orientation politique vouloir bénévole garantir dynamique . baisse investissement bénévole grave , absence total salarié mouvement fort préjudiciable dynamisme action développement association . vraiment sentiment nouveau équilibre trouver . question aborder complexe processus décision acteur impliquer . penser vous nécessaire faciliter formation " chose public " oui , forme ? question essentiel . exemple , matière logement , volonté être apporter élément information locataire pouvoir comprendre agir , connaître droit devoir . organiser régulièrement formation . dernier assurer militant éclairer intervenant spécialiste question souhaiter aborder . programme année porter thème : rôle représentant CSF élu conseil administration bailleur social , droit devoir locataire , eau chaude sanitaire , accord collectif charge locatif .