Panorama des loisirs sur nos fleuves
Élément dynamique dont l’usage depuis longtemps ne se limite plus aux seules fonctions “utiles“, le fleuve et la rivière, approchés, enlacés chaque jour un peu plus par le monde urbain, voient s’affirmer leur statut d’objet et de support d’une multitude d’activités de loisir. 
Les baignades et les jeux d’eau des grands et des moins grands existent depuis longtemps sans qu’il ait été besoin jusqu’ici d’être qualifiés d’activités ludiques, les mauvaises barques où s’entassaient de courageux quidams pour des voyages plus ou moins d’agrément, évoquent aussi un passé parfois pittoresque du loisir fluvial.
Malgré les changements radicaux, qui ont transformé le Rhône et la Saône, le fleuve et la rivière restent et même redeviennent des espaces de jeu et de loisir. Ces domaines comportent des activités traditionnelles (la pêche, la baignade), tandis que d’autres connaissent des regains d’intérêts comme la navigation de croisière sur les paquebots fluviaux…
Sommaire :  ● La navigation de plaisance● Barques et embarcations...● Les joutes● La pêche de loisirs● Les Guinguettes  