Une vision du "modèle lyonnais" et du catholicisme social à Lyon
Anne-Marie Comparini est présidente du conseil régional Rhône Alpes de 1999 à 2004,  députée du Rhône de 2002 à 2007,  adjointe au Maire de Lyon de 1995 à 2001.Dans cette interview, Anne-Marie Comparini revient sur son élection au Conseil régional Rhône-Alpes en 1999 et sur les raisons éthiques de son engagement. Elle nous fait part de sa vision du « modèle lyonnais » et du catholicisme social à Lyon. Membre de l’association des Amis de François Perroux, ce grand économiste chrétien lyonnais, elle souligne l’importance de s’inspirer  de ses principes qui restent d’une grande actualité pour construire une économie plus humaine. Anne-Marie Comparini aborde également dans cette interview, l’évolution des formes d’engagement ainsi que la question de la transmission des valeurs.Interview réalisée dans le cadre de la réflexion conduite par la Communauté urbaine de Lyon sur les emblèmes et l’influence des courants de pensée, notamment du mouvement du catholicisme social, dans l’agglomération lyonnaise.

Anne Marie Comparini est née le 11 juillet 1947 à Orange dans le Vaucluse. Issue d’une famille italienne, de Florence, par son père et d’Orange par sa mère, elle découvre Lyon à l’occasion de ses études de droit. Diplômée en droit public et après avoir obtenu un certificat d'études supérieures de l’Institut du droit du travail, elle travaille quelques années à l’ORTF puis à l’INA. En 1978, elle rejoint Raymond Barre, alors Premier Ministre, dont elle devient l'assistante parlementaire. Elle est élue conseillère régionale une première fois en 1986, puis réélue en 1992. En 1995, elle est l’adjointe à la politique de la ville, aux universités et à la vie étudiante de Raymond Barre devenu maire de Lyon. En 1998, Charles Million est élu président du conseil régional Rhône-Alpes avec les voix du Front National. Anne Marie Comparini sera parmi les premières élues à refuser cette alliance et à critiquer l’entêtement de Charles Million dont l’élection sera invalidée par le conseil d’Etat quelques mois plus tard, le 9 décembre 1998.En janvier 1999, elle est élue Présidente de la région Rhône-Alpes avec le soutien de son parti l’UDF, mais aussi des partis de gauche. En 2002, elle est élue députée de la première circonscription du Rhône et membre de la Commission des lois. En 2004, à l’exception de l’Alsace et de la Corse, la gauche gagne toutes les régions de France et Jean Jacques Queyranne remporte les élections en Rhône-Alpes. En 2007, Anne Marie Comparini reste fidèle à François Bayrou lorsque le groupe UDF-MODEM se divise, et n’est pas réélue dans sa circonscription. Elle décide alors de se retirer de la vie politique. Anne-Marie Comparini s’inscrit dans le sillage du courant démocrate-chrétien des années 50-60. Européenne convaincue, elle n’en n’est pas moins une militante active de la décentralisation, du décloisonnement entre les mondes de la recherche, de la formation et du travail et d’une économie au service des hommes (et pas l’inverse). Dans l’ensemble des missions qu’elle a mené, Anne Marie Comparini était animée par une volonté d’agir pour une société plus juste et par une certaine éthique de la personne humaine, portée par la doctrine sociale de l’église. Elle est également proche de l’association des Amis de François Perroux, l’un des maîtres à penser de Raymond Barre.Aujourd’hui, elle travaille en tant que consultante pour différentes entreprises et intervient dans un cycle de formation de l’ISEOR, l’Institut de Socio-Economie des Entreprises et des ORganisations.  