entretien Joël Luraine , directeur Pathé Vaise , cinéma multiplexe 14 salle 2800 fauteuil janvier 2008 quartier Industrie , Lyon 9e . 

 Pathé Vaise site pilote diffusion numérique ; consister expérience   ? groupe Europalaces , Pathé Vaise site expérimentation mise place exploitation normal diffusion numérique . être plate - forme technique travail réel , immersion numérique . tester exemple mode livraison contenu : satellite , fibre optique , disque dur , système streaming ( diffusion flux continu ) récupérer signal transmettre satellite piloter opérateur ligne . être site formation ensemble personnel groupe . participe réflexion amener redéfinition poste emploi cinéma . évidence évolution métier cinéma dédier cinéma forme événementiel . accueillir ore convention entreprise , exemple voisin Cegid Atari .   création nouveau multiplexe déséquilibre -t lui offrir cinéma agglomération   ? premier résultat observatoir fréquentation cinéma montrer fréquentation moyen Lyon faible 3,5 film an . Objectivement , place créer outil supplémentaire , endroit bien choisir . vaise Carré soie , impact salle , cas point mettre péril . susciter véritable création spectateur . 2009 , Pathé Vaise enregistrer augmentation 25 pourcent fréquentation ! emplacement centre zone ( mont lyonnais , rive Saône ) offre , cinéma .   étude cnc montrer cinéma déserter tranche 15 - 24 , justement calibrer multiplexe . -ce erreur stratégie   ? désertion 15 - 24 an , croire train changer . beaucoup film heroic fantasy plaisent : monde Narnia , Harry Potter , etc. adapter tarif offre attractif . film plaisent , venir ! vision film internet rien voir sortie salle . 3d film «   Avatar   » devoir contribuer faire revenir public .   projeter film 3D. apporter technologie fréquentation cinéma   ? 3d créer nouveauté donne envie aller salle . révolutionner cinéma , qualité intérêt film motiver spectateur . bon exemple film 3D paraître dessin animé «   - Haut   » studio Pixar . exagération , 3d apporter vraiment , immersion histoire important . nombre film , 3d nécessaire . contrainte lunette petit fatigue oeil . , instant , être obliger majorer prix 3 euro compenser surcoût , décourager partie public . terme , différence prix entrée .   impact numérique distribution copie ; simplifier -t il accès film salle indépendant proximité dire peiner obtenir copie   ? distributeur il gérer accès film numérique   ? , préoccupation aujourd’hui , investissement numérique justifier exclusivité film . il élargir accès copie   ? VPF ( Virtual Print Fee : contribution copie virtuel verser distributeur aider financement équipement numérique ) payer distributeur sortie film , imaginer mesure économie , nombre salle restreindre semaine diffusion   ? contraire , assister -t on multiplication exagérer nombre copie virtuel   ? numérique permettre accès facile film , partir troisième quatrième semaine salle périphérie , principal il avoir accès film   ? ailleurs , producteur pouvoir envie sortie simultaner cinéma télévision ; -t il   ? délai 4 mois sortie vidéo , croire diminuer parfaire . trop court , tuer salle ; trop long bénéficier retombée , terme communication , sortie salle .   numérique devoir permettre grand liberté éditorial ; aller vous diversifier type film projeter   ? aujourd’hui , tendance multiplexe élargir offre . Pathé - Bellecour diffus film vo . numérique permettra travailler élargissement offrir .    permettre exemple faire jour semaine 18h séance VO    40 pourcent 4000 employé travailler quartier anglophoner . numérique permettre affiner programmation fonction environnement .   salle cinéma -t lui avenir   ? croire avenir salle cinéma , avenir lieu bien , bien placer ville agglomération , diffus image . cinéma constituer 99 pourcent activité équipement . salle spectacle film cœur , accueillir événement unique multi diffuser . présenter Pathé Vaise concert Elton John direct Bercy , bien marché ! prochainement , concert Robbie Williams direct Londres . saison programmon opéra MET direct New York . imaginer projeter épisode série 24h Braco cinéma . cinéma vecteur unique , évident , mettre film faire promotion .   tribunal administratif Lyon récemment rejeter demande Pathé Bellecour affilier dispositif carte ra piloter région Rhône - Alpes , 280   000 lycéen apprenti bénéficier année 6 place cinéma gratuite salle classer «   art essai   » travailler jeune public . penser vous décision   ? trouver injuste , discriminatoire . tribunal reproche justifier travail animation attention jeune , justement être engager ouverture multiplexe , sorte «   code bon conduite   » . avoir accepter interdir mener politique nuire délibérément salle , travail proximité animation salle périphérie . être engager prétendre dispositif collégien lycéen cinéma … tribunal reproche aujourd’hui   !    concurrence cinéma actuellement , faux . valoir mieux reconnaître , organiser intelligemment .   