économie inscrire forme relation harmonieux nature ? 

 économie inspirer cycle vivant réguler appétit jusqu’ présent vorace ? 

 falloir il redéfinir objectif , sein cadre appeler idé économie symbiotique . 

 partir ouvrage « économie symbiotique . régénérer planète , économie société » publier 2017 Isabelle Delannoy , réflexion critique solution proposer , question poser . 
 France , notion économie régénératif renvoyer particulier ouvrage économie symbiotique . régénérer planète , économie société publier 2017 Isabelle Delannoy , ingénieur agronom co-fondatrice atelier symbiotique . livre trouver écho important auprès d‘élu , industriel architecte . promesse économie symbiotique manque attrer   : passer «   économie extractif   » économie régénérer facteur production , être écologique , économique social . faire , Isabelle Delannoy appeler mettre synergie pratique type symbiotique œuvre écosystème naturel , social technologique . principal apport livre rapprocher assembler pièce puzzle large gamm pratique alternativer matière production , consommation , partage information collaboration producteur , usager collectiviter   : permaculture , agroécologie , biomimétisme , écologie industriel , énergie renouvelable , économie fonctionnalité , économie collaboratif , open source , etc. article , présenter principe économie symbiotique , décrire bénéfice attendre , interroger apport limite .       fonctionner économie symbiotique ?   proposer concept économie symbiotique , Isabelle Delannoy entendre démontrer synergie pratique largement cloisonné , résumer schéma ci-dessous .     ©   Delannoy - Permaéconomie / dr    point vue systémique , fonctionnement symbiose écosystème naturel , social technique opérer   : exploitation régénératif écosystème vivant   : généralisation pratique alternatif - permaculture , agroécologie , agriculture régénératif , biomimétisme , etc. – amplifier productivité système vivant fournir matière , énergie , service écosystémique information ( biomimétisme ) structure social industriel . pratique permettre temps assurer régénération respect intégrité équilibre écosystème . intelligence collectif amplifier partage information logique collaborative   : écosystème vivant tirer force capacité tisser réseau partager information , Isabelle Delannoy constater agir lien social : information facteur production croissance exponentiel , partager . déploiement technologie numérique nouveau pratique social susciter constituer formidable levier « faire grandir intelligence collectif humain » . dynamique coopérative , projet open source , pratique consommation collaboratif , fab lab tiers-lieu , constituer infrastructure circulation information , innovation collectif , implication usager processus production mutualisation bien . favoriser rapprochement activité production consommation , permettre mieux répartir valeur économique éviter transport produit impact associer . modèle énergétique décentraliser , reposer développement énergie renouvelable récupération besoin territoire , partir réseau coopératif . modèle industriel optimiser cycle matière : passage économie possession bien économie usage producteur «   vendre beaucoup produire   » , puisqu’ garde maîtrise cycle vie matière délester vente devoir racheter coût tendanciellement croître raison tension ressource . ailleurs , témoigner exemple projet open source Ecology évoquer livre , conception modulaire interopérable produit évolutif éviter séparer ( jeter ) composant défectueux performant présent produit récent . remplacer composant différencier durée vie apporter amélioration nécessaire changer , accès innovation prendre ici forme changement composant .       appliquer principe automobile , Isabelle Delannoy expliquer , économie symbiotique   : passage «   propriétaire   » modèle accès usage voiture permettre , étude , diviser 6 15 nombre voiture service mobilité . auteur , nouveau usager 100   000 utilisateur parc 3 000 véhicule conséquence terme consommation matière énergie nouveau automobiliste système posséder voiture . réduction nombre véhicule permettre accroître place disponible installer écosystème fonctionnel cœur ville , traiter déchet eau user , filtrer air , infiltrer eau pluie , produire fruit légume , etc. combiner exemple développement pratique vélo , évolution bénéfique santé habitant . fabrication automobile guider logique régénérative , voiture piècer fin usage retourner fabricant . production nouveau génération reposer réassemblage composant neuf existant . modèle productif permettre atteindre niveau réutilisation matière 95 pourcent . généralisation fabrication composant interopérable faible nombre véhicule favoriser passage fabrication local accessible structure type fablab . encourager coopération accroître usager , producteur , investisseur collectiviter , bénéfice gouvernance partager , meilleur répartition valeur renforcement lien social . , fabrication véhicule développer synergie énergie renouvelable ( stockage production électricité renouvelable batterie véhicule électrique ) , biomatérial ( composite biosourcé ) biomimétisme ( forme structure véhicule ) .       organiser synergie écosystème vivant , social industriel , économie symbiotique permettre augmenter service disponible usager diminuant manière drastique ressource consommer . douter , approche constituer contribution singulier débat décroissance économique réponse enjeu écologique .   dépasser « monde fini » : paradigme extractivist paradigme régénératif   concept économie symbiotique tire force notion «   symbiose   » . agir auteure «   phénomène puissant vivant   : association étroite pérenne organisme , trouver différence complémentarité . croissance croissance réciproquement . , Isabelle Delannoy , potentiel symbiose lever contradiction croissance économique réduction pression ressource écosystème vivant   : 3,5 milliard année photosynthèse apparaître terre , vivant cesser prouver contraire   : transformer planète aride nue terre grouillant activité croissant , produire continuer matière utile abondance , stocker roche sol . système terre finir terme apport énergie , grâce soleil , terme intelligence . ( … ) intelligence émerger système vivre cesser contraire croîtr mesure développer complexifier . économie symbiotique appréhend écosystème naturel non ressource limiter , inépuisable source énergie matière demande valoriser amplifier synergie naturel   : étendue désastre voir puissance organisation humain angle essentiellement destructeur . créateur diversité , accélératrice vie . faire émerger mois écosystème , , mettre année , voire siècle former . comprendre interaction l‘origine efficacité architecture vivant , productif état naturel       bénéfice potentiel particulièrement prometteur   évoquer travail mathématicien économiste Nicholas Georgescu - Roegen loi entropie , rapport The limit to growth club Rome réflexion récent économiste Tim Jackson «   prospériter croissance   » , Isabelle Delannoy estime approche «   prendre compte apparition paradigme économique type régénératif   » venir contredire idé «   croissance infini impossible planète finir   » . économie symbiotique distinguer activité économique – agriculture , traitement déchet , construction , industrie , etc. – donner priorité utilisation service apporter écosystème vivant , permettrait   : «   créer propre matière canaliser propre énergie utile   »   ; «   fournir matériau molécule industrie   »   ; «   restaurer distribuer fonction - socle ( fertilité sol , cycle eau , etc. ) maintenir grand équilibre écologique planète   »   ; «   absorber carbone non émettre   »   ; «   régénérer individu plan physique mental , favoriser lien social   » .Les bénéfice économie symbiotique in fine multiple   : domino , usage écosystème vivant industrie prioritaire annuler besoin ressource extractible industrie remplacent , grâce relocalisation production permettre , diminuer besoin infrastructure transport . développement industrie vivant végétal diminuer besoin infrastructure énergétique   : construction fonctionnement industrie remplacer   ; extraction , transformation transport matériau origine non renouvelable remplacer   ; fonctionnement objet matériau entrer grâce diminution poids apport biomimétisme . ( … ) , croissance économique mode symbiotique créer matière énergie utile partir écosystème vivant augmenter disponibilité matière non renouvelable extraire planète immobiliser construction infrastructure inutile . application systématique grand échelle principe économie symbiotique permettre atteindre résultat particulièrement prometteur   : «   réutilisation matière manufacturé 90 pourcent , permettre diminuer matière circulation service facteur supérieur 10   »   ; «   collecte métal - tech recyclage tendre 100 pourcent   »   ; «   extraction minier métal tendre zéro   »   Optimiser usage ressource : approche systémique salutaire   indique étude récent viser clarifier approche économie circulaire , concept économie symbiotique positionner courant «   société circulaire réformiste   » . vision défendre idé capitalisme réformer manière permettre prospérité économique bien-être humain respect limite biophysique planète . mise important innovation social , économique , industriel environnemental modifier système actuel plan comportement , économie technologie , permettre atteindre niveau découplage croissance économique pression environnement . principal atout concept économie symbiotique proposer Isabelle Delannoy opérer rapprochement mise cohérence univers pratique gagner davantage converger inscrire économie trajectoire soutenable   : activité bioéconomique exploiter mécanisme vivant , pratique collaboratif horizontal permise révolution numérique , transformation modèle économique innovation circularité décarbonation . approche résolumer systémique porter économie symbiotique mettre lumière caractère largement sous-optimal économie contemporain usage ressource naturel satisfaire besoin attente individu . inciter maximiser impact positif pratique tirer partir démultiplicateur mise synergie . toutefois , économie symbiotique repose hypothèse robustesse mérite questionner .   difficulté massifier économie usage   incertitude résider capacité pratique production consommation collaboratif , circulaire décarboner abaisser fortement consommation matériel énergétique économie imposer respect limite planétaire . point vue consommateur , principal changement résider passer réflexe achat réflexe accès usage produit , mutualisant utiliser manière ponctuel . pratique consommation - diffuse aujourd’hui regard bénéfice attendre   ? gamme produit - appliquer   ? utiliser nombre croissant produit modèle accès , demander mesure pratique permettre enrayer tendance consommation demeurer globalemer hausse . côté offrir , difficulté changement modèle industriel proposer mettre doute temps produire effet positif , mesure essentiel parc actuel produit usage ( bâtiment , véhicule , bien équipemer , vêtement , etc. ) mettre marché concevoir matière optimiser cycle vie matière faciliter diffusion modèle usage . pouvoir objecter déploiement massif énergie renouvelable impliquer mobiliser quantité croissant matière non renouvelable ( métal particulier ) .       nature lui cadence ?   concept économie symbiotique soulever interrogation   : mesure écosystème vivant il fournir matière croissant économie remplacer matière non renouvelable ( minéral non métallique , combustible fossile métal )   ? dernier représenter ¾ 96 milliard tonne matière extraire 2019 monde , correspondre biomasse . réduire manière drastique consommation ressource non renouvelable , interroger possibilité substituer consommation rester production accru biomasse . pression biosphère apparaître ore insoutenable biodiversité climat , économie symbiotique préciser surface volume biomass forestier agricole mise contribution . tandis monde perdre 178 million hectare forêt 1990 , respect limite planétaire impose mettre terme déforestation encadrer strictement exploitation forestier , préserver fonction écologique forêt . travail estimer nécessaire protéger 50 pourcent surface terrestre permettre biodiversité reconstituer renforcer puits carbone naturel . contexte , étonner économie symbiotique réinterroger place prédominant élevage usage terre agricole mondial ( 77 pourcent ) levier réallocation capacité production biomasse agricole .   attendre symbiose , enjeu passer échell ?   décloisonner monde , économie symbiotique mettre lumière marge progrès considérable organisation système économique réduire pression ressource écosystème naturel . toutefois , bénéfice attendre , particulièrement prometteur , impliquer passage échelle condition écologique , technique , économique , sociale politique demander davantage étayer plan scientifique opérationnel . capacité écosystème naturel fournir davantage matière énergie apporter aujourd’hui respecter limite planétaire   ? réorienter effort innovation manière systématiser articuler logique collaborative , process production décarboner circulaire , exploitation régénératrice écosystème   ? faire basculer million ( milliard ) consommateur entreprise logique achat / vente ( propriété ) logique accès il meilleur moyen optimiser cycle vie matière prendre   ? transformer usage parc exister bâtiment , équipement , véhicule , etc. marché neuf   ? , Isabelle Delannoy soutenir capitalisme compatible économie symbiotique , fort implication consommateur citoyen décision «   produire   » «   produire   » lui offrir garde-fou fuite consumériste   ? autant question complexe nécessaire explorer mettre débat concrétiser économie symbiotique .   économie symbiotique . régénérer planète , économie société - Isabelle Delannoy – Actes Sud , collection domaine ( 2017 )