aucun activité humain , mieux alimentation , illustre enjeu société défi époque . production distribution , passer transformation fabrication intrant machine , système alimentaire métamorphoser cours dernier décennie . 
 représenter fois domaine productif importance vital , secteur activiter responsable dépassement seuil écologique , cause majeur inégalité économique sanitaire , secteur stratégique menacer bouleversement écologique climatique . 
 budget alimentaire France historiquement faible , coût total système alimentaire société jamais être élevé . 
 ressembler système alimentaire contemporain ? facteur expliquer fixation prix ? coûter -t il manger prix ? 
 article , série alimentation bio , replacer questionnement autour coût alimentation perspective historique . 
 retenir : quantité , qualité diversité alimentaire fortement progresser décennie , écart demeurer considérable classe social : exemple , cadre consomment moyenne 50 pourcent fruit légume ouvrier , fois boisson sucrer foyer défavoriser .   après-guerre , nouveau mode alimentaire diffuser : consommation élevé produit origine animal , accès grand diversité produit alimentaire , augmentation part produit transformer panier alimentaire , etc.   diminution part alimentation budget ménage ( 35 pourcent 1960 18 pourcent 2021 ) expliquer hausse dépense contraindre comparaison . valeur brut , dépenser somme équivalent manger , payer beaucoup dépense contraindre ( e . logement ) .   complexification concentration système alimentaire , combiner transformation panier alimentaire , expliquer stagnation prix alimentaire explosion productivité , détriment amélioration condition travail agriculteur .   , coût total système alimentaire société jamais être élevé , tenir compte coût cacher santé humain ( surpoids touch moitié adulte ) dégradation environnement : émission quart co2 échelle national , effondrement population insecte pollution eau utilisation intensif pesticide engrai synthèse .   alimentation marqueur social   salaire soldat romain percevoir sel ( latin : salarium ) gagne - pain ouvrier 19 siècle , passer dîme ( « » récolte ) payer institution civil religieux moyen Âge , essentiel travail humain historiquement servir fonction nourricier : gagner , manger . préhistoire jour , alimentation constituer puissant différenciateur culturel , religieux , politique économique . tournant année 1950 , révolution vert occasionner bond productivité majeur mener disparition rapide paysannerie , constituer majeur partie peuple français . parallèlement , quantité , qualité diversité alimentaire fortement progresser , écart demeurer considérable classe social . jusque année 1980 , « moyennisation » société français conduire homogénéisation pratique alimentaire . élévation niveau revenu classe moyen populaire , combiner baisse prix alimentaire gain productivité , favoriser diffusion trait régime classe favoriser classe défavoriser : consommation élevé produit origine animal , accès grand diversité produit alimentaire augmentation part produit transformer industrie panier alimentaire .     évolution consommation viande habiter France siècle .   source : Greniers Abondance .   budget alimentaire baisse absolu   conséquence bond productivité modèle agro-industriel développement société consommation , part budget ménage consacrer alimentation fortement diminuer . - passer 35 pourcent 1960 - constituer poste dépense ménage - 18 pourcent 2021 .     part dépense consommation alimentaire revenu disponible brut dépense consommation ménage 1960 2014 .   source : INSEE , compte national .   aucun conclusion hâtif tirer baisse . , analyser évolution budget alimentaire absolu , convier compte fort augmentation pouvoir achat français période : être multiplier 5 1960 2021 ; 3 compte unité consommation INSEE . soustraire dépense contraindre ( logement facture ) , pouvoir achat être multiplier 1,5 1975 . considérée ensembl , baisse budget alimentaire augmentation pouvoir achat conduire stagnation budget alimentaire absolu 1960.Autrement , tandis dépenser somme équivalent alimenter , payer revanche beaucoup dépense contraindre logement . augmentation important niveau vie , empêcher persistance fort inégalité revenu retrouver pratique alimentaire . population défavoriser nettement toucher maladie lier mauvais alimentation . expliquer aliment sain cher calorie ( fruit , légume , poisson ) , délaisser foyer favoriser profit aliment économique ( pâte , chips , snack , biscuit , boisson sucrer , viennoiserie … ).un rapport anse indique exemple cadre consomment moyenne 50 pourcent fruit légume ouvrier , fois boisson sucrer foyer défavoriser . enfant ouvrier fois toucher obésiter famille cadre , écart accroître fil an .     prévalence obésiter fonction revenu mensuel ménage .   source : Darmon , n. ( 2016 ) alimentation découvert . inégalité social santé nutrition . cnrs edition .   complexification agroalimentaire payer prix fort   expliquer stagnation budget alimentaire ménage ? année , système alimentaire connaître transformation majeur expliquer évolution conjoint pratique consommation prix alimentaire . produit consommer 1960 difficilemer comparable 2020 , production , transformation acheminement source impact sanitaire , social environnemental considérable . exemple , fil décennie , ménage consomment plat préparer produit transformer . 1960 , consommation plat préparer accroît 4 pourcent an volume habitant . changement mode vie accompagner réduction temps préparation repas domicile ( - 25 pourcent 1986 2010 ) profiter produit prêt emploi . nouveau pratique alimentaire impliquer recours intermédiaire , transformation , expliquer partie hausse coût alimentaire .     composition panier alimentaire 1960 , 1990 2014 .   source : INSEE .   année 1980 marquer entrer nouveau ère nutritionnel : offre alimentaire largement façonner grand entreprise agroalimentaire distribution . aliment ultra-transformé représenter produit offre supermarché tiers calorie consommer français . circuit agro-industriel , produit agricole brut décomposer obtenir produit alimentaire intermédiaire ( pai ) poudre lait , poudre œuf , amidon maïs , sucre , huile raffiner , « minerai viande » ( chute issu découpe carcasse ) . fabrication produit grand consommation essentiellement activité assemblage PAI additif , prix critère sélection . produit intermédiaire associer sigle qualité mode production intensif mettre concurrence contre produit cher emblé disqualifier , exception gamme produit « supérieur » cibler segment minoritaire marché . prix alimentaire élevé corréler amélioration condition travail long chaîne valeur alimentaire , profiter complexification système : intermédiaire positionner producteur consommateur capter part croissant valeur ajouter . sein chaîne valeur , maillon économiquemer concentrer ( grand distribution , multinational agro-alimentaire , moindre mesure , coopératif agricole ) bénéficier pouvoir négociation avantageux influencer fixation prix achat vente auprès fournisseur client . conséquence , prix vente trop élevé produit brut acteur principal facteur origin faiblesse revenu exploitant agricole , quart voir seuil pauvreter 2022 . 100 euro achat alimentaire , 6,50 euro percevoir agriculteur français .     répartition valeur ajouter acteur système alimentaire France 2015 . 100 euro achat alimentaire , 6,5 euro reviennent agriculteur français ( importation concerner aliment transformer produit brut , faible part valeur revenir agriculteur étranger . )   source : Greniers Abondance CC BY - NC - , Boyer ( 2020 ) .   complexification concentration système alimentaire participer hausse absolu prix alimentaire . faiblesse prix payer agriculteur inciter parallèlement dernier gain productivité spécialisation , agrandissement intensification . fonctionnement associer externalité économique majeur , non prendre compte mécanisme formation prix « invisible » prix apparent alimentation .   coût total , alimentation jamais coûter cher   budget alimentaire France historiquement faible , coût total système alimentaire société jamais être élevé . travail chercher estimer coût cacher ( externalité négatif ) alimentation pays industrialiser . grand type coût cacher dégager : lier santé humain , lier dégradation environnement lier impact socio - économique . coût santé direct ( soin médical , hospitalisation , conger maladie pension invalidité ) associer déséquilibre alimentaire avoisiner , méthodologie pays considérer , jusque tiers dépense réaliser alimenter . titre exemple , taux obésiter passer 6,5 pourcent population adulte français 1991 17 pourcent 2006 . surpoids touch moitié adulte . tentative estimation monétaire type externaliter , particulier environnemental ( déclin biodiversité , contribution changement climatique , pollution eau ) , aboutir montant considérable dépasser beaucoup prix apparent alimentation . particulier , usage massif intensif pesticide synthèse principal facteur expliquer effondremer population insecte , impact chaîne dévastateur écosystème . système alimentaire cause quart émission gaz serre échelle national , conséquence difficilemer chiffrable .       agriculture biologique , solution corriger défaillance système agro-alimentaire ?   agriculture biologique réponse proposer limiter externalité environnemental associer production agricole . application principe agroécologique exploitation actuel passer réduction fort intrant , particulier impact santé écosystème . article , « bio : objectif ambitieux part marché limité » , préciser apport théorique vis-à-vis système alimentaire actuel , limite contexte actuel .   * retrouver 5 article dossier consommation bio : budget alimentaire ménage prisme coût système alimentaire contemporainla bio : objectif ambitieux part marché limitéeUne stagnation bio ( 1/2 ) ? décryptage chiffre tendancesune stagnation bio ( 2/2 ) ? cause probable conséquence anticipéescomment soutenir consommation bio ? levier portée collectivitésinfographie - agriculture bio conventionnel : coûter ( réellement ) cher ?