dossier présent clos . 
 conseil quartier , concertation projet , conseil développement … dispositif participatif multiplier agglomération lyonnais , Europe . illustrer évolution mode engagement citoyen , informer désireux investir concrètement affaire public , limiter exercice droit vote . 
 1- enjeuxla nécessaire prise compte expression intérêt catégoriel     corps intermédiaire appartenir culture politique relation citoyen etat dispositif référence France . pourtant , consciemmer non , individu constituer corps , époque pourtant marquer individualisme . partie collectif territorial ( quartier , agglomération , région , etc. ) / collectif intérêt ( artisan , profession libéral , agriculteur , etc. ) . , individu agréger affinité , condition social service cause , temps / espace donner . faire économie organiser expression intérêt catégoriel . rôle penser lumière évolution contemporain : monter puissance , niveau européen contrecoup France , système lobby émergence nouveau communauté appartenance ( ethnique , orientation sexuel , etc. ) pouvoir prétendre rang corps intermédiaire . écoute problème complexe sociétéla participation mettre jour , partiellement , société complexe , politiser question préoccuper citoyen . mise place dispositif participatif institutionnaliser répondre « nécessité multiplier " capteur " censé fournir information préciser réel » ( Philippe Dujardin , politologue ) . utile système politique représentatif parvenir enregistrer efficacement réel . articulation participation citoyen représentation politiquel' enjeu bel bien promouvoir   délibération public côté représentation politique fort participation citoyen éclairer . rôle respectif élu citoyen renforcer .   part ,    révéler diversité point vue , besoin nouveau méconnaître , participation transform rôle représentant politique , écouter message trancher . représentant conforter rôle régulateur arbitre . part , agir mettre oeuvre former citoyen informer , éclairer viser intérêt commun . « exercer » démocratie apparaître nécessaire . apprentissage résumer apprendre exprimer public , impliquer adopter règle débat public ( écoute , argumentation , ouverture grand nombre , transparence échange , etc.).2- participation : décryptage     participation prendre forme dispositif extrêmement varier part objectif , intensité ( formation participation décision ) , modalité fonctionnement ... bénéfice indéniable , dispositif rencontrer limite suggérer améliorationsquelque caractéristique dispositif participatifsQuatre raison expliquer émergence démarche participatives- difficulté croissant institution faire passer appliquer décision ; - émergence base théorique penser légitimer démocratie « délibératif » ; admettre , reconnaître défendu délibération éclairé traduire bon décision , traduire volonté général ; - prise conscience croissant risque scientifique , technologique environnemental part société , envie croissant citoyen débattre collectivement côté expert décideur ; - développement phénomène « Nimby »   ( contraction « not in my backyard » : « arrière-cour » , « jardin»).L’ évolution cadre légal    : mesure inciter rendre obligatoire participation citoyensl’ intensité participationLa charte participation grand Lyon définir participation action citoyen intervenir élaboration projet . actif , simple information participation décision , passer consultation concertation , inscrire processus dynamique . échelle spatial : pari proximitéon considère réussite dispositif participatif conditionner préexistence sentiment appartenance échelon concerner . quartier , commune , agglomération    région    creuset participation heure proximité valoriser . exister dispositif national , européen , international , exceptionnel . apport indéniablesune meilleur circulation information , transformation énoncésla participation offrir « scène » favoriser échange information , propos sujet traiter proprement , identité acteur impliquer , fonctionnement institution , parcours prise décision , contrainte budgétaire , etc. , exprimer attente , besoin , désaccord , citoyen enrichir acteur participation expertise usager . institution « langue » auparavant    adapter nouveau échange . outil traduction intérêt citoyen , ouverture négociationla participation créer condition favorable traduction enjeu intérêt citoyen , favoriser forme négociation : « acteur parvenir faire entendre ignorer acteur public trouver opportuniter peser prise décision , échange transformation mode action prise parole passer contestation ( actuel anticipé ) participation . traduction négociation déplacer multiple intérêt terrain / souhaiter . » ( Sébastien Ségas , politologue).une aide conception maître œuvreLa participation aid conception action public maître œuvre , concepteur projet , urbaniste , etc. efforcer mettre adéquation projet besoin citoyen . , contribuer appropriation projet décision débattre : remettre cause projet participer élaborer ?     aide décisionla participation révéler aspect non percevoir élu technicien . fil participation , élu construire décision davantage argumenter partager . citoyen prendre conscience élu , service , faire prise décision soumettre contrainte lourde budget temps ( temps projet différer « temps habitant » ) . , action public rendre compréhensible , élu service public regagner confiance / légitimité . tendance bien sûr renforcer évolution concomitant ensemble « appareil administratif » , chef projet chargé communication - concertation , oublier chargé mission , technicien assistant . propre expérience participation , évoluer ( prise conscience , changement mentalité , prise recul ) , modifier pratique ... effet inattendu règle préciser ? cohésion social , « capacitation » sentiment appartenance développer grâce participationplusieur auteur accorder effet significatif participation cohésion social , mesure démarche confidentiel échelle population groupe social minoritaire participer . « observation terrain enquête poussée indiquer quartier politique ville , exercice participatif bien concevoir , suffisamment durable , centrer public éloigné lieux expression collectif , favoriser " capacitation " ( traduction terme anglais empowermer ) : habitant part valoriser participation , , acquérir capacité nouveau prendre parole , exprimer , comprendre enjeu complexe , donne possibilité nouveau peser environnement » ( Cédric Polère , sociologue ) . , notion territoire présent dispositif participatif : favoriser prise conscience partage territoire commun renforcer sentiment appartenance territoire . urne , échange citoyen élu évoluentles enquête disponible montrer corrélation mise place dispositif participatif commune niveau orientation vote . revanche , sentiment amélioration relation citoyen institution paraître partager . dispositif participatif donner dimension collectif politique local . jeu acteur modifier : proximité élu citoyen , prise compte gamme étendre option , intérêt enjeux , émergence nouveau sujet … inattendu participation être décrire participant régulier : modifier argument , voire comportement , exposer préoccupation personnel problème intérêt général … participant apprendre sorte « grammaire » délibération . intensité participation : impératif décisionnel ? « démocratie occupationnel » , « participation désillusionner » … terme auteur désigner participation . estimer participation applique choix mineur « occuper » citoyen acteur devoir participer convaincre inutilité . enquête montrer portée effectif participation décision . faible capacité influence ( ressenti ) décourage bien citoyen participatif . oublier participation exercer intensité : information , consultation , concertation objectif influencer parcours prise décision ( visible).le dilemme représentativité cœur dispositif participatifsdes dispositif confidentielson compte rarement d’1 pourcent habitant commune engager dispositif participatif . volontaire refléter diversité population : jeune 35 an , personne issu immigration , défavoriser plan socio-économique , chef entreprendre salarier actif , éternel absent . bref , France , citoyen inséré , instruire , engager ( politiquement plan associatif ) investir participation . choc légitimitéspour , agir faux problème , participation faire citoyen désireux investir vie politique quartier , commune , agglomération … caractéristique . qualité échange produit , non caractéristique participant , prime . dispositif participatif accessible , essentiel connaissance existence pouvoir rejoindre souhaite . , contraire , intérêt général construire base délibération impliquer assemblée sociologiquemer représentatif population . exemple , conseil quartier vocation émettre recommandation ensemble population quartier , gêner groupe entier être absent dispositif . , assembler coexister individu exprimer nom exprimer nom association . « donner autant importance expression représenter nombre conséquent individu représenter ? ( … ) important écouter personne choisir , individualité , entendre prendre compte corps intermédiaire , autoreprésentation donne population » ( Denis Eyraud , président ucil).3- mode exercice démocratique ?     refusant idée désintérêt citoyen vie politique , observateur mettre redéploiement activité citoyen société civil . mode expression , nouveau remettre goût jour , pleine expansion . place croissant scène politique contribuer élargir vision pratique exercice démocratique . débat public : exercice incontournable nouveau agir politique ? débat public : rôle central idéal démocratique exercice complexele débat public repose idé mise discussion point vue place public condition démocratie , - - souveraineté exercer peuple , non élite personne compétent privilégier . sous-entendre condition mise pratique : tolérance égard point vue encouragement débat public . développement urbanisation , instruction , nouveau technique communication accroissement mobilité personne provoquer élargissement sphère public . , exercice débat public complexe . voit exemple niveau mondial débat culture OGM . , philosophe Jacques Rancière « lutte maintenir sphère public cœur processus démocratique . »comment faire vivre débat public société actuel ? restreindre exercice débat public démarche participation dispositif viser institutionnaliser droit information consultation , démarche limiter nombre citoyen volontaire / sujet , etc. logique débat public participation distinguer , co-exister compléter démocratie moderne . appuyer ouvrage expérience terrain , Catherine Foret ( sociologue ) formule caractéristique condition débat public expression dissensus : - débat , falloir enjeu . - débat public porte affaire cité.- ouvrir débat public.- débat public joue mise communication jeu langage hétérogènes.- débat public besoin scène accessible , publicité média libre . - débat public voir rythme instance gouvernement . - débat public produire propre règle , point rencontre logique égalitaire loi.- révéler dissension traverser société , débat public voir essence politique . mode expression prendre compte ? lobbying développer France participe valoriser vision pluraliste démocratie . syndicat demeurer influent apparenter lobby . action , - - expression revendication exercice influence décision politique intermédiaire institutionnel politique , mode participation politique controverser . choix consommation il critique radical société consommation acte politique ? internet , nouveau outil information , expression mobilisation citoyen , représenter opportunité exercice démocratique … déjouer pièges.4-un vision large dynamique exercice démocratique     participation , débat public , lobbying , syndicalisme , action , internet ... mode engagement permettre expression , implication intervention peuple sphère politique . monter puissance invite faire évoluer vision exercice démocratique . redéploiement durable activité citoyen société civil mode ? participation politique « non conventionnel » progress année 1980 - 90 . considérer efficace vote , mode participation politique expression évolution société pouvoir ancrer durablement espace public . exemple , montée individualisme refus cadre trop contraignant expliquer partie engouemer temporaire action concret , appeler résultat immédiat . observateur acteur nouveau mode participation politique , Hervé Chaygneaud - Dupuy ( déléguer général atelier citoyenneté ) , véritable tournant :   frappant , décalage capacité mobilisation société civil mode action classe politique . tournant , système vivre aujourd’hui durer : imploser régression régime autoritaire , configuration politique recomposer permettre grand démocratie . politique ailleurs probablement origin mouvement , citoyen exiger ( ... ) .»le rôle central élu confortéla participation favoriser prise compte point vue , besoin nouveau méconnu , problème social explorer … bref , dispositif participatif étendre gamme option , intérêt enjeu prendre compte élu . parallèlement , citoyen prendre conscience responsabilité arbitrage élu difficulté tâche . Bernard Jouve ( chercheur ) , élu trouver finalement conforter position régulateur arbitre : « recours participation venir , paradoxalement , fait , renforcer trait système politique , centralité élu . être contexte institutionnel , légitimité issu élection fondement essentiel ordre politique . »comment articuler participation citoyen représentation politique ? enjeu délibération publique«Il falloir démocratie représentatif fort , assumer responsabilité engagement . base légitimité démocratique . pleinement représentatif , démocratie participatif délibératif . démocratie appuyer pilier : représentation politique , participation citoyen délibération public » ( Gérard Claisse , vice-président grand Lyon charger participation citoyen conseil développement).une authentique délibération public essentiel « monter généralité » question aborder , articulation privé public , arbitrage situation intérêt groupe , construction opinion collectif . présenter Loïc Blondiaux ( sociologue ) «   horizon régulateur pratique   » , délibération repose principe argumentation ( « débat démocratique consister échange raison . force meilleur argument prévaloir » ) , principe inclusion ( « discussion grand nombre , idéal susceptible affecter décision » ) principe publicité transparence.5- orientation PROMOUVOIR délibération public     améliorer interaction citoyen sphère politique : passer éducation , meilleur écoute citoyen , perfectionnement démarche participatif , grand transparence part institution ... échelle agglomération , action envisager ? eduquer pratique débat construction opinionl’ éducation outil communication , apprentissage prise parole public , échange argument résolution conflit parole servir pratique démocratie . acquérir connaissance savoir - faire stimuler long vie ? promouvoir jeune âge apprentissage   « parlé démocratique » - proposer formation jeune , intégrer cursus scolairel’ école servir cadre expérimenter approprier règle débat . cas , dispositif ambitieux imaginer : - sensibilisation implication corps enseigner ; - utilisation moment fort vie écolier , collégien , lycéen ( élection délégué classe , projet sortie scolaire , problème discipline , etc. ) actualité ; - formation prise parole , argumentation , négociation , levier démocratie ( internet , consommation , … ) ; - , information jeune compétence offrir participation grand Lyon.- favoriser apprentissage âge adulte ? âge adulte , occasion former prise parole public , argumentation , analyse opinion , écout rare . expérimente , aisance talent , cadre professionnel loisir . espace débat exister , règle débat expliquer participant . conseil quartier agglomération , Saint-Priest , mettre place succès formation favoriser apprentissage : « conduite réunion » , « prise parole public » … initiative trop rare . action faveur presse internet ? média essentiel susciter , compte , alimenter débat public . piste action explorer : -    améliorer qualité média garantir indépendance   ; -    faciliter accès grand nombre information   ; -    favoriser éducation outil information . réaliser   diagnostic média usage local . pôle international recherche presse ( Pirp ) , installer Lyon , constituer allié choix élaboration diagnostic . - donner impulsion nécessaire   innovation local , co-produite acteur concerner . favoriser expression spontaner écoute citoyensle collectivité tendance intéresser trop exclusivement débat organiser , risque percevoir opinion réel . société ensemble besoin mettre débat . limite actuel ( manque moyen , méthodologie inventer … ) , favoriser débat public écoute ? faire connaître partager volontéidentifier public condition favorable expressionsle grand Lyon mettre capacité favoriser expression citoyen influer niveau : - cerner public besoin ( senior , jeune , mère famille , personne situation précaire , personne horaire décaler , etc. ) ; - poursuivre politique aménagement espace public qualité favoriser rencontre expression ; agglomération bon élève matière effort poursuivre espace public penser uniquement plan fonctionnel . agir exemple conserver place public , proposer siège mobile , etc. ; - identifier lieux susceptible devenir lieux échange ; lieu débat , gratuit faible coût , faire cruellement défaut . atelier citoyenneté rencontrer exemple ancien cinéma quartier . falloir il utiliser davantage café tourner centre scolaire - heure cours ? ecouter … exploiter - institution ! - doter moyen écout expression spontaner ? méthode mettre point outil développer . arriver citoyen impliquer démarche spontaner engager dispositif institutionnaliser faire davantage entendre voix association , réseau … logique participatif débat public complémentaire distinguer , écoute différenciées.- décrypter message : mode gouvernance inventer ? exploiter mieux message , convier traiter discernement , hiérarchiser écarter dérive éventuel . agir atténuer dissension , identifier clairement diversité point vue , entendre discours inédit , observer élaboration projet société , élu pouvoir choisir non adopter . relever défi transparencele compétence grand Lyon bien cerner grand Lyonnais . - percevoir aisémer compétence « propreter » , il compétence partie déléguer ( service public eau potable , parc stationnement … ) , , transversal , économie , déplacement environnement ? , parcours prise décision ( décider ? adresser ? ) , démarche participatif développer ( participer ? servir - ? ) insuffisamment connu . améliorer lisibilité grand Lyon ( compétence fonctionnemer ) démarche participatif ( pérenne ponctuel ) faire grand Lyon acteur exemplaire démocratie ? développer davantage pédagogie partager informationcell fonctionnement communautairedes amélioration permettre meilleur appropriation fonctionnement grand Lyon : agir hiérarchiser davantage information ( concurrence rude ) , problématiser ( produire sens non contenter fait ) , varier support communication , internet plébiscité source information , signaler clairement message officiel grand Lyon ... nombre outil support    exister activer esprit . démarche participativesDeux type information davantage diffuser expliquer : - offrir participation présente localement ; - règle régir démarche participatif : fonctionnement objectif viser . règle connaître participant , service élu , facilement accessible citoyen lambda . effort nécessaire renforcer confiance citoyen , représentant , démarche entretenir dynamique ( renouvellement implication participant , « bouche oreille » positif , etc. ) . , outil    exister . organiser véritable réseau participation favoriser partage information , professionnel participation citoyen ( échelle territoriale confondre ) . grand Lyon organiser rencontre annuel dispositif participatif venir partager expérience , difficulté construire ensemble bon pratique …   généraliser suivi évaluation … enjeu bien sûr démontrer efficacité , critiquer , politique communautaire démarche participatif , améliorer cas échoir gagner crédibilité . agir utiliser mieux redécouvrir outil existant , voire imaginer . elargir délibération public grand Lyon être premier agglomération doter charte participation ( 2003 ) . progressivement , démarche participatif multiplier , apporter Grands Lyonnais , service élu agglomération , expérience outil matière . conforter améliorer offrir existant engager démarche participatif , exprimer ? tendre panel représentatif compte diversité ?   acteur participation trouver confronter récurrent dilemme représentativité . démarche participatif fonder volontariat . , constater méthode parvenir faire venir jeune habitant , femme , personne issu immigration , etc. interroger ailleurs représentativité souhaiter : falloir il faire sorte opinion , catégorie socioprofessionnel , âge , minorité , etc. être représenter ? propos atteindre représentativité parfait instance participatif , bel bien refléter davantage diversité territoire . cas insuffler davantage diversité social culturel instance   ? acteur participation appel solution varier : conseil développement grand Lyon exemple corriger composition collège citoyen femme être davantage représenter contacter association tenter toucher personne représenter , région Rhône - Alpes utiliser tirage sort , etc. piste fréquemment évoquer acteur participation : sensibiliser jeune collège lycée , solliciter association travailler minorité ( personne grand précarité , femme issu immigration , etc. ) , utiliser opération communication novateur sensibiliser nouveau participant … adopter démarche différencier public ? idée paraître simple mettre pratique adresse jeune . il public ? est-on prêt imaginer rencontre réunion fin journée permettre jeune parent actif urbain facilement ? Saura exprimer simplement toucher public familier jargon politique technique ? est-il utiliser méthode attractif    inciter habitant participer ? objectif mettre écoute ensemble population : agir non perfectionner dispositif participatif existant , innover / inspirer expérience pays . difficile trouver information utile facile mettre pratique , observer publication matière , exemple guide concevoir praticien américain , canadien néerlander participation . mobiliser bon basesle acteur participation ( usager , chargé communication sur concertation , élu , service technique ) formuler régulièrement piste amélioration fonctionnement démarche participatif    : -    clair objectif participation ; -    faire connaître règle fonctionnement découlent . expérimenter nouveau outil faciliter passage opinion individuel jugement collectifopter méthode participatif improviser . objectif participation , nature ampleur sujet , participant , temps disponible budget autant élément prendre considération . méthode décrire , cœur déjouer piège débat ( rapport dominer sur dominé , inégalité participant , etc. ) . citer exemple ( guide concevoir praticien américain , canadien néerlander participation ) jury citoyen    sondage délibératif . lexique     action directeaction réaliser but exprimer revendication / influencer décision politique , intermédiaire institutionnel politique ( distribution tract , blocage circulation , pétition , occupation local , etc.).«capacitation»(traduction terme « empowermer » )   désigner prise charge individu , destinée économique , professionnel , familial social , processus . ccspl   commission consultatif service public local   Citoyenau sens moderne , désigner relever autorité protection etat , devoir jouir droit civique . concertationdésigne processus organisation réflexion commun projet acteur concerner , but optimiser projet objectif réponse apporter .   conseil développementinstance dialogue consultation , naître loi aménagement territoire développement durable , « loi Voynet » .   corps intermédiairedésign association , syndicat salarier employeur , bref , organisation situer citoyen etat .   délibération publiquedésigne débat argumenter conduire construction jugement public part participant viser intérêt commun .   Lobbygroupe intérêt , entité cherche représenter intérêt section particulier société vue influencer processus politique .   participationdésigne action citoyen intervenir élaboration projet . actif , simple information coproduction .   Société civiledésigne totalité citoyen collectivité local , etat , Union européen , échelle considérer .   ucilunion comité intérêt local .   Usager   utiliser service public domaine public.7- note      1-   délibération public désigner ici débat argumenter conduire construction jugement public part participant concevoir viser nécessairement intérêt commun.2- phénomèn " nymby"il agir pratique opposition population riverainer implantation nouveau installation ( entreprise , décharge , conteneur , axe communication , etc. ) . qualifier égoïste , pratique révéler conscience citoyen engagement vis-à-vis cadre vie territoire.3-evolution cadre légal      mesure reposer essentiellement texte : « loi vailler » démocratie proximité obliger ville 80 000 habitant doter conseil quartier ( loi numéro 2002 - 276 27 février 2002 ) ; « loi sru » solidarité renouvellement urbain viser développement démocratie décentralisation généraliser procédure concertation population ( loi numéro 2000 - 1208 13 décembre 2000 ) ; « loi Voynet » aménagement territoire développement durable introduire conseil développement ( loi numéro 99 - 553 25 juin 1999 ) ; « loi Barnier » généraliser débat public amont grand projet aménagement encadrer débat ( loi numéro 95 - 101 2 février 1995 ) ; « circulaire Bianco » prévoir procédure concertation opportuniter grand projet infrastructure , conception projet ( circulaire 15 décembre 1992 ) ; loi numéro 85 - 729 18 juillet 1985 définition mise œuvre principe aménagement , prévoir concertation , associer durée élaboration projet , habitant , association local personne concerner ; « loi Bouchardeau » démocratisation enquête public protection environnement ( loi numéro 83 - 630 12 juillet 1983 ) ; code urbanisme , article l300 - 1 l300 - 2 , r300 - 1 r300 - 3 ; code environnement , article l121 - 1 l121 - 15 , L123 - 1 L123 - 16 L126 - 1.4- simple information décision information considérer condition nécessaire non participation politique . généralement descendant institution présenter action , donner clé nécessaire compréhension décision complexe , etc. ascendant : participant remonter expertise usager institution . consultation diffusion information récepteur ciblé solliciter explicitement avis , voire approbation validation . obligatoire domaine , terme loi . concertation associer participant traitement dossier , instruction décision , ressort élu . participation décision impliquer partage , partiel , pouvoir . supposer répartition compétence représentation ( municipalité exemple ) participation ( conseil quartier exemple).5- commune      ville Lyon , offre proximité varier      instance quartier , trouver : conseil quartier , lieux échange dialogue habitant , commerçant association . permettre faire proposition élu arrondissement . composition mode fonctionnement relever initiative arrondissement , 34 conseil quartier lyonnais hétérogène ; comité initiative consultation arrondissement Cica , prévoir loi décentralisation 1982 réunir représentant association exercer activité arrondissement . jouer rôle outil consultation , Cica participe mois débat conseil arrondissement .      instance thématique , trouver : commission extra-municipale , réunir élu arrondissement , technicien , association partenaire institutionnel ; groupe initiative intégration ville Gipiv , composer 25 membre choisir personnalité représentatif diversité culturel social agglomération , acquérir formation , engagement , expérience , compétence reconnaître vecteur intégration lutte contre discrimination . membre désigner titre personnel fonction représentatif . rapport Gipiv emploi ( 2004 ) logement ( 2006 ) donner lieu mesure concret , exemple , création mission egalité sein ville ; conseil lyonnais respect droit CLRD , composer quarantaine association institution , impliquer respect droit homme . clrd vouloir lieu alerte vigilance .      instance destiner population particulier , trouver : conseil municipal jeune , créer 1996 destiner jeune classe 4ème 3èm ; conseil résident étranger lyonnais Crel , mettre place 2005 , instance réflexion proposition permettre étranger , non ressortissant Union européen , vivre Lyon , apporter contribution vie cité .      > > > lien :> www.lyon.fr rubrique vie municipal / démocratie proximi > groupe initiative intégration ville , 2006 , www.millenaire3.com > mission égalité ville Lyon , 2006 , www.millenaire3.com > site CLRD , www.respect-des-droits.org > interview Gérard Chomarat ( membre conseil quartier ) , 2007 , www.millenaire3.com   commune grand Lyon , , engager participationVilleurbanne , précurseur participation agglomération , création conseil quartier 1996 ( loi obligatoire ) mise place cycle formation conseiller quartier 1999 . dernier traitaient compétence collectivité , gestion budget collectivité , espace vert place ville . thème être sélectionner enquête conduite 2004 auprès conseiller mieux cerner besoin ; Saint-Priest , montre particulièrement dynamique structurer charte démocratie local , guide démocratie local , guide bon pratique conseil quartier , formation conseiller quartier , mise place mandat an conseiller quartier , compte - rendu synthétique réunion distribuer boîte lettre san-priot , etc. ; Vaulx-en-Velin , créer conseil développement 2002 . 2006 - 2007 , groupe travailler enfance situation handicap ensemble projet urbain ville ( auto-saisine ) , plan déplacement urbain déclinaison Agenda 21 grand Lyon Vaulx-en-Velin ( saisine ) . interaction conseil développement Vaulx grand Lyon forter , membre investir dispositif garantir enrichissement mutuel ; Rillieux-la-Pape , cultiv échange élu , service public habitant proposer comité quartier comité consultatif ( culture , petit enfance , aîné , personne handicaper , sport ) ; Francheville , développer politique actif concertation information citoyen réunion annuel « démocratie direct » instance conseil âge , conseil municipal enfant , conseil quartier … Vénissieux , grand expérience conseil quartier ( 5 conseil exister 1989 , nombre 13 actuellement ) , affirmer volonté information Vénissians , édition journal conseil quartier mise ligne plate - forme objectif action , mise jour régulièrement . - indique , quartier thème ( circulation , cadre vie , déplacement , etc. ) , projet cours , service compétent , coût estimer , calendrier état projet .      > > > lien :           >   www.mairie-villeurbanne.fr rubrique démocratie local          > conseil aîné Villeurbanne               > http://www.ville-saint-priest.fr/ rubrique démocratie local          > www.ville-vaulx-en-velin.fr rubrique ville avenir / conseil développement          > www.ville-rillieux-la-pape.fr rubrique vie municipal / démocratie participatif          > http://www.mairie-francheville69.fr/ rubrique vie municipal / citoyenneté          > www.ville-venissieux.fr rubrique activité municipal / conseil quartier6-au grand Lyon , volonté aller au-delà obligation réglementaire   participation organis sein instance permanent composer membre société civil , ponctuellement , sein démarche concertation projet , sein événement forum jeune organiser mai 2007 , journée prospectif direction prospective stratégie agglomération , etc.   instance permanent composition , champ compétence mode fonctionnement . instance permanent participationdomaine intérêt travailconseil développementconférence agglomération habitatcommission consultatif service public locauxGrand Lyon esprit entreprendreprospectiv stratégie : millénaire 3 , Lyon 2020 , Agenda 21 , etc.- politique communautaire : habitat , développement économique ,    etc.-politiqu local habitat :   elaboration , suivre , animation , évaluation plh- service public délégué : collecte déchet , chauffage urbain , eau - assainissement , parc stationnement , etc.-développemer économique agglomération rayonnemer international Lyon . démarche concertation projet concerner projet aménagement développement urbain . participation étudier cas cas , fonction nature projet , objectif , contexte acteur concerner . démarche consultation conduire mission « Espace temps » , « Agenda 21 » « animalité urbain » grand Lyon .   7- région , dispositif « construir Rhône - Alpes ensembl »       année 2005 , dispositif réunir 11 000 Rhônalpins , manifester intérêt participation , travers réunion public organiser . citoyen mobiliser constituer aujourd’hui vivier démarche mettre œuvre . « initiative régional » regrouper essentiellement réseau régional démocratie participatif , atelier citoyen comité technique « démocratie participatif » soutien projet . réseau régional réunit régulièrement 250 élu , fonctionnaire représentant association pratique participation , réfléchir alimenter politique régional matière échanger autour pratique local . atelier citoyen constituer citoyen tirer sort . objectif stimuler débat public remettre décideur régional avis citoyen éclairage original . rôle avenir zone rural société européen , déplacement futur thème traiter . comité technique apporter soutien initiative local participation porter association collectivité local . « politique thématique » désigner processus concertation mettre place compétence région . être engager cadre plan régional emploi formation , politique faveur sport , Schéma régional tourisme , etc. « dispositif territorial » regrouper comité ligne domaine transport régional développement réseau , conseil local développement domaine aménagement territoire contrat territorial emploi formation domaine emploi formation . objectif favoriser échange service région , élu , acteur socio-économique citoyen .   8- caractéristique condition débat publicpour débat , falloir enjeu ; enjeu définir pouvoir place . agir sujet diviser citoyen : paraître injuste , légitime illégitime , toucher égalité inégaliter ( être humain , territoire pays … ).l débat public porte affaire Cité . concerner citoyen posséder commun . vouloir autant sujet être définir fois : question relever domaine priver survenir enjeu politique , exemple port foulard femme musulman , interruption volontaire grossesse , etc. ouvrir débat public . impulser syndicat , association , parti politique , groupe restreindre militant , citoyen isolé . , ajouter facteur incertitude : prétendr maîtriser évolution débat ampleur prendre société local national . débat public joue mise communication jeu langage hétérogène . débat public exister lorsqu’ mettre présence sujet capable développer argument destiner prouver avancer réfuter disent . bien sûr , citoyen inégal face prise parole , argumentation , traitement conflit parole … , propos utiliser langage commun prix , bel bien accueillir langage . débat public besoin scène accessible , publicité média libre .    émergence conduite débat public supposer large publiciter , amont temps débat , accessibilité aucun restriction , écarter risque voir entrer débat ennemi démocratie . , nombre diversité prise parole favoriser monter généralité question traiter : devenir affaire public , collectivité , relève discussion politique . débat public voir rythme instance gouvernement . propre rythme : impermanent , connaître pic creux . engagement ponctuel participant diminuer autant légitimité droit opposer . entrer sortir librement sphère public . logique distingue fortement débat public participation , repose engagement fidélité . débat public produire propre règle , point rencontre logique égalitaire loi . règle fixer initiateur débat émergent premier échange . viser particulier assurer inclusion participant débat , écoute mutuel transparence échange . cadre afficher publiquement . révéler dissension traverser société , débat public voir essence politique . fonction faire parvenir décision projet , visible diversité point vue , révéler désaccord . , principal vertu «   faire prendre conscience gouverné rôle gouvernant , responsabilité arbitrage dernier , difficulté faire «   ensemble » ( agréger ) élément disparate composer société .   » 9- zoom « parler démocratique»comme démontrer Philippe Breton ( anthropologue ) ouvrage « incompétence démocratique : crise parole source malaise ( ) politique » : « question pertinence institution adhésion valeur , démocratie affaire savoir - faire compétence pratique domaine parole relation . compétence pratique censé acteur , niveau , démocratie démocrate , citoyen parole , processus stopper élan . »quatre grand compétence requérir exercer parole démocratique : objectivation , - - traduction mot pensée ; empathi cognitif , - - faculté mettre place , percevoir ressentir , identifier opinion ressentir ; formation opinion , exiger capacité examiner argument , tester mentalement évaluer ; promotion règle permettre débat.10- garantir indépendanceil important élargir nombre capacité source information interprétation pouvoir prendre distance opinion dominant , général bien relayer ; conseil économique social défendre particulier pluralisme indépendance presse quotidien rapport dater 2005 ( p.150 ) : « presse quotidien , ensemble , concurrence attirance vide , rythme , thème , mode intervention , angle attaquer média . voie salut opposer suivisme . repose précisément qualité premier , distance rapport émotion événement , expertise , vérification , critique intelligence information . » rapport souligner confiance lecteur vis-à-vis presse éthique rigoureux « grand décision propre faire rebondir presse quotidien . »11-accè grand nombre informationde grand inégalité exister matière indique exemple étude proportion lecteur diplôme , catégorie social zone étude aménagement territoire ( proposer annexe 4 rapport conseil économique social ) ; 12- education outil informationun décalage exister accès connaissance ( dépendante offre proposer , envie citoyen ) acquisition effectif connaissance . accès internet savoir chercher , comprendre utiliser information . encourager initiative favoriser analyse critique information , usage réfléchir internet , méthode recherche tri information , etc. contribuer formation opinion éclairé servir , conséquent , débat public . proposition rapport Spitz ( 2004 ) sens décliner localement : agir exemple offrir jeune moment majorité mois abonnemer gratuit quotidien information politique général , utiliser gratuitement presse support pédagogique , vendre presse lycée ouvrir gratuitement archive internet quotidien étudiant connecter partir université , contrepartie dédommagement éditeur verser etat région … 13- réseau veille   professionnel , réseau veille amateur ? outil existant , grand Lyon disposer 1998 réseau veille prospective . bref , direction prospective coordonn travail douzaine veilleur mission repérer tendance agglomération , acteur impliquer , controverse débat agiter vie local . réaliser ensuite interview , note synthèse , fiche initiativer , etc. thème sélectionner : vie économique , environnement , santé , citoyenneter , cohésion social … bien sûr imaginer outil écoute , exemple image « réseau nez » animer spiral Air composer 200 personne volontaire signaler perception olfactif , occuper zone territoire grand Lyon . réseau citoyen faire écho tendance remarquable commune quartier faciliter interaction réel collectivité.14- nombre outil supportsle site www.grandlyon.com , rubrique politique agglo , info pratique , … site www.millenaire3.com univers « Politiques » présente ressource complémentaire information institutionnel politique agglomération service urbain ; grand Lyon magazinele guide « grand Lyon » édité avril 2007 ; formation dispenser conseil quartier compétence grand Lyon ; atelier dialogue urbain ; rencontre autour question politique public ( plan déplacement urbain , échelle planification urbain , temps ville projet urbain … ) lieu 4ème , 7ème 9èm arrondissement Lyon . organiser grand Lyon mairie arrondissement , articuler autour temps information analyse , assurer intervenant compétent , temps débat échange . intégrer projet , atelier permettre habitant acquérir culture urbain commun enrichir suite concertation projet urbain .   15- outil commune disposer rubrique démocratie local site internet ,    rubrique vie démocratique www.grandlyon.com présent offrir agglomération . activité instance général accessible site internet , magazine commune / presse local . manière général , information disponible suffisamment pédagogique , exemple « guid démocratie local » ville Saint-Priest . guide aborder chose simplement répondant question ( sert conseil quartier ? marche ? ... ) , présenter règle fonctionnement action mener synthétique.16-la délibération public désigner ici débat argumenter conduire construction jugement public part participant concevoir viser nécessairement intérêt commun.17- « jeune » : jeune rêver métropole demain   jeune désintéresser vie politique avenir métropole ? organiser impulsion mission concertation conseil développement grand Lyon , « forum jeune » 12 mai 2007 , démontrer contraire . clé succès résider partie méthodologie utiliser : forum être réellement concevoir jeune ( 18 - 30 an ) . petit groupe pilotage , composer membre conseil développement habituer travailler public , particulièrement être attentif mobilisation , information mise confiance jeune part , méthode animation , part .   répondre préoccupation , réunion préparatoire créatif être proposer jeune amont forum . participant être inviter dessiner métropole demain métropole rêver , commenter œuvre . manière jeu rôle , participant ensuite glisser peau vendeur métropole . échange permettre révéler centre intérêt principale interrogation avenir esquisser réponse .   jour j , 80 participant utiliser    « méthod oracl » formuler , répondre préoccupation métropole lyonnais 2020 . ensuite , temps travail membre conseil développement permettre échanger idée retenir sélectionner meilleur proposition . journée être ponctuer intervention ligue improvisation lyonnais .   proposition « forum jeune » être utiliser enrichir schéma cohérence territorial ( Scot ) « vision métropolitain » cours concertation.18- méthode attractivesPar exemple , expérience innovant être conduire habitant Duchère : équipe aller - Duchérois interroger filmer . réunion public film être projeter remporter vif succès assemblée refléter diversité quartier . expérience type coûteuser pérenne , porter fruit méritent analyser , adapter déclinées.19- piste amélioration fonctionnement démarche participatif    participant conscience limite négociable non projet cours concertation , objectif réunion ( agir il réunion information , consultation , débat ider … ? ) conséquent , règle fonctionnement découlent ( recherche consensus , recueil expérience usager , recherche intérêt général , etc. ) . convier reformuler autant fois nécessaire point éviter incompréhension , déception frustration gagner efficacité . rappelon guide méthodologique « concertation conduite projet » , édité octobre 2006 mission concertation , comporte élément méthod fiche pratique sens.20- jury citoyen   participant conscience limite négociable non projet cours concertation , objectif réunion ( agir il réunion information , consultation , débat ider … ? ) conséquent , règle fonctionnement découlent ( recherche consensus , recueil expérience usager , recherche intérêt général , etc. ) . convier reformuler autant fois nécessaire point éviter incompréhension , déception frustration gagner efficacité . rappelon guide méthodologique « concertation conduite projet » , édité octobre 2006 mission concertation , comporte élément méthod fiche pratique sens.21-    sondage délibératif   sondage délibératif permettre obtenir « vision fois représentative éclairer public ressentir propos problématique public majeur , guider processus décisionnel public . sondage conventionnel influence considérablemer décideur politique , refléter impression superficiel public égard petit phrase titre issu média . sondage délibératif ( … ) dépasser limite . processus révéler conclusion public arriver occasion informer participer davantage question politique public . » dérouler temps : enquête échantillon aléatoire représentatif public ; délibération éclairer cohorte aléatoire représentative , issue échantillon enquête ( accès opinion expert bord , conversation participant endroit sûr neutre , méthodologie analyse … ) , enquête post-délibération vue permettre analyse changement survenir connaissance attitude participant .