Quelle est la place du sacré dans notre société de consommation ?
nan
Dans une société moderne marquée par les paradigmes du marché, de l’efficacité technicienne et de l’individu, que reste-t-il de sacré ? Comment notre relation au sacré, telle que la définit Mircea Eliade, c’est-à-dire comme une « structure de la conscience », immuable et universelle, s’intègre-t-elle aux valeurs consuméristes et individualistes de notre société de consommation ?Sans prétendre faire le tour de la question, cette note tente d’apporter un éclairage au concept de sacré dans la société postmoderne, en prenant appui sur des auteurs qui se sont penchés sur le sujet. C’est tout d’abord la question du religieux qui est posée par des auteurs tels que Max Weber, Marcel Gauchet ou Gilles Lipovetsky qui mettent en débat la controverse sur le désenchantement du monde. C’est ensuite celle des soubassements idéologiques de la société de consommation qui, d’une certaine manière, fait appel à notre quête perpétuelle de sacré. « Simulacres » de sacralité des biens de consommation selon Jean Baudrillard, « icônes culturelles et religieuses » en parlant des marques pour Benoit Heilbrunn, la société de consommation entretient la dialectique du sacré analysée par Mircea Eliade.Sommaire :•    Le concept de sacré•    Désenchantement de la société moderne ?•    Le sacré dans la société de consommation 