Gaëtan Brisepierre : « Il ne suffit pas de créer des dispositifs pour changer les pratiques des individus »
Sociologue et fondateur du cabinet de sociologie GBS, Gaëtan Brisepierre travaille principalement sur la transition écologique et énergétique du bâtiment. Ses recherches visent à éclairer et accompagner les acteurs publics et privés sur les conditions sociales et organisationnelles de ces transformations.Il a notamment réalisé des travaux sur l’appropriation des services de suivi des consommations d’énergie, le transfert de pratiques environnementales domicile/travail, ou encore sur la décision de rénovation énergétique des copropriétés.Dans cette interview, il revient sur les enjeux du changement de pratique et de sa massification.

Dans vos publications, vous parlez de changements de pratiques. Faites-vous une différence entre changement de comportement et changement de pratiques ?  J’utilise en effet peu l’expression « changement de comportement », qui est plutôt issue de la psychologie sociale. Pour moi, le terme comportement renvoie davantage à la notion de gestes, ou en tous cas à des actions très précises dans le quotidien, comme si on pouvait isoler les gestes sur lesquels on souhaite agir du contexte dans lequel ils ont lieu. J’emploie davantage le terme « pratique », parce qu’à mon sens il est plus large, il permet d’insister sur le contexte mais aussi d’intégrer ce qui relève plutôt des décisions.À partir de ce constat, quels sont les enjeux du changement de pratiques des individus ? Il y a plusieurs étapes et enjeux pour parvenir à un changement de pratiques pérenne. Ce qui est déjà important de souligner, c’est qu’un dispositif seul ne suffit pas pour qu’une nouvelle pratique s’ancre dans le long terme et surtout se généralise, il faut le contextualiser et l’intégrer dans un ensemble de démarches, qui doivent aussi permettre à l’individu de changer seul.En quoi la massification des changements est-elle difficile et comment y parvenir ? La massification se joue dans l’articulation entre les échelles d’action individuelles, sociales, organisationnelles, et politiques. C’est cette articulation qui est difficile à réaliser.Sur quoi repose un changement de pratiques massif et durable ? Je peux répondre pour le cas de changements de pratiques en matière de consommation d’énergie, sur lesquels je travaille beaucoup, que ce soit il y a quelques années lors du déploiement des compteurs LINKY et GAZPAR ou dans mes travaux récents pour l’ADEME.Quelles actions ou dispositifs doit-on combiner pour parvenir à un changement pérenne et massif ? L’important c’est davantage l’articulation des dispositifs plutôt que leur nature. Fondamentalement il n’y a pas de bons ou de mauvais dispositifs, il faut simplement qu’ils soient adaptés au contexte. Et comme je le disais, la création de dispositifs d’accompagnement au changement n’a pas à être automatique. Cela dit, j’identifie quatre grandes familles de dispositifs qui peuvent être combinés pour produire des changements de pratiques pérennes.Existe-t-il une catégorie plus effective que l’autre ? L’articulation entre ces 4 familles permet selon moi de changer les pratiques de façon pérenne, parce qu’elles sont complémentaires. À mon sens d’ailleurs, la massification d’un changement est liée à la dernière famille, celle des actions coercitives. Les trois autres reposent d’une façon ou d’une autre sur une forme soit de volontariat soit de rationalité de l’individu par rapport à l’objectif qui sous-tend le changement souhaité, or on ne peut pas compter uniquement sur des actions individuelles ou sur la rationalité de chacun. 