Bruno coudret directeur propreté grand Lyon . 

 donnée produire service Propreté   ? donnée public publier annuellement rapport activiter déchet . concerner tonnage flux , nature collecte : déchèterier , collecte ordure ménager , collecte sélective , etc. rapport site internet grand Lyon contenir masse information incinération , valorisation matièr , organique , etc. besoin donnée activiter élément gestion , payer prestation contrôler activité régie ( exemple : contrôle consolidation ticket pesée usine valorisation énergétique).par ailleurs , énormément développé système géolocalisation . système Galimède géolocaliser guider benne ordure ménager véhicule nettoiement , signalement anomalie circuit collecte nettoiement ( dépôt sauvage , bouton porte ouvrent , véhicule empêcher collecte , etc. ) . disposer série donnée donner traçabilité . informatique nomade embarquer véhicule , faire contrôle qualité prestation nettoiement , lorsqu’ externaliser . envisager faire demain contrôle activité régie , frein psychologique technique ? ager maîtris rentrer terrain donnée géolocaliser , éventuellement coupler photo ( débordement silo trottoir sale ) , fois bureau , branche ordinateur . traçabilité immédiat aller jusqu’ enclenchement pénalité automatiquer prestataire .   servir donnée produire service Propreté   ? donnée servir faciliter gestion améliorer qualité prestation service ; donnée usage interne . approche , externe , qualifier marketing communication . agir fournir donnée mettre qualité prestation fourni . idée changer image qualité travail fournir – englober fois gestion déchet nettoiement espace - , temps faire évoluer comportement concitoyen . recherche interactivité population : signalement anomalie valorisation messager , oeil oreille signaler nombre chose . 2e volet , être début réflexion .    Êtes vous favorable ouverture donnée public ? tendance vouloir ouvrir donnée dire gestion manière large grand public . favorable partir moment donnée fiabiliser pouvoir exploiter . falloir donner possibilité libre cours développeur . exemple concret : positionnement déchèterie , donnée coupler    système information géographique . bien imaginer logiciel permett optimiser , exemple , temps attente déchèterie , partir analyse être faire internaute utilisateur , « attendre 25 min déchèterie attendre 5 min … » . typiquement chose nécessairement maîtriser , faire extérieur .   restriction voir vous ouverture donnée produire service ? ordre juridique . ouvrir donnée silo verre , résulter modèle être construire opérateur priver titulaire marché optimiser vidage silo verre , mettre radar indiquer taux remplissage , système . élément concurrentiel , jurisprudence imposer donner contenu offre prestataire prestataire . donner concurrence possibilité pouvoir ajuster offre rapport sortant , ennuyeux , coup , offre évoluer : tendance fermer régresser .   il affiner donnée tonnage nature déchet ? -ce donnée utile ? collecte , système mixte : régie entreprise , 50 - 50 . marché collecte lot géographique regrouper arrondissement commune . benn ordure collecter 5 commune mont . élément terme tonnage , exploitable . falloir pouvoir isoler manière simple tonnage commun commune . coûter extrêmement cher résultat limité . objectif tonnage commune ? , peut-être susciter émulation qualité collect sélectif . dangereux comparer résultat situation nature . comparer commune pavillonnaire commune majoritairement , voire exclusivement habitat collectif , avoir résultat . risque stigmatiser commune , quartier , inverse survaloriser . , bien compliquer faire tri habitat collectif maison particulier . tenir manque place immeuble foyer , trier mal pollu intégralité bac .   importance information , devenir enjeu gestion , conduire lui évolution , adaptation service urbain propreté ? informatique embarqué Galimède évoluer profondément métier base chauffeur collecte nettoiement , agent maîtrise , , travailler essentiellement contrôle support papier . donne accès suivi informatiser automatiser , meilleur traçabilité , , coup , conduire revoir système formation interne . amener monter compétence , , traçabilité pouvoir agent , tableau Excel remplir fois rentrer bureau . vouloir simplifier prestation , contraire . transcription donnée simple , traçabilité important supposer suivi chaîne hiérarchique permettre apporter solution problème détecter . changement complet comportement . , traçabilité moindre ; coup , être signaler systématique . , entrer donner lieu suivi réponse . expérience servir exemple greco , système gestion réclamation communauté urbain Lyon mettre place septembre 2012 grand Lyon . greco donne traçabilité beaucoup fort réclamation demande information , ensemble service urbain , obliger apporter systématiquement réponse . signaler matinée bac être collecter , capacité faire passer benne rentrer dépôt . donnée permettre améliorer qualité prestation fournir , traçabilité anomalie manière traite .   parler interactiviter population , agir il ? réfléchir possibilité travailler signalement anomalie grand public , borne interactif , téléphone mobile . tester application permettre , géolocalisation , apporter élément information , 2nd temps élément potentiel signalement réclamation . grâce interactivité , souhaiter passer démarche responsabilité partager maintenir propre espace public , culpabilisant ,    discours , positif , coproduction propreté . remonter info positif – agir faire délation désigner coupable signaler dysfonctionnement - citoyen entrer démarche participatif . agir apporter contribution propreté espace signaler manquement , devenir réclamation .   on donnée produire service Propreté «   rentable » ? financièremer , . rentable terme marketing image .   donnée permettre - aide décision ? mesure donnée - éclairer exemple élu société civil choix futur système traitement déchet grand Lyon ? donnée servir dimensionnement four capacité valorisation énergétique proposer unité traitement déchet . incinérateur , nord sud , proche emplacement actuel , continuer adosser réseau chaleur . maintien volume incinérer prévoir , augmentation population , réduction déchet 2009 2030 15 pourcent . grand Lyon agglomération performante , grosse agglomération , terme production déchet : 316 kilogramme an habitant moyenne national 396 kilogramme , base Grenelle 450 kilogramme . choix élu continuer diminuer production déchet extrêmement volontariste . miser augmentation valorisation énergétique aller chercher déchet non ménager , encombrant déchèterie broyé valoriser CSR ( 1 ) four haut pouvoir calorifique . orientation général être donner . , convier préciser nature mode gestion localisation exact futur unité , dimensionner four . falloir donnée lier collecte volume global déchet produire .   risque effet pervers voir vous ouverture donnée ? ouverture donnée collectivité , falloir gagnant – gagnant . falloir application développer , collectivité , pouvoir aller sens grand objectif collectivité . domaine Propreté , collectivité souhaiter passer responsabilité partager coproduction , logique délation . , monter autour donnée géolocaliser propreté , système « flicage » , sûr aller vraiment sens souhaiter élu , sens amélioration global propreté . « flicage » , responsabilisation coproduction . ailleurs , risque compétition territoire . établir comparaison sein grand Lyon , compte potentiellement coût déchet important foncier cher . amener interprétation erroné , détourner objectif open dater . application faciliter vie concitoyen , positif . falloir faire attention nature information donné capable fiabiliser temps montrer interprétation faux . ailleurs , descendre niveau micro application , falloir faire attention interprétation macro faire . , écart chiffre national pratique local . , exemple , cas verre , fonction habitude consommation , quantité produire an habitant varier énormément région sein grand Lyon .   collecte – ouvertur - donnée ouvre-t-ell voie nouveau service ? prochainement tester , cadre viabilité hivernal , boîtier intégrer chaussée – sorte œuf plastique bourrer électronique – indiquer température réel chaussée hydrométrie , permettre adapter intervention salage fonction réalité besoin . permettre faire comptage diffuser sorte information . développer Madrid paver intelligent communiquer téléphone donner adresse restaurant , circuit touristique , etc. être , moment , service internaliser . agir , terme , adapter système viabilité hivernal coupler information recevoir prestataire météo information recevoir terrain intermédiaire boîtier chaussée . permettre adapter intervention fonction nature problème . être affût innovation susceptible fois améliorer gestion perception prestation part concitoyen . boîtier born interactif pouvoir communiquer internaute potentiel .   irruption donnée -t lui impact management service Propreté ? être premier France équiper manière systématique véhicule collecte nettoiement , système géolocalisation simplement radioguidage faire enregistrement donnée benne véhicule nettoiement . être avancer conséquent changer effectivement mode management . Galimède , chauffeur former chauffeur usage informatique embarqué .    agent maîtrise former agent maîtrise exploitation donnée issu boîtier signalement anomalie . approche métier coupler innovation technologique . effectivement révolution faire rentrer manière rapide informatique au-delà bureau !   révolution -t lui suscité craindre inquiétude part agent ? agent prêter volontier voir parfaitement intérêt . mise place Galimède être compliqué syndicat penser moyen contrôle agent . signer charte , adresser agent . document , indiquer sanctionner jamais rapport Galimède . coup , passer utiliser . servir autant 22 octobre assurer collecte régie 56 commune extérieur Lyon Villeurbanne . bon partie personnel connaître extérieur , géolocalisation , radioguidage circuit embarquer , élément important sécurisation ronde . système informatique embarqué bon outil faciliter premier mois collecte extérieur nouveau territoires.(1 ) CSR combustible substitution , broyage encombrant déchèterie déchet non ménager aujourd’hui partir décharge potentiellement source énergie - partout Europe Nord .   