apprendre long vie , moyen multiple . importance être présenter Michel Côté , responsable conception réalisation futur Musée confluence . fonction éveil prise conscience , ouverture nouveau apprentissage , remplir muser être particulièrement mettre valeur , exigence immersion complexité société . 

 conférence donner premier mars 2005 , cadre cylcle " apprendre et éduquer " . 
 plan exposé : - importance publics- prolifération musées- société chang , muser aussi- musée , lieu discours- lieu transmission connaissances- société mondiale- réflexion engagement- musée ? - visiteur musée ? - elargir publics- qualité échange visiteur- musée ? - indispensable partenariat