communauté urbain Lyon fonctionne , 1969 1983 , conseil communautaire représenter 15 16 55 commune . 
 représenter indirectement , biais délégué désigner groupement commune . strict application principe représentation proportionnel nombre habitant commune . 
 change 1983 . représentation , demander création communauté urbain plupart commune obtenir . 
 1983 , tournant titre : représentation ensemble commune sein organ délibérer communauté urbain instance démocratique , sortir situation ville-centr constamment soupçonner privilégier intérêt . délégué Lyon formaient majorité conseil 1969 , former tiers 1983 . transformation renforcer place petit commune « problématique » , ouvrir voie complexification fonctionnement interne .   sommaire : i.   1968 1983 , petit commune parvenir obtenir représentation conseil communautaireII .   tournant 1983 : commune obtenir placeiii .   1995 , principe devenu irréversible    découvrir exemple relation ville moyenne agglomération communauté urbain   » , découvrir interview   intégration Oullins communauté urbain Lyon   réaliser 2008 .