Les méthodes naturelles en médecine ou en psychiatrie
Interview de David Servan-Schreiber,  Docteur en médecine, professeur clinique à l’Université de Pittsburgh (Etats-Unis), auteur du livre « Guérir le stress, l’anxiété et la dépression sans médicaments ni psychanalyse » (Laffont, 2003), chargé de cours à l’Université Claude Bernard Lyon 1. En France, les méthodes naturelles en médecine ou en psychiatrie sont totalement négligées. En France quelques initiatives ont vu et voient le jour. Ces médecines s'avèrent très efficaces voire plus efficaces que les médecines traditionnelles et on estime que le quotient émotionnel intervient fortement dans ce type de thérapie au même titre qu'il intervient dans l'harmonie de la vie quotidienne.

1 « L’alimentation ou la 3e médecine », De Guibert.  