

 laboratoire economie transport Lyon engager projet Optimod , expérimentation navigateur mode temps réel téléphonie mobile . consister contribution   ? intervention correspondre savoir faire . exemple , système transport lyonnais . savoir simuler flux terme occupation voirie , congestion contraire fluidité . pouvoir déterminer flux répartir transport collectif voiture particulier . énorme banque donnée servir moment consortium . , pouvoir proposer représentation , cartographie parlant , - - lisible décideur avoir idée préciser améliorer éventuellement dégrader décision politique . être institution recherche , laboratoire CNRS , question relever recherche . cas thème comportement mobilité fonction information disponible beaucoup découvrir .   dispose t- élément permettre mesurer impact information comportement mobilité   ? mal étudier . tradition collecte donnée déplacement urbain , enquête ménage : recenser déplacement , motif , origine , destination , mode transport utiliser . enquête standardiser milieu année 70 , élément précis niveau information usager , rôle jouer bon mauvais information choix . disposer indice , provenir enquête qualitatif , vraie connaissance élément . donner exemple banal , calculer fréquentation ligne transport commun ( tc ) augmenter fréquence . revanche , calculer augmentation fréquentation ligne améliore information , exemple bon affichage régularité bien assumée horaire cadencer . horaire cadencer , exemple Ile France – train heure 3 , 23 , 43 , etc. – chose bien mémoriser usager potentiel . vision préciser offrir proposer savoir fiabilité horaire . raisonner rapport univers choix bien connaître maîtriser . système horaire cadencer , décider déplacement inopiner moyen renseigner fiabilité horaire flou information , prendre peut-être tc délai précaution considérable . préfèrerer prendre voiture . chose mal connu mal maîtriser .   paramètre jouer comportement mobilité : coût , confort   ? Fondamentalement , transport , être marchandis personne , millénaire principal facteur coût vitesse . arrivée chemin fer , donnée extrêmement précis . grand roulage accéléré faire 8 kilomètre sur heure moyenne - voiture coch - coûter fois cher grand roulage faire 4 kilomètre sur h. corrélation presqu’ arithmétique . initialement cas , transport aérien beaucoup cher transport ferroviaire . autoroute , aller vite payer péage . taxi , rapide cher . avenant .   « règle » - évolué faveur essor voyage « low cost »   ? non , évoluer , arbitrage prix vitesse beaucoup diversifier . aujourd’hui , qualité service – fiabilité vitesse écoulement - entrer davantage compte . prendre bus aller gare , incertitude régularité passage , évident comportement , aller intégrer incertitude terme durée .   éducation rentrer -t lui compte choix mobilité   ? préférer terme beaucoup large « culture système » . entretien approfondir essayer bien comprendre être métro Lyon , observation significatif . groupe entretien approfondi , homme actif trentaine année habiter genre quartier type déplacement quotidien . prenait systématiquement transport collectif jamais . mettre temps comprendre explication simplicité angélique : prendre tc naître Lyon connaître parfaitement ligne possibilité , venir Lyon actif , être élevé Vienne isère . apprentissage système culture transport , résulter long pratique quotidien théoriquement résulter formation donner ici , école songer intégrer apprentissage instant .   difficulté lecture plan frein mobilité personnel . il intéressant apprendre décrypter type donnée   ? Azouz Begag mener travail question . observer capacité lecture changer totalement comportement mobilité rapport système transport public . quelqu’ capacité lecture , prendre chose ligne bien connaître , grand difficulter repérer situer . - falloir il imaginer information fonctionner logo , sémiologie écriture ? falloir simple , lisible , accessible .   affichage station temps attente bus , tram métro t il changer comportement   ? oui . être étudier . avoir organiser déplacement , avoir face univers choix , restreindre . réalité ,    univers : univers objectif temps , durée , prix , etc. univers subjectif . attente , bus exemple , ressentir temps fois long réellement . chose être encombrement voiture . , transformer univer objectif univers subjectif . inversement , attent afficher , expérience système prouver respecter , moment -là avoir transformation univers subjectif . 3 minute , 3 minute , 6 . mécanisme agir mieux comprendre .   information lui effectivement inciter report modal , Optimod pari   ? idée Optimod donner bon information optimiser déplacement . projet attirer monde tc , informer mieux choix être faire efficacement . nombre cas , meilleur information devoir favoriser TC marche pied .   mobilité - gisement «   rendement social   »   ? rendement social , fois gain temps argent . exemple : mettre place tgv , pratiquemer prix train . être passer train mettre 3h45 train 2h . train 2h usager être prêt payer franc supplémentaire beaucoup argent dizaine beaucoup temps précieux . tarif , extorquer usager , appeler surplus usager . manière , temps gagner partie surplus usager . mélange gain temps argent technique aujourd’hui bien point , calculer surplus usager venir abonder surplus collectif , , améliorer , générateur rendement social . renvoyer théorie rendement social , anglais , prendre nom analyse coût / avantage .   il bon société   ? enrichissement forcément financier , correspondre effet externe positif . accident mortel blessé , enrichissement société . envisager mettre concession route appeler rceer Moulins Mâcon , mettre fois voie . gros rendement social opération gain sécurité , 20 30 mort an axe . fois surplus usager sens argent prêt payer demande , sens temps gagner , confort , sécurité . essayer faire bilan externalité positif négatif .   intermodalité préside -t lui système transport   ? aujourd’hui , raisonner mono mode . changement mode . effort . ville fonctionner bien . travailler temps Washington banque mondial fasciner efficacité système métro RER point vue . centre , station 500 m , 2 kilomètre éloigner centre , maillage efficace système grand parking , fois dissuasion usage zone commercial . marche roulette . place dévolu , garer centre ville coûter 15 dollar jour : rien . pratique , gagner bien vie , utiliser tc partie urbaniser voiture laisser parking rejoindre pavillon . système être raisonner perspective multimodal création métro .   falloir il faire changement mode aill davantage   ? falloir alternative mode suffisamment attrayant . grand Lyon tourne grosso modo 20 pourcent part marché tc , 20 pourcent arrivée métro . bel performance pleine récession tc jusqu’ arrivée métro . plupart ville OCDE déflation tc être stopper décennie 70 partout monde . , mieux , garder part marché TC , performance .   pourtant , temps , important diversification offre transport commun : métro plus tram plus bus … Oui étalement urbain . développement urbanisation complètement excentrer . évident , ville étale , garder part marché tc . facile ville compact . croissance urbain produire ensemble Lyon sur villeurbanne / couronn , imaginer gagner part marché TC . impensable . périphérie lointaine , extérieur grand Lyon , part marché tc inférieur 5 pourcent .   logique prime primer système transport   ? ville objectif , fondamentalemer : ville durable . préférer expression ville fluide . manière , ville fluide ville pollu , stressant ville encombrer . vrai intérêt part tc important . mode dou : marche pied , vélo . intérêt maîtrise croissance naturel automobile , fort , étalement urbain . étalement urbain mettre station métro pied immeuble .   on aujourd’hui logique limitation étalement urbain   ? maîtriser étalement urbain . commune extérieur grand Lyon , document urbanisme particulièrement restrictif , général capacité doubler population . document urbanisme ordinaire , multiplier 3 4 population . discours maîtrise étalement urbain urbanisme politique maîtrise occupation sol , discours légèrement naïf .   inverse , on favoriser densification agglomération   ? , résultat . effort dater aujourd’hui . municipalité successif    Lyon efforcer revitaliser centre , reconcentrer population . disposition dater fin année 80 interdire appartement transformer bureau , manière garder population centre . arriver revitalisation centre Lyon sur Villeurbanne empêcher autant grand dynamique démographique extérieur grand Lyon . taux croissance élevé extérieur . valeur absolu , intérieur accroît 2 3 pourcent , extérieur accroît 5 pourcent . vouloir avenir lointain , dernier prendra .   facteur il jouer densification urbain prix carburant , vieillissement population   ? jouer . vieillissement , évident . effet varier . temps vie retraite dépendance représenter décennie . population raison particulier – goût ville – installer zone dense . capacité investissement donner , privilégie -t on surface proximité ? , mettre équation : appeler modèle équilibr . usager habiter arbitrer surface payer déplacement . - , raisonnement économique contrainte budget .   ville courte distance … correspondre idée être développer étude prospectif quinzaine année . consister comparer être développement urbain France Allemagne . auteur confronter modèle jacobin centraliser système rhénan polycentrique . effectivement chose imaginer . dépendre dynamique acteur local . exemple : être commune grand périphérie 3 4 000 habitant . -ce municipalité déclencher stratégie long terme faire vrai centre filtre niveau service , commerce , etc. important ? -ce empêcher ? développer zone activité suffisamment important , quitte sacrifier terrain bâtir   ? développer centre commercial savoir pression politique local contre commerce existant opposer principe   ? fabrication centre ville nouveau centralité faire forcément facilement . falloir localement volonté politique . monde décentraliser . principe délocalisation hiérarchie niveau décentralisation . région imposer chose Département , Département commune , etc. délégation pouvoir niveau communauté commune . , dépendre comportement politique local . requérir compétence , déontologie rigueur .   t il articulation clair politique transport politique urbanisme   ? transport favoriser effectivement évolution urbanisme , partie chose essayer mieux maîtriser compliquer . train sortir résultat récent donner mesure transport fort justement étalement urbain . évident .   on façonner ville fonction option transport privilégie   ? infléchir chose . exemple , imaginer - falloir volonté politique partager - coordination . faire regroupement puissant , dense axe lourd transport .    Inversement , axe lourd , favoriser pavillonnaire manière demande social pavillonnaire .   général , rôle puissance public problématique mobilité   ? rôle distinguer . rôle : espace donner , je faire mieux ville fluide , attirer tc mode   ? rôle : devoir je faire dessiner air urbain durable ? simple . exemple : année , responsable Verts falloir forcément transport lointain être bon marché . favoriser étalement urbain . coup sortir idée mettre place région Ile France carte jaune tarif unique . tarif appliquer trajet quotidien 2 x 2 kilomètre 2 x 100 kilomètre , catastrophe environnement . pourtant , dernier ressort , Cécile Duflot exiger mettre accord politique majorité Région . train passer . typiquement démagogie radicalement anti environnemental . partir moment transport commun cher , hésiter installer loin . actif famille possibilité utiliser tc , bien -là prendre voiture . type politique augmenter durée véhicule kilomètre .    mettre évidence , Yves Martin , patron mission « serre » . démontrer falloir cher transport voiture , transport lointain tc forcément lier . préconiser alléger taxe vente appartement acheter . France , mobilité résidentiel coûter double Etats-Unis , changer facilement domicile rapprocher job . constituer entrave bon politique ville durable .   problème mobilité il incidence économique ? patron IBM France indique embouteillage ile France entrainer perte ordre 1,5 pourcent pib régional … calcul petit serpe . ordre grandeur totalement stupide . vrai prendre temps perdre manière traduire franc , carburant consommer , usur véhicule pollution , finir faire chose important .   on considérer problème mobilité cruciau poser agglomération   ? dimension pèsent compter . fluidité – - - temps , confort tranquillité - opposition congestion – source perte temps , inconfort stress - , qualité environnement . falloir comprendre voirie encombré , débit quasiment équivalent , effluent nocif fois important voirie fluide . émission fois proportionnel durée passage véhicule . considérable ! deuxième dimension ville fluide , qualité air respirer . pollution provenir trafic automobile .   ville fluide est-ell performante point vue économique   ? probablement . chose bien connu . Lyon ville fluide rapport beaucoup . Lyon encombrement encombrement pénétrant heure pointe . axe autoroutier pénétrant saturer heure pointe . , ville fluide . tenir espace voirie , favorable . ville grand axe nord sur sud grâce Rhône Saône partie hyper dense réseau voirie restreindre hypercentre . gros morceau périphérique . vouloir chose égal ailleurs , encombrement ville équivalent . falloir système tc performant . maintenir part marché tc ( dépit enrichissement ménage étalement urbain ) compte énormément . étude INSEE démontrent . « revenu disponible ménage » augment , mobilité augment , part mobilité automobile .   image bobo vélo contradiction étude   ? image télé ! bobo partie population captif automobile . collègue ami Gabriel Dupuy appeler « dépendance automobile » . ailleurs grand cohérence , bobo , souhaiter développement tc : tranquille route ! 1991 sociologue allemand Werner Brôg enquête préférence citoyen matière transport Europe . trouver partout 2/3 voire 3/4 population préférer politique favoriser transport collectif . constater partout , 80 pourcent usager voiture particulier . souligner beaucoup ambiguïter préférence . -ce offre tc tranquille voirie ? creux deuxième solution bon .   domaine recherche laboratoire economie transport privilégie   ? essayer développer outil permettre simuler politique . augmenter 50 pourcent prix essence , donner matière mobilité localisation ? agir apporter réponse question : , -ce donne système transport évolution système urbain ? ensuite , greffer problème , pose question faire évaluer ? on présenter amélioration dégradation impliquer ? tas question lourde évaluation : économique , terme visibilité élu , citoyen .   évoquer citoyen ; mesure citoyen il associer définition politique mobilité   ? débat citoyen , voir bien niveau information extrêmement faible . effrayant . raison pays scandinave choisir méthode débat citoyen , exemple conférence citoyen . prendre citoyen hasard , représentant couche population faire initiation approfondie problème , exemple transport urbain . suivre série 10 , 12 15 conférence précis expliquer mécanisme croire savoir sujet ; ensuite débattre déterminer falloir exemple installer péage urbain , intervenir stationnement . discussion ressortir sorte évaluation celaci fois représentation déléguer diversifier individu chose unle niveau au-dessus passer réunion public 500 personne . éclairer jeu   ? -ce créer valeur social politique   ?   