Interview David Servan - Schreiber ,    docteur médecine , professeur clinique université Pittsburgh ( Etats-Unis ) , auteur livre « guérir stress , anxiété dépression médicament psychanalyse » ( Laffont , 2003 ) , charger cours université Claude Bernard Lyon 1 .   France , méthode naturel médecine psychiatrie totalement négliger . France initiative voir jour . médecine avérer efficace voire efficace médecine traditionnel estime quotient émotionnel intervenir fortement type thérapie titre intervenir harmonie vie quotidien . 

 1 « alimentation troisième médecine » , Guibert .   