Une start-up dans un milieu très réglementé : l'exemple d'Ekwateur
La Métropole de Lyon conduit une étude prospective sur les start-up du territoire et s’appuie notamment sur les témoignages des entrepreneurs et porteurs de projets. Cette interview a été réalisée dans ce cadreJean-Michel Blanc a rejoint ekWateur en juillet 2016, il est responsable d’exploitation, en charge du développement des services en ligne. Cette start-up créée en 2015 se positionne comme un « fournisseur collaboratif » d’électricité verte et de gaz naturel pour les particuliers et les entreprises ou les collectivités, sur un marché de la fourniture d’énergie de plus en plus concurrentiel. 

Quelles sont les étapes fondatrices d’ekWateur ? EkWateur a été créé en novembre 2015 par quatre associés qui viennent du monde de l’énergie, passés pour certains par Direct Energie ou Lampiris, le fournisseur alternatif d’énergie belge implanté en France (depuis renommé Total Spring). Le développement est allé assez vite : quelques mois après sa création, ekWateur a commencé à recruter de nouvelles personnes, et en juillet 2016 une centaine de clients testeurs sont devenus des ambassadeurs de la marque.Sur quels territoires êtes-vous particulièrement implantés pour l’instant ? ekWateur fournit tout le territoire français hors Corse. Nous sommes notamment implantés dans certaines villes couvertes par une entreprise locale de distribution, soit un réseau et un fournisseur unique, comme par exemple à Grenoble avec GEG (Gaz et Electricité de Grenoble). A ce jour, nous fournissons en énergie environ 12 000 compteurs[1] ; des particuliers mais aussi des collectivités et des entreprises. Nous avons par exemple gagné un appel d’offre de l’Etat l’année dernière et fournissons désormais des grands sites comme l’Institut National de l’Audiovisuel, les Voies Navigables de France, l’Université Paris Sorbonne et même l’Agence De l’Environnement et de la Maîtrise de l’Energie (ADEME).Que vous apporte l’écosystème lyonnais ? Tout d’abord le territoire est intéressant car favorable aux partenariats publics-privés autour de l’énergie comme à Confluence, et riche de façon générale d’initiatives autour de la smart city comme l’illustrent les activités du Tubà.Comment vous positionnez-vous par rapport aux autres fournisseurs dits « alternatifs » d’énergie ? Nous nous définissons en effet, comme d’autres, comme fournisseur « alternatif » d’énergie, en concurrence avec de grands acteurs du secteur que sont EDF et Engie. Notre différence par rapport aux autres alternatifs réside dans le fait que nous vendons uniquement de l’énergie renouvelable sur la base de garanties d’origine. Ces dernières nous permettent d’attester que les producteurs d’énergie avec lesquels nous travaillons ont injecté autant d’énergie verte sur le réseau que ce que nos clients ont consommé. Alors qu’il n’est pas possible aujourd’hui de tracer la « couleur » de l’énergie qui arrive chez les clients, car elle passe par un même réseau, ce système de garanties d’origine permet de redonner le choix aux consommateurs sur le type d’énergie qu’ils souhaitent pouvoir injecter sur le réseau. Une de nos particularités est de vendre de l’électricité 100% renouvelable et du gaz biométhane (provenant de la fermentation de produits agricoles – contrairement au gaz naturel qui est une énergie fossile obtenue par extraction).Il y a donc désormais du choix pour les consommateurs en matière de fourniture d’énergie. Qu’est-ce qui vous différencie fondamentalement ? Quelle est l’originalité de votre offre ?   Notre métier consiste à proposer des offres d’énergie les plus simples possibles mais qui s’adaptent au mieux au profil des clients. Nous proposons quelques options (producteur local ou non, tarif fixe ou variable, etc.) mais nous essayons d’aller à l’essentiel pour que l’offre soit la plus lisible pour le consommateur. Nos offres sont également sans engagement. Nous allons aussi développer des services associés en s’appuyant sur les compteurs intelligents mis en place par les distributeurs. Sur quels équilibres repose actuellement votre modèle économique ? Et quelles sont vos perspectives d’évolution ?   Nous avons globalement trois canaux pour trouver de nouveaux clients : une croissance organique liée à la communication et à notre système de parrainage, les comparateurs d’énergies et les achats groupés (MGEN, Smile, UFC-Que Choisir, etc.) qui peuvent intégrer nos solutions. Notre modèle repose sur un abonnement mensuel couplé à un tarif de l’énergie au kilowattheure plus faible. Notre objectif est d’être lisible et accessible : nos clients faisant en moyenne 100€ d’économie par an sur leur facture. Nous réalisons en réalité une marge infime sur la vente d’énergie ; nous investissons donc sur la partie service et en particulier les économies d’énergie pour nos clients. Nous avons par exemple un partenariat avec la start-up Espaciel qui améliore l’éclairage naturel des logements et permet ainsi de diminuer les dépenses énergétiques liées à l’éclairage.L’énergie est un secteur particulièrement contraint sur le plan réglementaire, mais aussi en pleine mutation. Comment une start-up comme la vôtre perçoit ce cadre législatif ? Quels sont les enjeux d’ekWateur en la matière ?   C’est en effet un secteur très réglementé : donc nous nous préparons à prendre des murs mais aussi à en casser. Notre juriste en interne est épaulée par un cabinet d’avocats, pour faire face à la complexité et aux évolutions législatives. C’est une compétence indispensable et on ne peut se permettre de développer uniquement la partie services, il faut aussi s’armer.Quel rôle un acteur, nouvel entrant sur le marché comme vous, peut éventuellement jouer dans l’évolution du cadre réglementaire ? Le Médiateur de l’énergie et la Commission de Régulation de l’Energie peuvent être des ressources très utiles en matière réglementaire. Nous sommes en contact très régulièrement avec cette dernière qui est l’autorité en charge de la régulation du marché : nous avons déclaré notre activité auprès d’elle et participons régulièrement aux réunions de travail qu’elle organise. C’est une scène de lobbying importante pour l’évolution de la réglementation où l’on essaye d’être présents.Pour finir, y a-t-il d’autres enjeux majeurs pour le secteur de l’énergie que vous identifiez et qu’on n’aurait pas encore eu l’occasion d’évoquer ?  La façon dont on produit de l’énergie va beaucoup changer et derrière c’est tout un écosystème aujourd’hui très centralisé qui est amené à évoluer. On se dirige vers une production locale organisée par des smart grids qui ajustent et équilibrent les flux. L’autoconsommation est ainsi un sujet majeur : la réglementation évolue favorablement pour nous sur ce point. Alors qu’avant 2016 on devait nécessairement revendre l’énergie qu’on avait produite à EDF on peut désormais la consommer ou la revendre à d’autres. La blockchain est une technologie prometteuse qui devrait permettre de fluidifier ce type de transactions. Mais tout dépend de la façon dont la loi va pouvoir accompagner ces évolutions. Le gouvernement s’était engagé pour que 50% de la production soit renouvelable en 2025 mais l’on s’aperçoit bien qu’en l’état c’est intenable. Le secteur nucléaire est imposant et c’est encore important de ne pas trop frustrer les acteurs historiques.