métropole Lyon conduire étude prospectif start - up territoire appuyer témoignage entrepreneur porteur projet . interview être réaliser cadreJean - Michel Blanc rejoindre ekwateur juillet 2016 , responsable exploitation , charge développement service ligne . start - up créer 2015 positionner «   fournisseur collaboratif   » électricité vert gaz naturel particulier entreprise collectivité , marché fourniture énergie concurrentiel .  

 étape fondatrice ekwateur ? ekwateur être créer novembre 2015 associer venir monde énergie , passer Direct energie Lampiris , fournisseur alternatif énergie belge implanter France ( renommer total Spring ) . développement aller vite   : mois création , ekwateur commencer recruter nouveau personne , juillet 2016 centaine client testeur devenir ambassadeur marque . territoire ête -vous particulièrement implanter instant ? ekwateur fournir territoire français Corse . être implanter ville couvert entreprise local distribution , réseau fournisseur unique , exemple grenoble GEG ( Gaz electricité Grenoble ) . jour , fournir énergie 12   000 compteurs[1 ]   ; particulier collectivité entreprise . exemple gagner appel offrir etat année dernier fournisson grand site Institut national Audiovisuel , voie navigable France , Université Paris Sorbonne agence Environnement Maîtrise energie ( ADEME).Que apporter écosystème lyonnais ? territoire intéressant favorable partenariat public - priver autour énergie confluence , riche général initiative autour smart city illustrer activité tubà . positionner -vou rapport fournisseur « alternatif » énergie ? définir , , fournisseur   «   alternatif   » énergie , concurrence grand acteur secteur EDF engie . différence rapport alternatif résider vendre uniquement énergie renouvelable base garantie origine . dernier permettre attester producteur énergie travailler injecter autant énergie vert réseau client consommer . aujourd’hui tracer «   couleur   » énergie arriver client , passer réseau , système garantie origine redonner choix consommateur type énergie souhaiter pouvoir injecter réseau . particularité vendre électricité 100 pourcent renouvelable gaz biométhane ( provenir fermentation produit agricole – contrairement gaz naturel énergie fossile obtenir extraction).il choix consommateur matière fourniture énergie . -ce différencier fondamentalemer ? originalité offre ?    métier consister proposer offre énergie simple adapter mieux profil client . proposer option ( producteur local non , tarif fixe variable , etc. ) essayer aller essentiel offrir lisible consommateur . offre engagement . développer service associer appuyer compteur intelligent mettre place distributeur .   équilibre repose actuellement modèle économique ? perspective évolution ?    globalemer canal trouver nouveau client   : croissance organique lier communication système parrainage , comparateur énergie achat groupé ( MGEN , Smile , ufc - Choisir , etc. ) intégrer solution . modèle repose abonnement mensuel coupler tarif énergie kilowattheure faible . objectif lisible accessible   : client moyenne 100 euro économie an facture . réaliser réalité marge infime vente énergie   ; investir partie service particulier économie énergie client . exemple partenariat start - up Espaciel améliorer éclairage naturel logement diminuer dépense énergétique lier éclairage . énergie secteur particulièrement contraindre plan réglementaire , pleine mutation . start - up perçoit cadre législatif ? enjeu ekwateur matière ?    secteur réglementer   : préparer prendre mur casser . juriste interne épauler cabinet avocat , faire face complexité évolution législatif . compétence indispensable permettre développer uniquement partie service , falloir armer . rôle acteur , nouveau entrer marché , éventuellement jouer évolution cadre réglementaire ? médiateur énergie commission régulation energie ressource utile matière réglementaire .   être contact régulièrement dernier autoriter charge régulation marché   : déclarer activité auprès participer régulièrement réunion travail organis . scène lobbying important évolution réglementation essayer présent . finir , -t il enjeux majeur secteur énergie identifier occasion évoquer ?   produire énergie beaucoup changer écosystème aujourd’hui centraliser amener évoluer . diriger production local organiser smart grid ajuster équilibrer flux . autoconsommation sujet majeur   : réglementation évoluer favorablement point . 2016 devoir nécessairement revendre énergie produire EDF consommer revendre . blockchain technologie prometteur devoir permettre fluidifier type transaction . dépendre loi pouvoir accompagner évolution . gouvernement engager 50 pourcent production renouvelable 2025 apercevoir bien état intenable . secteur nucléaire imposer important trop frustrer acteur historique .