Hélène Reigner , base recherche terrain mener cadre projet soliter « négocier solidarité territorial 

 intercommunalité » diriger Matthieu Leprince , estime falloir sortir vision manichéen opposer égoïsme communal côté , solidarité intercommunal , forcément généreux , . 

 article commander cahier , demander exposer chercheur caractériser lien intérêt communal 

 intérêt communautaire , conclusion tirer propre recherche . 
 contexte étude : grand Lyon voter 17 octobre 2011 délibération réaffirmer enjeu développement solidaire agglomération lyonnais , mettre évidence solidarité réduire politique ville constituer fondement édifice communautaire 40 an . cadre réflexion « grand Lyon vision solidaire » , grand Lyon souhaiter réinterroger fondemer moment contexte action évoluer significativement : création pôle métropolitain , démarche rapprochement grand Lyon commune , perspective raréfaction ressource budgétaire , élection venir conseil communauté suffrage universel direct , etc. gouvernement intercommunal parvenir -ils penser , produire mettre œuvre « projet commun développement sein périmètre solidarité »     ?   texte    exposer manière     chercheur France outre‑atlantique pensent     intercommunalité gouvernement urbain , point vue     tension intérêt communal intérêt intercommunal , point     vue caractère démocratique non décision .