aujourd'hui , apparition nouveau outil diagnostic thérapie issu croisement médecine discipline scientifique technique bouleverser approche médical . 

 Biotechnologies , micro nano science , génie génétique - nouveau discipline essor suscite espoir fou . 

 innovation production protéine intérêt thérapeutique ogm , implantation matériau biocompatible essor technique chirurgie noninvasive partie paysage . thérapie génique médecine régénératif appartenir futur lointain .... 
 synthèse   comprendre    : introduction sujet poser ,    interview   Pierre Miossec , professeur , chef service rhumatologie pathologie osseux , immunologie clinique hôpital Edouard Herriot , co-directeur unité mixte recherche bio-mérieux -hcl " immunologie inflammation"une   interview Guy Llorca ,    professeur thérapeutique université , chef service rhumatologie CH Lyon Sud , président comité éthique hclun texte   " Génétique biotechnologie : nouveau outil prévention ? " référence consultable site millenaire3 .    