entretien Professeur François Peyron , directeur laboratoire parasitologie situer centre biologie nord hôpital Croix - Rousse . laboratoire parasitologie situer Lyon , centre biologie nord hôpital Croix - Rousse .   parasitologie sous-ensemble infectiologie ( rassembler maladie infectieux ) titre virologie , bactériologie mycologie . parasite organisme vivre dépens hôte porter préjudic , général détruire . parasitose ( maladie causer parasite ) connu , meurtrier , paludisme provoquer parasite plasmodium .   hôpital Croix - Rousse , centre biologie nord regrouper discipline infectiologie ( exception mycologie ) , service biochimie , hématologie , anatomopathologie plateal technique commun . interview point part recherche parasitologie virologie bactériologie . Lyon miser développement parasitologie 2 laboratoire : hôpital Edourard Herriot hôpital Croix- Rousse . champ parasitologie constituer grand enjeu santé public niveau développement vaccin , étude parasite développement nouveau molécule . 

 France , part recherche parasitologie rapport virologie bactériologie   ? sein maladie infectieuser , virologie « poids lourd » hépatite sida , suivie bactériologie . loin terme ressource humain budget , venir parasitologie mycologie . dernier suscite regain intérêt raison lésion provoquer malade immuno - déprimé .   structure représenter parasitologie Lyon   ? parler ici parasitologie humain non concerner animal , demeurant bien implanter Lyon recherche parasitose animal élevage Institut national recherche Agronomique ( INRA ) Ecole Nationale vétérinaire Lyon ( ENVL ) , équipe CNRS , agence Française sécurité sanitaire aliment ( AFFSA ) , etc. parasitologie , Lyon spécificité matière paludisme toxoplasmose . parasitologie humain Lyon , laboratoire hospitalier , hôpital Croix - Rousse , Edouard Herriot ( Pr . Picot ) . appuyer département universitaire enseignemer recherche . France , parasitologie mycologie regrouper sein discipline . laboratoire associer service hospitalier centrer pathologie tropical toxoplasmose , second service axer prise charge affection fungique . fusion , prévoir ici mois sein bâtiment biologie hôpital Croix - Rousse , grand projet parasitologie lyonnais . espérer créer synergie , lancer développement plan hospitalier passage supprimer éventuel « doublon » . permettre service parasitologie taille conséquent moyen important sein centre biologie Nord .   thème recherche laboratoire service   ? plan universitaire , grand thème recherche , retombée hospitalier : paludisme toxoplasmose . toxoplasmose contracter naissance susceptible provoquer grave malformation fœtale , essentiellement neurologique . naissance , lésion oculaire survenir moment vie . étroite collaboration maternité , créer filière soin hôpital Croix - Rousse . gérer collègue obstétricien problème diagnostic anténatau , traitement femme enceinte contracter maladie . assurer prise charge - naître . concrètement , visite trimestriel , enfant examiner service parasitologie prélèvement biologique réaliser . parent rendre ensuite pharmacie hôpital ( docteur Brandon ) , déconditionne médicament , adapter poids enfant délivre dose mois traitement . enfant ensuite service ophtalmologie hôpital ( Pr . Grange ) , examiner . matinée , bilan complet réaliser .   travail intégré autour toxoplasmose , inclure consultation , laboratoire filière soin , spécialité concerner , il spécifiquement lyonnais   ? oui , issu idée original prédécesseur Pr . Garin , considérer visibilité clair maladie rare , falloir regrouper clinique biologie . créer consultation accoler laboratoire diagnostic biologique année 1970 . continuer voie , regroupement indispensable étudier maladie : connaître profil évolutif , valider technique diagnostic , étudier facteur prédictif séquelle , valider schéma thérapeutique , améliorer prise charge patient . … terme suivi patient , concerner 120 femme enceinte an présenter contamination toxoplasmique demander évaluer risque infection fœtal , gestion file actif 500 patient contaminer .   venir paludisme , Hospices civil Lyon ( hcl ) retrouventils cas maladie pourtant éradiquer France   ? paludisme parasite transmettre piqûre moustique , pique coucher soleil , sévir zone tropical . particulièrement actif Afrique France historiquement échange important . contamination disperser Amérique Sud Asie . affection tropical importer France voyageur rendre zone transmission migrant retourner pays origin . année , 150 accès palustre observer HCL . point vue recherche clinique , point fort Lyon double : dimension agglomération terme population présence aéroport international . régler général , agglomération important , population voyage . bassin population joue nombre cas .   exister médicament contre paludisme , vaccin   ? , vaccin actuellement stade expérimental . zone risque , voyageur prendre médicament protéger ; être contaminer précaution , administron médicament traiter . produire paludisme retrouver nombre virus bactérie : lorsqu’ essayer tuer médicament , développer résistance . résistance devoir mutation chromosomique induire modification processus enzymatique . surveiller chromosome parasite isolé patient identifier éventuel mutation .   imagine recherche clinique paludisme mener service hospitalo - universitaire lier problème rencontrer traitement cas   ? effectivement , recherche universitaire paludisme concerner axe : recherche génétique résistance antipaludéen . recherche mener manière être capacité donner meilleur prévention départ voyage , bon médicament revenir accès . second concerner physiopathologie accès grave : cas imprévisible , paludisme entraîner mort sujet . travailler test in vitro modèle expérimental mieux comprendre mécanisme .   travail il mener collaboration   ? cas travail . matière paludisme , collaboration étroite équipe lyonnais Pr . Cespuglio lésion cérébral neuropaludisme . travailler suivie Laos , Philippines mali population , échanger donnée , répartir travail partir prélèvement générer terrain . travailler service parasitologie université Rome . toxoplasmose , collaboration européen international important . service être responsable organisation contrôle qualité européen diagnostic anténatal toxoplasmose .   service laboratoire parasitologie il impliquer réalisation essai clinique   ? mener tester efficacité vaccin contre hépatite , vaccin hépatit typhoïde combiner , destiner voyageur . handicaper mener essai clinique malade . falloir savoir choisir essai cas maladie rare hépatite , réaliser nommer essai multicentrique , ville augmenter nombre patient . , essai clinique aujourd’hui extrêmement compliquer , législation titre contraignant . particulier falloir temps monter dossier , souscrir assurance , assistant recherche clinique dûment identifié . , règle bon pratique imposer réaliser contrôle , faire sous-traiter centre agréer … , actuellement projet essai clinique vérifier efficacité traitement contre toxoplasmose , être discussion centre institution .   contrainte mentionner - justifier   ? permettre gagner qualité . protocole respecter droit patient élément primordial , transparence essai clinique , assurer conflit intérêt , - - laboratoire dépendre résultat essai … contrepartie complexité administratif , atteindre niveau élevé France .   apporter réalisation essai clinique , coûteux temps , laboratoire service parasitologie centrer pathologie tropical   ? réaliser essai clinique choix , gérer temps essai activité quotidien soin diagnostic constituer véritable difficulter . activité médecine voyage , conseiller vaccin contre hépatite , intéresser réaliser essai vaccin . étude apporter meilleur connaissance fonctionnement vaccin meilleur implication maladie .   conclure , pouvoir vous indiquer grand enjeu santé public champ parasitologie   ? enjeu vaccin . disposer vaccin contre parasite , particulier contre paludisme , maladie responsable million décès an uniquement Afrique sub-saharien . oeil , enjeu arriver meilleur connaissance parasite environnement , terre , air , eau , aliment , prendre mesure protéger population . vivre milieu parasite savoir mal , exemple , femme enceinte contracter toxoplasmose respecter scrupuleusement consigne prévention . connaître mieux toxoplasmose circul environnement , savoir mettre barrière ( prévention primaire ) . pays Sud , dernier enjeu développement nouveau molécule . matière parasitose , nombre important médicament orphelin , développement . menacer interruption fabrication marché rentable . médicament orphelin constituer problème croissant pays tropical . titre exemple , molécule impliquer traitement trypanosomose ( maladie sommeil ) , maladie émergent Afrique , dizaine année . être passer crible exigence molécule actuelle . Etats-Unis , mesure incitatif ( passer avantage fiscal ) être prendre demander grand groupe maintenir activité recherche développement médicament orphelin . beaucoup profitable travailler anti-hypertenseur antidépresseur médicament maladie sommeil . urgent améliorer santé pays Sud .   parasite il menace perspective «   bio terrorisme   »   ? non , contrairement virologue bactériologue , parasitologue concerner . connaître parasite véritablement efficace matière bio terrorisme . , falloir parasite douer mortalité morbidité élevé diffusion rapide population , créer impact psychologique .