priori image association , espace coopération , lien social , solidarité éloigner voir antinomique métropolisation dynamique concentrer activité grand ville compte association entretenir dynamique métropolisation . 

 Paul Boino , maître conférence l ’ institut urbanisme Lyon demande forme associatif apporter valeur ajouter développement métropolitain . répondre question , centre propos association intervenir champ politique , économique professionnel . 

 ressort association support vie social structure organisationnel , vecteur , moteur . matérialiser réseau social , officialis renforcer lien , lisible maîtrisable action finalement dynamiser interaction social . 
 Sommaire   ▪   association professionnel , économique / politique ▪   Echange , coopération décloisonnement ▪   relier devenir partie avenir ensemble ▪   matrice désectorisation ▪   rôle articulation interne - externe ▪   métropolisation association   