Périurbain, accès à la propriété et déclassement
Anne Lambert est sociologue, chargée de recherche à l’Insitut National d’Etudes Démographiques (INED), où elle est co-responsable de l'unité Mobilité Logement Entourage (UR6) ; elle est par ailleurs chercheuse associée au Centre Maurice Halbwachs (unité mixte du CNRS, de l'EHESS et de l'ENS), et enseigne la sociologie urbaine à SciencesPo Paris. Ses principaux sujets de recherche portent sur les inégalités sociales liées aux politiques de logement (accession à la propriété, logement social), ainsi que sur les travailleurs en grande mobilité (hôtesses, stewards, pilotes). Elle est aussi notamment l’autrice de plusieurs ouvrages, dont notamment : “Tous propriétaires ! L’envers du décor pavillonnaire, Seuil, 2015. 

Le périurbain semble aujourd’hui pâtir d’une image relativement dépréciée, contrairement à un certain “âge d’or” du pavillonnaire après-guerre. Comment l’expliquez-vous ?  Le tissu pavillonnaire a longtemps été perçu comme un lieu résidentiel attractif, situé à proximité des grandes villes mais néanmoins à la campagne. Le périurbain était perçu comme une étape sur le chemin de l'ascension résidentielle et sociale. Mais on a progressivement changé de paradigme. Dans les années 80, il y a eu un “trou” de la recherche sur le développement périurbain, parce qu’on s'intéressait à d’autres choses  à ce moment-là. Et depuis les années 2000 c’est l’inverse : le périurbain est un peu devenu la “bête noire”, le territoire qui pose problème, déqualifié, qui vote FN, etc. On a une complète inversion d’image. Les territoires périurbains paraissent moins dynamiques. Ils sont assimilés, en quelque sorte, à des territoires relégués. C’est un débat qui est d’ailleurs très idéologique, très politique.Vous avez mené plusieurs études de terrain auprès des populations vivant en milieu périurbain. Quels en sont les principaux enseignements ? La première chose à envisager, c’est la diversité de ces territoires-là : il n’y a pas “un” périurbain, mais bien “des” périurbains. Et cela vaut aussi pour les ménages périurbains : il y a des populations locales qui sont là de longue date, et puis il y a des mobilités entrantes et sortantes – j’ai surtout travaillé sur les populations entrantes. : qui sont les nouveaux ? Qu’est-ce qui fait qu’on s’installe dans le périurbain ? Comment se retrouve-t-on dans ces territoires ? Est-ce dû à des effets de proximité ? à des contraintes budgétaires ? à des effets de saturation du parc HLM ou locatif dans les grandes agglomérations voisines ? Sont-ce des effets d’orientation par les filières de logements et de crédit ? etc.Comment expliquez-vous que l’hétérogénéité des ménages périurbains soit finalement si mal connue ? Vous avez notamment parlé d’un “trou” dans la recherche académique, dans les années 80. Quelles en sont les raisons ? Il y a deux éléments. Premièrement, on n’a pas trop regardé ces territoires parce qu’ils ont quand même été en déclin pendant une vingtaine d’années (à partir du milieu des annes 1980). De surcroît, en France, la production scientifique, médiatique ou intellectuelle au sens large, se fait essentiellement dans les grandes villes, et par des gens qui vivent dans les grandes villes.Vous avez notamment observé des formes d’isolement dans certains ménages périurbains, notamment chez les femmes. Comment la sociologie aborde-t-elle ces phénomènes ?   On a tendance à avoir une approche sectorielle des politiques publiques comme des projets de recherche   : il y a ceux qui travaillent sur le logement, sur l’emploi, sur l’école, etc.,  comme si c’était des sujets autonomes les uns des autres. Or, on comprend mieux les choix et les trajectoires d’accès à la propriété si on les articule avec les trajectoires professionnelles des couples de bi-actifs qui s’endettent pour devenir propriétaires (car statistiquement, la primo-accession concerne principalement des couples bi-actifs). Il faudrait plus d’études sur les liens entre accession à la propriété et les trajectoires d’emploi des femmes et des hommes qui achètent. Je dis volontairement “des femmes et des hommes” parce qu’il faut regarder à une échelle plus fine que celle du ménage. On ne sait pas encore bien analyser les arbitrages résidentiels au sein du ménage : est-ce qu’ils s’installent là pour être plus près de l’emploi de la femme, de celui de l’homme, à mi-chemin entre les deux ? Ce que mon travail montre, ce sont  des trajectoires de sortie de l’emploi salarié ou de précarisation du rapport à l’emploi des femmes peu qualifiées qui travaillent dans le tertiaire. Une caissière ou une surveillante de prison, qui s’éloigne de 30 kilomètres de son lieu de travail, parvient difficilement à faire face aux coûts liés à cet éloignement à terme -  par exemple s’il y a des horaires de nuit, de week-end, des horaires décalés qui ne sont pas adaptés à l’offre locale de transport ou de garde périscolaire… L’éloignement est aussi coûteux en termes d'essence, de voiture, d’assurance, etc. Il peut donc y avoir des renoncements progressifs à l’emploi salarié. Cela peut se traduire par congé maternité, d’abord, puis un congé parental, et finalement on ne retourne pas sur le marché du travail… Ou bien on se dit que l’on va monter une petite activité de nourrice, de garde à domicile, sauf que ce n’est pas toujours rémunérateur et/ou satisfaisant en termes d’insertion sociale pour ces femmes-là.De même, la question de l’endettement semble se poser chez certains ménages, notamment en raison de surcoûts non identifiés lors de l’achat du logement. Comment cela s’explique-t-il ? Quelles sont les conséquences pour les personnes concernées ?  Il faut d’abord rappeler un élément : en France, on a très peu de dossiers de surendettement administratif, c’est-à-dire des dossiers qui remontent à la Banque de France pour motif immobilier. C’est en réalité moins de 10% des dossiers enregistrés à la Banque de France. Cela signifie qu’on sait assez bien “prévenir” les situations de surendettement en France. Pour autant, et c’est le point que je souligne dans mes travaux, le niveau d’endettement “vécu”, c’est-à-dire l’effort budgétaire global perçu au quotidien dans le budget, est très élevé et dépasse toujours largement le seuil de 30% d’endettement que calculent les banques pour accorder les crédits (i.e. selon cette règle prudentielle, la mensualité du crédit ne doit pas excéder 33% des revenus mensuels des ménages). De fait, quand on regarde l’ensemble des dépenses directes et indirectes liées au logement, on trouve plein de postes de dépenses qui se rajoutent au coût du crédit : l’équipement d'un second véhicule, l’essence, l’assurance de la deuxième voiture, le chauffage ou l’eau chaude (par exemple, s’il était collectif quand ils étaient en HLM, d’un coup il y a un montant de facture supplémentaire, et ainsi de suite). Il s’agit de dizaines d’euros, mais des dizaines d’euros cumulés c’est énorme sur des budgets serrés. Donc ils ne sont pas surendettés au sens administratif du terme, mais concrètement ils compriment les dépenses de loisirs, de vacances, d’alimentation, etc., afin de rentrer dans les frais. Ce qui ressort dans nos travaux, c’est que les parents réduisent  d’abord leurs propres dépenses de vacances et d’habillement en premier. Les enfants viennent en deuxième : cela ne les touche pas tout de suite, mais on réduit progressivement la voilure des activités périscolaires. Le club de foot, par exemple, ça coûte 100 euros à l’année, donc on ne va pas y inscrire l’enfant si le budget se resserre trop. On réduit aussi les allers-venues avec la famille, les amis. Ce sont des stratégies d’ajustement des dépenses pour pouvoir faire face aux frais de crédit et plus, largement du nouveau logement,. Ce poids économique du logement crée un sentiment d’insécurité financière très fort. Ils ne sont pas surendettés au sens administratif, mais ils ont toujours peur de le devenir, de tomber dans le surendettement suite à une période de chômage…Outre ces aspects sociaux, la question électorale revient souvent dans le débat public lorsque l’on parle des territoires. Est-ce qu’il existe un “vote barbecue” d’extrême-droite, comme on a pu parfois le lire ?  Est-ce qu’il y a une réalité du vote FN dans ces territoires ? Oui, c’est indéniable. Sur les élections locales c’est plus compliqué de juger, car c’est souvent apolitique dans les petites communes, où on est sur des logiques moins partisanes. Mais dans les élections nationales, on observe quand même une progression du vote FN. Ce que montre la chercheuse Violaine Girard, c’est qu’il ne s’agit pas majoritairement de racisme ou de xénophobie, mais plutôt d’un effet des trajectoires de déclassement dans des territoires en désindustrialisation où les ménages n’ont pas tellement de perspectives professionnelles. Cela renvoie au débat en science politique entre deux lectures du vote FN : un vote raciste, et des lectures plus classistes, liées aux trajectoires sociales et au sentiment de déclassement des ménages. Par ailleurs, il y a dans les territoires périurbains une forte concentration d’indépendants, qui constitue un groupe professionnel qui vote proportionnellement plus pour le FN. En ce sens, il faut bien différencier le vote FN d’ouvrier, d’employé, d’indépendant, etc. Disons en tout cas que la lecture qui associe “Périurbain = Vote FN”, en somme la lecture spatialiste du vote, est très réductrice et ne permet pas de comprendre les logiques sociales de ce vote.