Anne Lambert sociologu , charger recherche Insitut national Etudes Démographiques ( INED ) , co-responsabl unité mobilité Logement Entourage ( ur6 )   ; ailleurs chercheur associer centre Maurice Halbwachs ( unité mixte CNRS , EHESS ENS ) , enseigne sociologie urbain sciencespo Paris . principal sujet recherche porter inégalité social lier politique logement ( accession propriété , logement social ) , travailleur grand mobilité ( hôtesse , steward , pilote ) . autrice ouvrage ,   : “ propriétaire   ! décor pavillonnaire , seuil , 2015 .  

 périurbain aujourd’hui pâtir image déprécier , contrairement “ âge ” pavillonnaire après-guerre . expliquer -vou ?   tissu pavillonnaire être percevoir lieu résidentiel attractif , situer proximité grand ville campagne . périurbain percevoir étape chemin ascension résidentiel social . progressivement changer paradigme . année 80 , “ trou ” recherche développement périurbain , intéresser chose    moment -là . année 2000 inverse : périurbain devenir “ bête noir ” , territoire pose problèm , déqualifier , vote FN , etc. complet inversion image . territoire périurbain paraître dynamique . assimiler , sorte , territoire reléguer . débat ailleurs idéologique , politique . avoir mener étude terrain auprès population vivre milieu périurbain . principal enseignement ? chose envisager , diversité territoire -là : “ ” périurbain , bien “ ” périurbain . valoir ménage périurbain : population local long date , mobilité entrant sortante – travailler population entrant . : nouveau   ? -ce installer périurbain ? retrouver -t on territoire ? -ce devoir effet proximité ? contrainte budgétaire ? effet saturation parc hlm locatif grand agglomération voisin ? -ce effet orientation filière logement crédit ? etc. expliquer -vou hétérogénéité ménage périurbain finalement mal connaître ? avoir parler “ trou ” recherche académique , année 80 . raison ? élément . , trop regarder territoire être déclin vingtaine anner ( partir milieu anne 1980 ) . surcroît , France , production scientifique , médiatique intellectuel sens large , essentiellement grand ville , vivre grand ville . avoir observer forme isolement ménage périurbain , femme . sociologie aborder -t -elle phénomène ?    tendance approche sectoriel politique public projet recherche     : travailler logement , emploi , école , etc. ,   sujet autonome . , comprendre mieux choix trajectoire accès propriété articul trajectoire professionnel couple bi-actif endetter devenir propriétaire ( statistiquement , primo-accession concerner principalement couple bi-actif ) . falloir étude lien accession propriété trajectoire emploi femme homme acheter . dire volontairement “ femme homme ” falloir regarder échelle fine ménage . bien analyser arbitrage résidentiel sein ménage : -ce installer emploi femme , homme , mi-chemin ? travail montr ,    trajectoire sortie emploi salarié précarisation rapport emploi femme qualifié travailler tertiaire . caissier surveillant prison , éloigner 30 kilomètre lieu travail , parvenir difficilemer faire face coût lier éloignement terme -    exemple horaire nuit , week - end , horaire décaler adapter offrir local transport garde périscolaire … éloignement coûteux terme essence , voiture , assurance , etc. renoncement progressif emploi salarier . traduire congé maternité , , congé parental , finalement retourne marché travail … bien monter petit activité nourrice , garde domicile , rémunérateur / satisfaire terme insertion social femme - . , question endettement poser ménage , raison surcoût non identifié achat logement . expliquer -t il ? conséquence personne concerner ?   falloir rappeler élément : France , dossier surendettement administratif , - - dossier remonter banque France motif immobilier . réalité 10 pourcent dossier enregistrer banque France . signifier bien “ prévenir ” situation surendettement France . autant , point souligner travail , niveau endettement “ vivre ” , - - effort budgétaire global percevoir quotidien budget , élevé dépasser largement seuil 30 pourcent endettement calculent banque accorder crédit ( i.e . règle prudentiel , mensualité crédit excéder 33 pourcent revenu mensuel ménage ) . , regarder ensemble dépense directe indirect lier logement , trouver plein poste dépense rajouter coût crédit : équipemer second véhicule , essence , assurance voiture , chauffage eau chaude ( exemple , collectif hlm , coup montant facture supplémentaire , suite ) . agir dizaine euro , dizaine euro cumuler énorme budget serrer . surendetter sens administratif terme , concrètement comprimer dépense loisir , vacance , alimentation , etc. , rentrer frais . ressortir travail , parent réduire   propre dépense vacance habillemer . enfant venir : touche suite , réduire progressivement voilure activité périscolaire . club foot , exemple , coûter 100 euro année , inscrire enfant budget resserre trop . réduire aller - venue famille , ami . stratégie ajustement dépense pouvoir faire face frais crédit , largement logement , . poids économique logement créer sentiment insécurité financier fort . surendetter sens administratif , peur devenir , tomber surendettement suite période chômage … aspect social , question électoral revenir débat public territoire . -ce exister “ vote barbecue ” extrême-droite , lire ?   -ce réalité vote FN territoire ? oui , indéniable . élection local compliquer juger , apolitique petit commune , logique partisan . élection national , observer progression vote FN . montr chercheur Violaine Girard , agir majoritairement racisme xénophobie , trajectoire déclassement territoire désindustrialisation ménage perspective professionnel . renvoyer débat science politique lecture vote FN   : vote raciste , lecture classiste , lier trajectoire social sentiment déclassement ménage . ailleurs , territoire périurbain fort concentration indépendant , constituer groupe professionnel vote proportionnellemer FN . sens , falloir bien différencier vote FN ouvrier , employer , indépender , etc. dison cas lecture associer “ Périurbain = vote FN ” , somme lecture spatialist vote , réducteur comprendre logique sociale vote .