société Courb    être créer 2007 . regrouper aujourd’hui 45 personne . activité - clé fabrication petit véhicule électrique destination pme / tpe , tard particulier . usine fabrication situer Saint-Priest ancien usine Renault Trucks . courb profil start - up industriel marché dominer grand constructeur automobile ( Renault , Peugeot , Toyota , etc.).la c - ZEN petit voiture électrique place grand coffre 540 litre . performance , originalité venir 83 pourcent pièce véhicule origine Françaises , permettre véhicule «   origine France Garantie   » .Cette interview praticien innovation Hervé Arnaud , pdg Courb . illustre processus innovation contenir incertitude , tâtonnement , stratégie vision . illustratif modèle innovation recherche développement coopération laboratoire recherche région être déterminer . , courb exemple projet innover région lyonnais dévoiler aventure entrepreneurial enthousiasmant . point vue marque importance mode managérial accompagner projet ( mode « start - up » ) continuer innover rester course . souligner place marginal occuper    écosystèm lyonnais innovation , faute temps ( ressource ) tirer bénéfice . 

 -ce déclencher projet   ? projet venir intuition avril 2001 , an , autour idé réelle opportunité petit véhicule électrique . chose convaincre - ! homme challenge lancer . idée chemin , construire approfondir progressivement . projet revêt innovation technologique batterie installer châssis autonomie 120 kilomètre tenue route performante , recharge " plug and play " prise 220v. -ce innovation technologique être déterminer projet   ? important suffire . technologie innovant accompagner modèle économique solide . falloir jamais perdre vue dimension économique marketing projet peine retrouver technologie usage , marché . essayer définir modèle économique projet produit point . nombre projet échouer dernier année . force ? hyperréactivité entreprendre . fonctionner mode start - up fort proximité direction général , direction technique exploitant . atelier jour . technicien impliquer innovation faveur échange contact jour jour permettre améliorer mode opératoire produit innover multitude détail . force provenir service entourer C - Zen destiner faciliter usage rassurer usager . proposer service 360 degré inclure assurance véhicule , assistance , entretien financement , faveur réseau partenaire party prenant projet . devenu actionnair entreprendre . c - ZEN cibl principal PME / tpe . vision marché   ? oui , cibler temps catégorie utilisateur entreprise temps avancer rapport particulier adoption nouveau technologie . , entreprise besoin travailler image véhicule électrique bon moyen . intérêt résider véhicule électrique visible installer progressivement paysage urbain périurbain , impact fort adoption particulier . véhicule électrique entrer phase croissance exponentiel . constructeur automobile mettre . falloir vouloir aller trop vite . adopter stratégie petit conduire cibler catégorie particulière utilisateur , progressivemer monter charge adresser particulier . avoir vous intégré usage projet   ? étude marché , bon étude revenir minimum 500 k€ , portée . option être prendre bâton pèlerin , rencontrer chef entreprise , usager potentiel , aller salon international tester projet . millier suggestion falloir savoir faire tri . avoir collaborer laboratoire recherche mettre point C - ZEN . retenir -vou collaboration   ? , travailler travaillon LITEN cea , Ifsttar ( Institut français science technologie transport ) grenoble Ecole central Lyon . connaître chercheur ifstarr LITEN opportunité présenter travailler Centrale . personne extrêmement compétent vision économique projet , usage appliquer technologie proposer . rôle , entrepreneur , être réorienter régulièrement projet fonction contrainte économique part vision marché part . travail R&D durer 6 an . difficulté résider objectif innover terme processus technologie évoluer vite marché . aucun certitude - , risque prendre entrepreneur . avoir lancer début année opération important crowdfunding ( objectif 10 m€ ) plateform axiona . -ce pousser faire bilan tirez -vous   ? devoir abandonner opération . être apercevoir France prêt type levée fonds . rappeler ticket entrée minimum 10 k€ , avérer trop important nombre investisseur reculer . part , ouverture capital augmentation nombre actionnaire , complexification management entreprendre , décourager . , opération crowdfunding exiger beaucoup temps explication auprès investisseur potentiel expliquer projet , convaincre , être forcément préparer . être lancer opération essayer , être prêt faire erreur . convaincre opération etats-unis bien fonctionné , ailleurs être approcher , contrepartie installer antenne courb pays … final , opération être coup médiatique efficace . , trouver investisseur . voir développer nouveau modèle innovation fondé logique open source . récemment , Tesla , fabricant batterie donner accès brevet exemple . penser vous tendance   ? dubitatif . barrière entrée subsister ouverture brevet falloir moyen exploiter financer brevet … niveau , moyen ! déposer brevet apprêter déposer 17 . brevet conférer avance an concurrent . , pouvoir déposer brevet jour , besoin confidentialité . entreprise recourir méthode typecrowdsourcing . projet Wikispeed être fortement médiatiser défendre mode production automobile collaboratif . connaître bien projet , dubitatif . idée manquer entrepreneur capable porter marché . voiture wikispeed performer plan technologique , prête rouler route barrière réglementaire , sécurité , etc. élevé . passage prototype phase industriel étape critique perdre beaucoup monde ! principal frein usager véhicule électrique   ? autonomie faux problème , parcourir 50 kilomètre jour moyenne , nécessaire véhicule grand autonomie . VE adapter petit déplacement quotidien . hyper économique pollu . persuader empreinte écologique favorable véhicule thermique , autant vivier innovatier énergie renouvelable produire électricité . courb projet lyonnais . externalité territorial avoir profiter jusqu’   ? être électron libre paysage lyonnais . être membre lutb guère temps investir . gros industriel transport Lyon intéresser forcémer type projet . être minuscule ! région contre marché test . faire arme . être lien acteur public grand Lyon aiguiller local installer centre production . être écout efficace . espérer porter acquéreur CZEN mois venir . voir entreprise 10 an   ? 10 an horizon beaucoup trop lointain . horizon 5 an . 5 an , espérer rythme 10 000 véhicule sur an , rêver horizon usine hypermodern , capable produire énergie besoin , avoir développer modèle gamme , voiture hyperconnecter . -ce croire voiture conducteur   ? travailler , bénéficier site test isère . croire voiture automatique contexte usage . demain voiture garer entrée parking , recharger , capable réserver place parking . contre voiture rouler milieu urbain passager siroter coca , croire trop , cas génération !