Inéluctablement , réduction production déchet passer changement pratique . 

 encourager évolution , collectivité territorial miser lien proximité habitant , communication cherche sensibiliser enjeu environnemental . 

 bien-fondé démarche , confronter nombre frein , psychologie social régulièrement analyser . 

 enseignement acteur public il tirer travail , mieux conjuguer facteur individuel , collectif symbolique capable engager usager ? 
 aujourd’hui doute surproduction déchet impact environnement . autant , production déchet ménager assimiler quasiment baisser an … collectivité - inciter jeter mieux trier ? engager rien ? fiche reprendre enseignement tirer psychologie social retour expérience .   tri , norm social pourtant …   aujourd’hui , quasi-totalité population français ( 96 pourcent ) considérer société produire trop déchet ; 60 pourcent déclarer produire trop déchet sein foyer , 70 pourcent pensent pouvoir produire ( ifop , 2015 ) . 80 pourcent population français déclarer trier déchet ( opinion Way , 2014 ) . pratique tri entrer « mœur » : malvenu déclarer « faire » .pour autant , intention acte , . déchet ménager assimilé ( dma ) représenter 568 kilo habiter ( gravat déchèterie ) baisser -0,3 pourcent an ( source Ademe , 2018 ) . contenu poubelle grise , 2/3 composter recycler ! , faire faciliter passage acte ? psychologie social apporter réponse . étude communication appliquer environnement développer année 1970 crise pétrolier . , comportement « éco- citoyen » , gestion déchet , objet recherche .   informer   communication levier indispensable faire connaître initiative porter collectivité transmettre consigne clair habitant , travail . recherche comportemental , , pédagogie éducation , convoquer résoudre problème , créent intention , aider passer action . campagne sensibilisation traditionnel reposer postulat : individu falloir prendre soin planète , déployer comportement vertueux . , réalité , homme avérer rationnel … psychologie social part principe homme prendre décision rapport émotion , habitude , environnement physique social ( voir fich communication ) . « prendre décision permanence , réaliser . exemple , je choisir prendre ascenseur escalier ? , réagir stimulus - situationnel , environnemental . prendre ascenseur ouvrir moment -là , escalier sombre … » , expliquer Mickael Dupré . « objectif obtenir comportement , falloir aller au-delà persuasion recourir technique influence communication engageant . enjeu actuel convertir individu convaincre bien informer accompagner adoption comportement respectueux favoriser passage acte . »   stratégie changer comportement   faciliter passage acte , utiliser environnement physique social   stratégie émergent an , importer États-Unis , nudge ( coup pouce anglais ) comportemental gagner terrain France . principe ? modifier utiliser environnement inciter individu agir , douceur , chercher contraindre .   réduire coût effortplu effort coûteux , individu enclin changer . perception coût fournir varie : « état esprit » ( -je calme , serein ? ) ; « sentiment capacitaire » ( sentir capable , connaître bon pratique , savoir faire ) ; « degré engagement » ( contrainte élevé non-trieur : plein ider comportement effectuer … ) . idée contraindre ( long , complexe , corvée , ennui , etc. ) courante justification non-trieur ( m. Dupré , 2009 ) . séduire grand nombre , collectivité veiller adapter demande disposition cognitif ( fort faible ) usager , diminuant maximum contrainte . apporter modification , minime , environnement , nudge aider réduire contrainte . levier multiple : agir plan cognitif , faciliter compréhension appropriation bon pratique , exemple , utiliser poubelle symboliser déchet viser . réduire coût économique matériel , « accessible » écogest . étude révèl 50 pourcent personne mettre trier déchet , lorsqu’ disposer bac roulette ( Dahlen , Vukicevic , Meijer , Lagerkvist , 2007 ) . inverse , renforcer contrainte dissuader comportement : exemple , limiter gaspillage pain , établissement scolaire rendre difficile consommation pain , ajouter couvercle pince .   distance jusqu’ poubelle , donnée déterminant !   recherche démontrer modalité collecte cler comportement tri . étude révèl distance aller point collecte excéder 60 mètre . - saphoresa al . , 2012   influence socialeune influence majeur choix , norm social . tendance reproduire comportement ami , voisin , collègue . recherche montr être influencer norme descriptif ( ) norme injonctif ( devoir faire).c’ biais jouer hôtel , poser affichette , salle bain : « 75 pourcent personne occuper chambre utiliser serviette toilette fois . pouvoir rejoindre réutiliser serviette séjour . protéger environnement . » étude , 35 75 pourcent client accepter garder serviette jour laver . , « information mentionnant comportement devenir norm social bien efficace appel traditionnel préservation environnement » , remarquer centre Analyses Stratégiques note analyse , proposer développer davantage nudge France . illustration : « mener expérience toilette public éteindre lumière . essayer affiche " penser éteindre lumière " " penser environnement " . 1 pourcent personne éteindre . revanche , " 95 pourcent personne dire sensible environnement , ? penser éteindre lumière " , 50 pourcent éteindre » , racont Michael Dupré . : Paris , gare RER Bibliothèque F. Mitterrand , cabinet étude Psykolab passer boucle vidéo donner voir comportement tri exemplaire . résultat : gare enregistrer hausse 11,9 litre déchet trier amélioration +20 point qualité tri ( semaines).une forme influence social montrer faire . , concrètement , diffuser jingle glisse déchet corbeille tri . soumission libremer consentir : technique « être libre » … : recherche , toutefois essentiel sentir libre adhérer comportement solliciter . scientifique R.-V. Joule , J.-L. Beauvois , F. Girandola prouver effet positif phrase « laisser endroit propre dépendre » « jeter rien » . second phras risque provoquer réactance ( mécanisme défense maintenir liberté action menacer ) .   nudge , nouveau outil action public ? expert souligner limite nudge : dimension éphémère anecdotique , question éthique , possibilité manipuler . , penser outil fort potentiel partir moment ancre vision politique long terme accompagner levier . ailleurs , concept renvoie forme multiple acception recherche . expert retenir acception étroite , réduire simple gadget , référer acception large inclure modalité action adaptation geste pratique incitation changement suggérer imposer ( instar vélo’ v , imposer utilisation vélo ville proposer faciliter accès).de côté , secrétariat général modernisation action public ( sgmap ) créer mission nudge ville Paris École normal supérieur coordonner nudgelab , promouvoir nudge nouveau outil action public .   communication engageant : engager usager comportementla technique « libremer consentir » efficace lorsqu’ double condition engageant . illustration : enquête terrain ( Burn oskamp , 1986 ) augmenter pratique recyclage . message auprès population « 80 pourcent habitant faveur programme recyclage ville informer projet » . 11 pourcent foyer commencer recycler . second temps , sujet inviter signer carte engagement « soussigner … , soutenir programme recyclage Caremont , aiderai gagner guerre contre gaspillage ! » . résultat : nombre foyer volontaire quadruplé . exemple : « prévenir déchet , racont Mickael Dupré , proposer habitant choisir liste comportement essayer semaine . entourer « » comportement signer document . 3 pourcent refuser » . expérience permettre vaincre « résistance changement » : plupart volontaire déclarer souhaiter garder pratique au-delà expérimentation . « pareil plupart écogeste . fois pratiquer reprise , devenir habitude . percevoir contrainte associer . »   porte-à-porte engageant , exemple île-de-francele Syndicat traitement déchet Émeraude , Île-de-France , construire procédure inédit porte-à-porte , inspirer travail psychologie social . usager démarcher commence réaliser bilan pratique tri , devine pourcentage français trier déchet ( 87 pourcent ) , improviser discours destiner convaincre ami importance recyclage , écout argumentation complet ( environnemental , économique solidaire ) choisir geste ( exemple , trier canette ) .   feedback : montrer efficaceselon chercheur , principal obstacle adoption comportement écocitoyen voyon effet direct environnement . , conserver comportement , besoin mesurer efficacité . technique feedback aid pallier inconvénient . comparaison performance ( période , quartier ) feedback mettre jeu norm social ( comportement voisinage , service ) obtenir meilleur résultat . « mois , salarier informer volume déchet collecter ensembl . augmenter « contrôle percevoir » , sentiment réaliser action efficace . » ( Mickael Dupré ) .   Feedback , exemple Rennes Métropole :   chercheur prouver efficacité feedback hebdomadaire Rennes Métropole . agglomération réduire considérablement production déchet ( 200 kilogramme sur hab sur an poubelle grise ) feedback ( information habitant déchet produire grâce puce placer poubelle ) communication engageant ( simple questionnair ) . - Meineri , Dangeard , Dupré , 2016    incitation positivec’ stratégie carotte : comportement éco-citoyen vertueux récompenser ( bon achat , réduction ) . incitation économique tri déchet , symbolique , - efficacer ? , Mickaël Dupré , jouer rôle , limite . marcher « récompense bien percevoir public politiquemer acceptable sanction » . revanche , marcher personne trieur . Grande-Bretagne , exemple , étude montrer incitation ( chèque cadeau 35 dollar bout mois pratique tri ) « permettre convertir nouveau foyer service collect sélective » . ailleurs , « inconvénient majeur disparition quasi systématique comportement récompense être attribuer » . , « incitation efficacer adapter localement contexte population accompagner communication fort » .   valoriser socialemer pratique tripour ancrer durablement comportement , inclure action individuel mouvement collectif , insister psychologue social Mélanie Gat . « important montrer collectivité porte question tri . titre exemple , Rennes customiser poubelle visible » . ménage trier « montrer [ … ] appartenance collectif construire valeur commun » corroborent chercheur etic université François - Rabelais Tours ( 2012 ) .   Démultiplier levier   garder cohérence   outil miracle , effet complémentaire   campagne information renouveler , nudge , communication engageant , feedback , incitatier … levier révéler efficace , objectif atteindre , public toucher ( oublier levier , loi fiscalité ) . souligner Ademe , rapport 2016 , « exister levier unique simple , valoir situation , raison complexité enjeu changement comportement . approche complémentaire mettre œuvre … prendre compte fois dimension individuel , collectif comportement . agir simultanément représentation , signification valeur , compétence savoir , dimension matériel technique pratique social souhaiter faire évoluer . individu contraindre action réalité économique , matériel social société voir acteur ( pouvoir public , société civil , entreprise ) évoluer agir » .de côté , psychologue social Mélanie Gat établir échelle stratégie comportement , objectif viser : ↪ court terme , faciliter passage acte , privilégier nudge ; ↪ moyen terme , motiver agir : communication engageant ; ↪ long terme , ancrer durablement nouveau pratique gestion déchet : valorisation social .   impliquer citoyen arbitrage public   - action information influence , collectivité faire choix impliquer citoyen propre arbitrage , déployer démarche concertation public , nécessiter investissement faire monter compétence sujet complexe gestion déchet . charente , grand angoulême apporter cas pousser concertation public .   Calitom grand angoulême : 18 mois concertation pousséed novembre 2015 juin 2017 , syndicat Calitom grand angoulême organiser débat public traitement déchet résiduel contexte incinérateur fin vie falloir arbitrer option traitement . débat rassembler élu local citoyen , appeler manifester presse local partie tirer sort . citoyen participer réunion public , entendre association environnemental visité site gestion , frais déplacement prendre charge collectivité . débat être organiser aucun projet pré-défini ( finalement rare concertation bien , habitant prononcer marge projet identifier ) . participant proposer 6 scénario , affiner service technique , soumettre débat final . scénario prévention maximal , fermeture incinérateur vieillissant , être acté.source : Zéro Waste France   collectivité disposition multitude levier sensibiliser citoyen , objectif viser , pose question : ↪ levier prioriser critère ? ↪ engager démarche cohérent levier , surenchère dispositif peiner identifier effet ? ↪ Jusqu’ collectivité souhait -t lui impliquer citoyen arbitrage manière ? ( cibler qualitatif sélectionner citoyen instar grand angoulême quantitatif démultiplier lieu concertation habitant ? )   retenirsusciter passage acte :   nouveau piste inciter   changement comportement ? 96 pourcent français considérer société produire trop déchet , pourtant production déchet quasiment baisser an . révéler psychologie social , communication faire changer comportement . pédagogie créer intention homme prendre décision base émotion , habitude , environnement physique social . recherche démontrer efficacité technique influence communication engageant , jouer paramètre déclencher passage acte . réduire coût effort écogeste ( exemple , mettre disposition bac roulette point collecte ) , utiliser influence social ( montrer ) , engager habitant nouveau habitude , donner feedback performance tri obtenir … autant stratégie révéler payant , objectif atteindre ( court terme / long terme ) , public toucher . savoir Collectivité prioriser critère .   source : Ademe ( 2016 ) , « changer comportement , faire évoluer pratique social durabilité » - www.ademe.frchouteau Marianne ( 2015 ) , « nudge , concept mise œuvre » - www.millenaire3.com . dupré Michael , Dangeard Isabelle , Meineri Sébastien ( 2018 ) , « efficacité feedback hebdomadaire réduction poids ordure ménager résiduel » , pratique psychologique , 24 , p.79 - 93.Dupré michael et Meineri Sébastien ( 2016 ) , « Increasing recycling through displayed feedback and socially comparatif feedback » , journal of Environmental Psychology , 48 , p.101 - 116.etic sur université François Rabelais Tours sur Etéicos ( 2012 ) , « Détritus sur déchet , tri usage social gestion déchet tri sélectif habitat collectif » , HLM.Hamon Caroline ( 2019 ) , « déchet ménager métropole Lyon , acte rencontre information - débat » , CCSPL.La fabrique écologique ( 2016 ) , « incitation comportement écologique , nudge nouveau outil politique public » .