mathilde Philipp - Gay ,   maître conférence droit université Jean Moulin - Lyon 3 , co-responsable diplôme universitaire «   religion , Liberté Religieuse laïcité   » ( université Jean Moulin - Lyon 3 sur université catholique Lyon ) , revenir   interprétation principe laïcité application fonction public monde travail . , principale vision laïcité juxtaposer : philosophique , sociologique juridique , clairement défini faire loi , imposer premier . , aider doctrine préciser , manager service public , secteur priver pouvoir accompagner agent collègue strict application loi .   apprentissage laïcité , dispense large majorité cadre d.u dirig . 

 définir vous laïcité ?   falloir distinguer vision laïcité , lier grand positionnement disciplinaire : philosophique , sociologique juridique . signifier laïcité chantier ?   complètement . sens , finalement , remettre cause . cas xviii   siècle , idée commun laïcité vivre ensembl , faire sorte idée commun , chose commun . ca , change , valeur républicain fondateur . revanche , évolution modalité pratique laïcité . exemple , aujourd’hui , application grand restriction expression religieux . question poser financement culte , rapport général état culte , etc. falloir continuer poser question vouloir , mettre œuvre laïcité , finalité , vivre ensembl , changer .   ligne tension , côté vouloir faire disparaîtr religieux espace public , , , laïcité signifier garantie pouvoir exprimer conviction , espace public . renvoyer position sociologique philosophique , difficulté accorder collectivement conception .   Oui non . débat , effectivement , existe . accorder position commun , bien grave , propre débat . revanche , traduction principe droit , application règle , problèm . part point , vrai , difficulté interprétation , règle juridique vraiment clair bien accepter , expression minoritaire . plupart règle , remettre cause . note difficulté lier application laïcité . exemple , fonction public , agent afficher signe religieux prière , manager aise règle , etc.   Oui , chose , appeler constat . , confondre débat philosophique application règle . confusion point vue exister , débat , donner sentiment laïcité concept mouvant , discuter , etc. règle application , stable . toutefois , second constat faire , vraie méconnaissance règle . train régler , général , formation permettre éviter situation évoquer . point , exemple , règle droit extrêmement clair   :   agent fonction public , assimilé , - - personne gérer service public , soumettre strict neutralité . afficher conviction religieux cadre fonction , signifier exemple , exemple , prier lieu travail , pause , cacher , etc. manager agent pratiquer prière , porter signe religieux débat religieux lieu travail , fonder sanctionner , appliquer principe proportionnalité , généralement , , rappel règle . neutralité attendre ager contact public soumettre . clair , règle discutable soumettre interprétation . bien sûr , manager interprétation laïcité , pratique gène , cause . conception philosophique laïcité conception religion , entrer ligne compte . faire respecter strict neutralité . idé accommodement , cimetière repas , effectivement penser règle intangible .   constat , venir faire , ferai . règle clair facile appliquer , cantine , , exemple cimetière . agir restauration scolaire , revenir assemblée délibérant collectivité compétent choisir mettre place non menu substitution cantine . arrêt clair question . falloir bien comprendre , conséquence juridique principe laïcité restauration scolaire . signifier maire , laïcité interdire repas substitution école , substituer conception philosophique politique laïcité , conception juridique .   intéressant exemple , voit élu référence laïcité prendre position contraire . falloir vraiment distinguer conception philosophique politique laïcité , conception juridique . malhonnête , faire croire conception philosophique règle , non . occurrence , règle , assemblée délibérant choix prévoir menu substitution . vouloir agir pouvoir discrétionnaire , pouvoir discrétionnaire , effectivement , maire exécutif local pouvoir prendre position contraire commune voisin .   malhonnête , faire croire règle juridique interdire impos . falloir élu assumer pouvoir discrétionnaire dire   : «   position politique point prévoir repas porc   » . ici menu porc , halal casher , . , contrevenir principe non subventionnement culte autant aucun loi financer manière permanent régulier type menu . partie règle débattre .   dire cimetière . ?   cimetière , règle clair , interdiction créer espace religieux délimiter 1905 . , carré confessionnel délimité créer 1905 . circulaire estimer 2008 , demande carré confessionnel , regrouper défunt confession conserver principe non-délimitation . créer carré complètement clore noter religion concerner regroupement . , circulaire , regroupement délimiter . circulaire interprétation droit , vrai pratique mettre place répandre .   circulaire préciser encourager pratique « souci intégration famille issu immigration » . finalement lettre loi détourner mieux assurer esprit laïcité ? partager point vue , effectivement , sorte détournement esprit loi , circulaire prévoit gêne , pratique expressément contraire loi . effectivement exemple aménagementD’ règle compliquer donner lieu interprétation . , jurisprudence contradictoire accompagnant scolaire crèche , considérer élément culture signe religieux . , agir juger intention prosélyt non , savoir vêtement signe ostensible , etc. piège ?    piège , justement question ostensible ostentatoire . agir loi 1905 , intéressant revenir volonté auteur pacification , interprétation littéral . article 28 loi disposer : «   interdire , avenir , élever apposer aucun signe emblèm religieux monument public emplacement public , exception édifice servir culte , terrain sépulture cimetière , monument funéraire , musée exposition   » . 2004 , loi signe religieux école public introduire notion signe manifester «   ostensiblement   » appartenance religieux . vrai mélange société jurisprudence , caractère ostensible être utiliser interpréter loi 1905 mentionner nul part . incohérence crèche , juge chercher établir crèche être placer manière ostentatoire . lieu limiter lecture littéral article 28 interdire exception avenir placer bâtiment public signe emblème religieux . doublement compliquer falloir apprécier subjectivité placer signe emblème , manière recevoir public !   encadrant collège lycée trouver démunir face enseignant apparence physique vestimentaire ( barbe , vêtement , etc. ) affiche religiosité . faire entrer conflit religion ? supérieur hiérarchique devoir intervenir . non contre barbe , exemple , mal tailler , tenue identifier courant politique religieux . chose reprocher enseignant mesure gérer service public soumettre obligation neutralité . , fois , impliquer forme neutralité , commercial . - - fonctionnaire mettre défendre entreprise particulier . obligation neutralité large , enlever caractère religieux particulier . règle opposer religion religion , simplement représenter état , temps service . , service , agent assimiler libre exprimer conviction . rappeler , fonctionner . falloir peur , croire , question .   avoir déplorer déficit connaissance fois laïcité général règle application . « Religion , liberté religieux laïcité » , occuper , proposer justement formation question . consister -t il ? formation civique , non théologique , large . revenir histoire religion pensée France , participant comprendre diversité opinion courant pensée , inclus histoire sociologie . aborder question juridique : droit liberté fondamentale , laïcité , application principe , droit association , etc. phase , pratique . apprendre étudiant prévenir fait religieux donne méthodologie répondre tension lier religieux , remarqu petit truc , vraiment simple , arriver désamorcer . type petit truc ? lieu , face type situation , falloir connaître propre rapport religieux , . , rapport religieux conditionner manière répondre tension religieux . second lieu , falloir connaître rapport laïcité . , opinion philosophique politique personnel laïcité . falloir conscience savoir falloir éviter privilégier manière répondre fait . , falloir connaître rapport conflit . mieux connaître , mieux parvenir gérer type tension . ? 95   pourcent cas , tension réalité tension religieux . falloir arriver enlever caractère religieux cristalliser réalité chose . reprenon exemple heure . lieu porter vêtement évoquer religieux , exister règlement intérieur dimension service public . lorsqu’ falloir , falloir expliquer rien voir religion pareil tenue . enlever caractère religieux faire comprendre uniquement problème tenue , applique hygiène sécurité , etc. accueillir ?   quart , cadre . cadre fonction public grand majorité , année , cadre entreprise . dernier quart composer responsable    religieux . exercer nécessairement culte , association vocation religieux , cultuelle , culturel lien culte .    beaucoup musulman , puisqu’ partenariat Institut français civilisation musulman , représentant culte . exemple , prêtre étranger , recevoir formation France , , besoin formation civique .   cadre venir rencontrer problème cadre professionnel ? trahir devoir réserve impos , beaucoup arriver dire intérêt personnel difficulter travail . , fur mesure avancer cursus , change . identifier problème , tension , point clair ,   etc. , majorité étudiant devenir référent laïciter organisation acteur part entier processus viser pacifier lieu travail . préciser bilan envisager réaliser 5 an duvou intervenir collectivité local entreprise . demande ? demande , connaissance règle . vraiment étonner , milieu intervien , élu , agent collectivité , agent ministère , cadre entreprise , etc. , méconnaissance juridique laïcité . exemple , principe neutralité agent public extrêmement mal connaître , simplement confusion fréquent loi 2004 , appliqu école public , droit laïcité . plupart fonctionnaire pensent , exemple , élève école public droit porter signe discret , porter signe non ostentatoire . agent , , tenir strict neutralité . -ce demande ?   moment , demande important . atteindre pic , simplement développement formation . cnfpt organisme former formateur , réseau mettre place . formation assurer beaucoup régulièrement arriver rattraper retard . , au-delà laïcité , falloir éduquer liberté . beaucoup personne rencontrer formation penser liberté , pouvoir agir aucun barrière . démocratie régime politique pouvoir agir conformément propre détermination . régime limite définir avance respecter principe . arriver éduquer liberté , réapprendre particulier droit liberté fondamentale , réduire tension favoriser meilleur vivre ensembl . Beaucoup entreprise collectivité réaliser guide mettre place processus collectif autour laïcité . réussir démarche laïcité ? réussir démarche laïcité , falloir installer cohérence obtenir règle connu . falloir commencer -là . ensuite , falloir veiller cohérence application   ; assurer différence service , , différence tenir conception encadrant laïcité . prière autoriser service , fonction règle juridique , conception manager . fonctionner . , système retenir , falloir organe référence , référent laïcité , , mieux , commission laïcité . champ action identité , compétent question laïcité pouvoir vérifier connaissance règle cohérence application . falloir organe former venir appui mettre œuvre règle .  