Timothée Saumet , 40 an , ingénieur INPG ( Grenoble ) . rejoindre Sylvain Tillon créer Tilkee 2012 . Tilkee start - up proposer logiciel tracking document numérique analyser comportement lecture client prospect . lever 2,5 m€ avril 2018.Timothée livre parcours entrepreneurial instructif plan ressource mobiliser enjeu réciprocité révéler start - up environnement . 

 -ce venir goût entreprendre ? âge 8 an , être rôle sortir zone confort , pousser prendre lead   : chef équipe scout , président BDE école ingénieur exemple . fibre entrepreneurial . classe 4e convaincre chose faire autour domotique   idée proposer chose exister . trotter tête . -t il terreau familial favorable entrepreneuriat ? père expert - comptable KPMG . fonction entourer entrepreneur , population conner bien . grand - père respectivement président directoire KPMG France Contrôleur général armée . arrière grand - parent être entrepreneur . influencer bon sens , donner confiance système . contre , terreau familial favorable , solliciter grand - parent retraiter père projet sollicité époque . parcours Tilkee parcours -t il aider Tilkee ? boulot start - up Paris . partir travailler Médecins frontière revenir 2006 créer boiter , agence design web . expérience , mettre profit connaissance informatique valeur engagement . agence web , classique , demander beaucoup investissement travail . conduire repenser modèle agence voir bien pouvoir continuer rythme . conduire séparer salarié continuer mode beaucoup léger . expérience être fois expérience ouverture , management , réseautage . propos réseau , -t il jouer rôle particulièrement important projet entrepreneurial ? arriver Lyon , aussitôt engager centre jeune dirigeant ( CJD ) . grand-père , père , être évidence investir . apprendre . cjd   permettre développer posture entrepreneurial . regrouper dirigeant , apolitique , objectif faire grandir entrepreneur posture . cjd consister rendez-vous mensuel membre ( 160 ) falloir ajouter commission mensuel formation 2 - 3 jour   année . époque passer 2j / semaine CJD , investi bureau , allai formation . cjd permettre constituer capital social , mûrir projet professionnel . membre client , partenaire , ami ! -ce sceller association Sylvain Tillon ? rencontrer Sylvain CJD , chercher projet commencer tour boulot .   mettre accord époque investir projet temps partiel , continuer boite respectif . bout 8 mois , sentir vraie appétence client décider basculer . vendre boite Sylvain mettre gérance . capital financier être vous lancer aventure ? argent mettre côté , transmettre grand-père , toucher chômage . partir capital 15   000 euro , besoin . habité grand - parent an demi . pression financier , épé Damoclès . faîte levée fonds 2014 . ressource être vous appuyer préparer ? levée fonds être 2014   être feu vert donner moyen passer «   professionnel   » . commencer embaucher développeur , engager caution personnel . avoir réussir lever fonds , avoir arrêter aventure . finalement lever 500   000 euro fonds propre autant dette ( BPI ) . préparer levée fonds aide accélérateur axeleo , être participation , aider réseau , permettre accéder Creaxi . Sylvain trouver . solliciter réseau école ingénieur filiale valorisation entrée capital . être préparation intense , expérience positif . il avril 2018 ? levée fonds   2,5M€ avril 2018 présenter contexte . vraiment occasion changer potentiellement braquet . pression intense levée fonds . , 4 dernier année , vivre réserve . mener boite 0 30 faisable doubler , tripler quadrupler ensuite effectif , . levée fonds élan développement start - up . voir vous risque oui avoir vous face jusqu’ ? cadre levée fonds , garde contrôle bien . investisseur priver réorienter mal . board partie prenant . autoritaire autant . pouvoir démettre mandat . problématique , demander sortir cadre   changer rapidement braquet adn construire durée , 4 5 an . concrètement , demander embaucher 200   000 euro /an , aller . problème financier question intégrité , préservation unité entreprendre , imposer corps étranger . enjeu vitesse . fonds investissement ( venture capitalist ) durée vie limité , 5 - 7 an . obliger sortir participation délai attente terme investissement . bon recrutement nerf guerre start - up . -t il tournant décisif plan Tilkee ? arrivée Stéphane , directeur commercial 3 an , être tournant . client boite . aider trouver marché . recruter , falloir occuper terrain plan médiatique . beaucoup entrer grâce intervention école commerce , Wagon recrutement développeur . mettre posture attirer talent représenter quart activité   ! marché tendre ressource , enjeu fondamental . Tilkee révéler présent lauréat concours innovation start - up . bénéfice retirer vous concours ? approche concours prix start - up commercial . chasser prix grand compte faire commercial , rentrer client . prix Orange permettre rentrer Orange . concours Web to date Nantes retombée important terme notoriété . servir mettre pied porte prospect . être océan bleu , falloir évangéliser marché   ! avoir vous bénéficier service accompagnemer juger impactant développement Tilkee ? Axeleo apporter réseau commercial , permettre tester produit auprès grand compte , aider recherche fonds . challenger bon moment . solliciter énormément BPI , présent levée fonds . 1M€ endettement BPI   ! être bénéficiaire programme Big booster apporter notoriété   permettre sortir champ start - up numérique . présent mentor , rester cœur écosystème . journée Big Booster , voir besoin voir moment vouloir . ajouter réseau cce ( conseil commerce Extérieur )   aide entreprise souhaiter développer étranger . implication milieu local start - up important . forme prendre implication ? création Tilkee , mobiliser plein réseau start - up   : accélérateur sur incubateur , université , intervenir formateur . implication répondre autant besoin réseautage , visibilité recrutement . passage échelle international étape nécessaire monde start - up . appréhender vous étape ressource ? développement international , nécessité dire anodin . nécessité attendre , prime arriver falloir occuper terrain . anodin préparer développement 2 an   prêt armer . époque levée fonds 2014 , ider aller USA . aller 6 mois bon moment , bon produit . reconcentrer marché français européen . travailler marché anglo-saxon France embaucher anglaise , 5 «   international » équipe Lyon . implanter 3 pays montant progressivement équipe étranger . -t il « place to b » métropole profiter maximum ressource propice développement start - up ?   être hyper centre objectif rester hyper centre raison accessibilité . vouloir bien cœur écosystème start - up lyonnais , quotidien , non   ! présence tilkee H7 exemple grand sens . client -   ! être stade besoin , collaborateur   ! aurai discours . auparavant , besoin héberger espace dédier typ incubateur / accélérateur / pépinière expérience accumuler permettre sauter étape . final , -ce modèle « Start - up » reconnaître -vou modèle ? , start - up synonyme vitesse croissance ( CA doublé an ) , modèle économique proposition valeur non finaliser . cas Tilkee , savoir vendre aujourd’hui demain . sens , être pleinement modèle start - up .