Étude exploratoire sur les perceptions du temps et les activités dans les transports en commun
nan
A quoi le temps passé dans les transports (1h30 par jour en moyenne pour les personnes qui travaillent, 30 minutes pour les autres) est-il occupé ? Comment est-il vécu par les usagers et les habitants (temps utile ? temps perdu ? temps contraint ?...) ? Dans le cas particulier des transports en commun, comment ce temps pourrait-il être davantage valorisé, ou mieux utilisé, dans la perspective d’améliorer le bien-être des habitants, mais aussi de renforcer l’attractivité du transport collectif par rapport au mode voiture ? Comment s’articulent les aspirations individuelles et les opportunités ou contraintes induites par la présence des autres passagers ? Quels services la Collectivité peut-elle offrir ou développer pour aider les usagers à mieux vivre leur temps de trajet ? C’est pour répondre à ces différentes questions que le Pôle marketing public du Grand Lyon a piloté la réalisation d’une étude exploratoire confiée à Nova7 : elle a consisté en une première approche qualitative (organisation et animation de 6 focus group, écriture de récits de voyages, observations in situ), qui a permis de révéler les principales attitudes et attentes des usagers, complétée par une enquête quantitative auprès d’un échantillon statistiquement représentatif de 500 clients/usagers des Transport en Commun Lyonnais (TCL).SommaireRappel du contexte et des objectifsMéthodologie1. Les activités pratiquées1.1. Taux de pratique des activités1.2. Activités les plus souvent pratiquées2. Attitude vis à vis du temps passé dans les TCLet des activités s'y rapportant2.1. Perceptions du temps passé dans les TCL2.2. Les sensations et sentiments éprouvés3. Typologie des répondants3.1. Identification des composantes en principalesEclairage méthodologique : l’analyse factorielleRésultats de l’analyse3.2. Typologie3.3. Représentation des types sur les axes factoriels4. Intérêt pour de nouveaux services4.1. Résultats sur l’ensemble de l’échantillon4.2. Résultats selon les caractéristiques des répondants5. Description de l’échantillon 