« moment conclure provisoirement démarche prospectif stratégique engager an , souhaiter livrer vision avenir agglomération , vision nourrie enseignement millénaire 3 . 
 devoir rappeler volonté mettre place démarche pérenne initier processus permanent réflexion avenir . 
 apparer ensuite important relever caractère participatif démarche : 2000 personne moment donner temps enrichi processus proposition . conseil développement permettre poursuivre concertation acteur métropole 
 formidable réponse pari ouvrir réflexion prospectif société civil affirmer rôle prééminer élu politique ouverture société indissociable . pouvoir redonner sens action public , citoyen devenir partie prenant processus » . 
 raymond barr président grand Lyon 
 sommaire :   introductionconstruir ensemble projet agglomérationséquence 1Une ville culture mondeséquence 2Une métropole entreprenant attractiveséquence 3Une cité savoirsséquence 4Une démocratie local vivanteperspectivescomment faire vivre projet agglomération    