interroger Bernard Espiau Roger Pissard - Gibollet    évolution robotique projet    Institut national recherche science technologier numérique ( INRIA )   perspective matière véhicule robotiser . 

 Bernard Espiau , directeur recherche INRIA - Grenoble , axer principalement travail domaine robotique conception , modélisation , contrôle , architecture temps réel , locomotion domaine principal application . être responsable projet BIP robot européen bipède , Grenoble . intéresser actuellement traitement signal analyse commande mouvement partir réseau capteur embarquer . Roger Pissard - Gibollet   ingénieur recherche inria - Grenoble responsable département support Etudes développement occasion appréhender champ robotique travers multiple projet , réacquisition marche projet demar , mobilité expérimentation véhicule automatique Cycab , robotique industriel intervention … participer fondation start - up , Athys , acquérir Dassault - Systèmes .    place robotique inria   ? Bernard Espiau : naturel robotique place inria situer mainstream développement technologique scientifique . robotique commencé 1976 projet Spartacus , téléopération paraplégique , partenariat CEA.A inria , intéresser champ robotique : locomotion robot , problème non résoudre , interaction homme-machin , utilisation fonction robotiquer évoluer redonner capacité motrice personne hémiplégique , apprentissage . jusqu’ présent , robot généralement commander technique explicite , - - rentrer modèle capable adapter . clair humain fonctionner , modèle situation rencontrer . homme apprendre apprendre bien . robot pouvoir capacité autonomie environnement réel , pouvoir apprendre similaire humain . beaucoup chercheur travailler thème appeler robotique épigénétique ; lieu modéliser connaissance , modélise mécanisme acquisition .   , -ce robot?bernard Espiau : définition , vouloir ! besoin réaliser recherche . , machine interagir environnement posséder capacité autonomie . falloir interaction physique . concevoir robot objet physique . robot explorer web , mot approprié agir programme . robot ensuite autonomie aspect fonctionnel perception , décision action , capacité raisonner être percevoir , agir , amène exemple situation adopter comportement . ajouter apprentissage .   métro ligne d Lyon , métro automatique , il robot   ? Bernard Espiau : falloir savoir , robot système , constituer ensemble fonction robotique . fonction robotiquer implémenter objet varier dimension interaction autonomie chaîne perception - décision - réaction , voire mobilité . pouvoir aujourd’hui acheter clé main fonction vision intelligent , placer robot objet . objet priori rentrer imaginaire robot traditionnel considérer point vue robot implémentent suffisamment fonction robotique . vite robot : premier bras industriel être baptiser robot autonomie , capteur . simplement manipulateur type « pick and placer » , effectuer geste . Roger Pissard : robotique manufacturier , robot autonome , prendre décision , niveau conception mécanique , précision vitesse exécution , bon machine . lignée machine outil , performante . machine outil axe commencer comporter robot parallèle , fonction command contrôle doute davantage robot robot jouet papa maman ... , comparaison . nombre robot dispositif simple , objet améliorer robotiser , projection humain , phoque Paro personne âgé .   système intelligent robot , équivaloir   ? Bernard Espiau : système automatiser présent coût capteur baiss , coût calcul baiss , etc. voiture , Renault lambda automatisme , système automatiser , . falloir robot autonomie décisionnel . , véhicule , bon trop autonomie décisionnel ! Roger Pissard : Oui , falloir raisonner terme fonction .   fonction , ? Bernard Espiau : voiture , multiple fonction présent , fonction aid créneau , fonction empêcher piler ABS , antipatinage , stabilisateur trajectoire … fonction empiler intègrent automatisation avancer . il voiture robot , . champ automatique traditionnel , capteur , feed back calcul structurer , entrée donner résultat . inverse , robot mobile capable interagir utilisateur , trouver trajectoire , éviter obstacle . autonomie décisionnel propulser niveau , raisonnement symbolique calcul . ajouter fonction robotique , distinction admis fonction substitution fonction coopération homme . exosquelette , combinaison censé augmenter capacité humain placer coopération . genre robot , dison implément fonction robotique .   perception évolution robotique : rétrospectivement , projet 30 an il réaliser   ? -t lui prendre direction non attendre , champ application il fermer   ? Bernard Espiau : beaucoup évolué , technologie , attendre . coup , réalisation envisageable 30 an devenir , miniaturisation , augmentation performance diminution simultaner coût capteur , accessible , facile utiliser . manifeste capteur vision , prouvent caméra appareil photo . grand progrès être accomplir traitement image . verrou être lever . Roger Pissard : Oui , robotique . robotique , technologie intégration , bénéficier évolution réaliser extérieur … matière capteur , console jeu Kinect Microsoft entrer salon plateform interaction 3d grimage    inria 5 - 6 an ! diffusion extrêmement rapide grand public être lier évolution capteur . Bernard Espiau : ensuite , progrès matériau autoriser robot bien léger , bon performance mécanique . beaucoup progresser moyen calcul : envisager faire péniblement ordinateur parallèle aujourd’hui minuscule carte embarquer . avancer outil programmation , visualisation , interaction . , interagir avatar jeu vidéo , programmer robot iphone … technologie beaucoup évolué coup beaucoup diffuser … revanche , progresser problème fond , dur , savoir interprétation environnement , apprentissage , acquisition autonomie , dialogue homme-machin hyper simplifier . gros , pouvoir réaliser falloir satisfaire vision fantasmatique porte grand public robot , aspect marionnett , illusion . contre , fond , rien faire . aujourd’hui , robot humanoïde autonome , exister , pouvoir entendre . complètement inatteignable état actuel savoir . robot intelligent , exister , attendre minimum fiabilité temps . indépendamment aspect éthique désirable chose , discours mise place robot occuper personne âgé faire rir . non solution idiot , marcher . Roger Pissard : falloir mentionner titre domaine nouveau nanorobotique biorobotique , domaine risquer susciter profond bouleversement . commencer poser question ajouter élément robotiquer personne , améliorer performance , cas réhabilitation , réparer fonction . Bernard Espiau : effectivement , solution commencer apparaître . dépasser stade prothèse intelligent pose question éthique .   Percevez vous différence conception robotique Europe , Asie , Amérique nord ? Bernard Espiau : Oui , différence manifeste . Japon , concept oui non trancher Occident , société hiérarchiser , notion passé - présent - futur , Japonais davantage approximation rigueur , partager culture formalisme . pourtant , arriver solution fonctionner bien . refléter algorithmique manière concevoir question interaction . anglo-saxon pragmatique , refléter robot . France , être héritier Descartes : prendre recul , intéresser concept , loi général . privilégier logique , japonais droit but , bricoler , utiliser procédé analogie …   robot exemplifier culture   ? espiau Pissard : etats-unis , robot Big dog Boston dynamic illustre fort bien pragmatisme . américain être pionnier robot marcheur élaborer mit théorie locomotion . big Dog système quasiment intelligent astucieux plan mécanique , déplacer condition difficile . ajouter Boston Dynamics voir contrat armée américain , caractéristique robot américain . robot taille humain pr2 concevoir Willow Garage , laboratoire recherche robotique célèbre situer Californie . fondateur Yahoo Groups finance . fort collaboration Stanford University , meilleur université monde . réalisation montrer état art . aller voir vidéo montr pr2 plier serviette ! France , robot significatif pouvoir Nao , robot humanoïde mettre marché , Romeo , développer aldebaran Robotics . penser robot LAAS , génération hilare exemple , robot mobile plateform expérimental . Japonais , placer créneau robot humanoïde , robot ressembler personnage manga . hrp2 robot japonais typ .   projet inria , place transport   ? Roger Pissard : équipe imarer Rocquencourt pointe transport automatiser étudier aspect transport intelligent . ici Grenoble , équipe - projet necs associer inria , start up Karrus collectivité local grenobl accès donnée . idée général servir automatique contrôler non véhicule , infrastructur . utiliser boucle magnétique aujourd’hui noyer chaussée permettent repérer masse métallique compter véhicule , principe utiliser capteur fil placer voirie . coût déploiemer bien moindre . grâce traitement donnée trafic collecter voirie , exploitant usager pouvoir bénéficier information fiable temps réel , premier pouvoir limiter congestion , etc. aspect projet consister traquer signature magnétique véhicule connaissance fine trafic    donner possibilité effectuer contrôle type , contrôle accès , limitation vitesse … Californie , fonction trafic , coûter cher utiliser voie réserver , fluide . projet intéressant porter équipe e-motion . ambition développer méthode algorithmique permettre jour construire système artificiel doter capacité perception , décision , action suffisamment évoluer autoriser fonctionnement environnement , forcémer interaction homme . cadre e-motion , projet arosdyn assistance conduite utiliser support automobile Lexus prêter Toyota . projet porte analyse temps réel scène routier partir capteur embarquer véhicule ( stéréovision , GPS , central inertiel ... ) . système perception utiliser application assistance conduite .   venir projet cycab véhicule automatique développé inria milieu année 90 , définir ? -ce plateform expérimentation ? préfiguration véhicule futur   ? Roger Pissard : plateforme outil validation , permettre retour expérience , simulation expérimentation test échelle jusqu’ bout . dimension démonstration , preuve concept . de-là venir confusion : « démo » trop bien faite , falloir bien reconnaître empêcher envie montrer chose marche , journaliste voir véhicule futur . passer cycab .   cycab il robot   ? espiau Pissard : Oui , robot mobile ; déplacer librement , éviter obstacle …   plateform -t -elle engendrer application   ? Roger Pissard : plateforme , phase transfert , travers collaboration établir projet travers personne — néglige vecteur transfert efficace ! transfert concerner solution global , amener voir rouler demain cycab ville , fonction , fonction . industriel trouve idée , point vue , algorithme pouvoir transférer . rare pouvoir imaginer avance transférer , prendre direction inattendu . , projet voiture robotiser , horizon robot humanoïde autonome : arrivon , fixer objectif donne horizon commun , stimul , donne lieu multiple avancée .   oeil , perspective petit véhicule automatiquer ville ici 20 30 an est-ell crédible   ? Bernard Espiau : Urban challenge Etats-Unis indique loin pouvoir mettre fonctionnement véhicule autonome ville . distance immense visée possibilité réel . infrastructure dédier . Roger Pissard : technique dimension central . bien paramètre solution appliquer non . question adoption . frappant matière santé : important hémiplégique pouvoir bénéficier bon rééducation , bien accompagner médicalement , etc. interroger évolution fauteuil , personne demandeuser fonction complexe , fauteuil beal , léger , passer partout , provoquer escarre …   technique considérer expérimental moment être tester plateform cycab - passer domaine courant   ? Roger Pissard : évident domaine capteur . capteur laser premier Cycabs peser 8 kilogramme coûter millier euro . aujourd’hui taille dépasser boîte allumette , performant coûter infiniment cher . capteur Kinect utiliser console jeu Microsoft , vendu 120 euro donne nuage point 3 d carte profondeur . an , composé technologie valoir millier euro , utiliser laboratoire . capteur remplacer caméra 3d véhicule fournir carte profondeur , détecter piéton exemple passer travers nappe brouillard .   