Interview Françoise - Hélène Jourda , architecte . 

 penser aujourd’hui geste architectural fort , propre hôpital style actuel similaire grand tendance architecture contemporain   ? définition architectur , fonction bâtiment imprim fortement apparenc , volumétrie bien entendre organisation intérieur bâtiment . toutefois , hôpital programme , fonctionnalité , contrainte urbanistique , implanter site , géographie climat … conséquence , réponse architectural programme hôpital bien sûr hôpital , destination , lieu donner . échapper air temps , finalement autant différence hôpital opération logement … pareil , différence faire ! Lyon , passer hôtel Dieu Grange Blanche , hôpital moderne forme barre … histoire architecture refléter évolution hôpital . aujourd’hui , univer fonctionnaliste essence hôpital impliquer avoir liberté intervention réduire contraire grand liberté   ? bien autant liberté créateur architecte auteur ( architecte auteur ) construire hôpital construire immeuble bureau , voire convention style bâtiment exister immeuble bureau . penser hôpital symboliser ville xviiie -xixe voir xx siècle perdu puissance symbolique aujourd’hui   ? exemple , hôtel Dieu symboliser vraiment ville Lyon , richesse , puissance , Grange Blanche , innovation commande maire moderniser hôpital , geste fort . aujourd’hui ,    multiplication construction … geste symbolique fort hôpital , , inscrire ville , aspect monumental hôpital hôtel Dieu . croire symbolique fort , . nouveau symbolique   ? oui , vouloir hôpital beaucoup , symbolique . norme technique imposer contraindre - processus création   ? non , partie fonctionnalité , aucun cas sentir contraindre . contraindre maximum Lyon , être droit dépasser 16 mètre haut ! être contraindre terrible obliger faire bâtiment «    tasser   » . intérieur , aperçoit , «   plafond   » ! contraindre réglementaire «   sauté   » aujourd’hui ! principal souci norme   ? oui , être lier norme hospitalier ! hôpital priver change chose création   ? absolument ravir travailler générale Santé . idéologie culture entreprise générale santé approche humain , généreux , client patient centre bâtiment centre conception . avoir essayer transcrir geste architectural   ? oui , totalement . bâtiment bois , poser terrasse poser , symboliquement fort , «   patient dominer ouvrage   » donne meilleur place ! point paraître intéressant projet , créer qualité espace propre   ? bâtiment séparer , bâtiment posséder propre fonctionnalité , programme : maison médical , clinique , oncologi - cancérologie . départ programme , décision personnel . agir exprimer personnalité fonctionnalité différemment architecture propre . clinique présente forme superposition architecture indépendanter . composer rez-de-chaussée entresol intégrer espace lier ville relation extérieur - - accueil pharmacie , espace technique … bâtiment traiter structure matériau léger , verre bardage métallique bleu , souple . étage destiner uniquement plateau technique : salle opération , imagerie médical , urgence . plateau technique exprimer «   moteur   » édifice , traiter façade inox , symboliser «   machine médical   » .ce plateau technique toiture planter jardin traiter image terrain golf , ( monticule , etc. ) développer architecture pavillon bois hébergement , chambre .   avoir transparence , rez-de-chaussée liaison ville , image moteur machine médical , technologie , idée bien , bois verdure . métaphorique projet   ? oui , idé exprimer nature médecine aujourd’hui général . bâtiment flexible pouvoir adapter besoin futur   ? oui , flexible , raison architecture superposée : agrandir rez-de-chaussée laisser étage , agrandir étage laisser rez-de-chaussée … arriver : 4 fois projet , chantier ! nouveau espace arriver . flexibilité aspect majeur , architecture général , problème hôpital ! exemple , contrainte 16 m haut disparaître aujourd’hui , veux futur imaginer exemple rehausser bâtiment   ? Oui . pratiquemer mur porteur bâtiment , cloison léger , structure poteau poutre modification terme aiser . avoir conception source inspiration hôpital   ? . étudier fonctionnement hôpital . étudier programme beaucoup travailler générale santé mise point fonctionnel bâtiment , jamais hôpital . relation générale santé être indispensable   ? Indispensable absolument excellent , rare ! , étroite , permanent grand qualité….et aléa chantier ! intégration quartier bâtiment -t lui être penser   ? quartier aujourd’hui identité … bâtiment faire lien urbanisme exister part façade donnant rue continuité . rigueur , espérer mutation futur quartier inspirer hôpital . comparer hôpital petit ville : accessible , traverser ,   ? immense hall entrer petit boutique habituel , hôpital accessible    . lieu falloir préserver tranquillité . penser risque arriver mélange genre   ? non , falloir moment donner patient pouvoir guérir médecin soigner grand tranquillité . hôpital convivial   ? faire rentrer hôpital ville   ? croire falloir apporter sérénité . fonction hôpital dépasser largement cadre lyonnais   ? intégration architectural social être mener autour projet   ? intégration architectural - paysager urbaine , identiter fort lieu , sujet poser sens intégration sens existence . ailleurs , falloir certainement travailler sujet . intégration social , dépasser largement quartier . hôpital régional minimum , voire international . avoir réputation innovation rapport aspect environnemental ( développement durable , hqe ) . hôpital servir modèle bâtiment   ? bâtiment toutefois , souligner projet être prendre maximum mesure aller sens : bâtiment totalement isolé extérieur , baie protéger ensoleillement ( brise - soleil ) … intérieur , grand patio ( beal , colorer , ovale ) fondre pratiquemer espace éclairer naturellement rare hôpital . bâtiment «   percer   » apporter éclairemer naturel . matériau utiliser , essayer responsable , acier inox façade , exemple aluminium panneau composite recyclable , etc. prendre maximum mesure limiter besoin énergétique préserver ressource matériau . déconstruction ( problème qualité chantier ) poser problème rapport , retraitement   ? récupérer maximum matériau , façade exemple . être démonter … béton être démolir contre … réalisation projet hospitalier donner envie réaliser   ? trouver absolument passionner . milieu médical milieu extrêmement intéressant , merveilleux humain , toucher humain profond lorsqu’ hôpital .