métropole Lyon mettre place stratégie alimentaire agricole ambitieux , service résilience territoire justice social , nombre donnée nécessaire mise perspective mesure prendre . 
 faire territoire dominant urbain espace nourricier exiger enclencher cercle vertueux , travers objectif conjuguer force levier actionner . 
 agir : 
 • 	 garantir habitant distribution denrée fois sécuriser équitable , 
 • 	 accompagner secteur agricole transformation vertueux modèle , 
 • 	 mettre place nouveau circuit logistique proximité , 
 • 	 veiller qualité produit distribuer , 
 • 	 encourager prise conscience citoyen consommateur , acteur majeur transition écologique social évolution pratique alimentaire occuper place central . 
                     