médiathèque Bachut partie 16 bibliothèque municipal ville Lyon . proposer espace service autour livre image inscrire action quartier politique ville . Johanna Vogel , directrice , indique manière médiathèque accueillir personne abri adaptation accueil nécessit . 

 bibliothèque généralement repérer lieux accueil personne sans-abri . -ce rencontrer personne sans-abri accueillir -vou sein médiathèque ? dire accueillir énormément personne rue   : inverse , accueille . place Bachut , bibliothèque , regrouper habituellement nombre personne indigent squatter place . savoir sans-abri , bagage manche , indice . personne retrouver médiathèque . homme , rencontre femme famille . observer fréquentation , dire observer type personne . Connaissez -vou usage personne sein médiathèque ? adapter vous modalité utilisation service personne ? usage important , être type public , informatique film . personne rue usage . lire BD lire place , roman , généralement , falloir jour . passer utilisation service personne sans-abri cohabitation usager médiathèque ? , cas dormir bibliothèque . situation personne rue concerner régulièrement . règlement intérieur préciser bien être espace sommeil . , règlement chose   : pouvoir appliquer   ? fait , être vigilance durée somnolence voir somnoler 10 minute , intervenir . terminer , perspective besoin médiathèque concerner accueil personne sans-abri ? réflexion place personne rue sein bibliothèque centrale . concerner ensemble réseau bibliothèque Lyon niveau service public charger réfléchir accueil .    service garer règlement intérieur évolution . sein médiathèque Bachut , faire remonter situation . rendre compte situation partout , pertinent règlement commun aide répondre besoin personne .