Les réalisations en matière de participation citoyenne à Lyon
Comment Gérard Claisse, vice-président du Grand Lyon chargé de la participation citoyenne et du Conseil de développement perçoit-il, à la fin de la mandature 2001-2008, les réalisations en matière de participation citoyenne ? Conseil de développement, démarches de concertation sur projet, Charte de la participation, Commission consultative des services publics locaux… quel est l’apport de ces outils, que faut-il revoir, améliorer, et quelles grandes orientations pour le prochain mandat ?

1. Les « panels de citoyens », appelés aussi « conférences de citoyens », « jurys », « forums », « conférences de consensus » visent à fournir aux décideurs un avis informé et argumenté produit par des citoyens « ordinaires », c’est-à-dire non spécialistes du sujet sur lequel ils vont travailler, pour les éclairer dans leurs décisions. Par tirage au sort, un groupe de citoyens (entre 15 et 50) est formé pour délibérer et se prononcer sur une question. Son travail dure plusieurs jours ou plusieurs week-ends. Les citoyens sont formés par des « personnes ressource » (experts, représentants de professions, etc.), ce qui les aide à mieux appréhender les enjeux, contraintes et réalités de questions complexes. L’organisation d’un atelier citoyen répond à une méthodologie rigoureuse qui impose quatre conditions : le « recrutement » de citoyens n’étant pas investis dans la vie publique, présentant des profils très diversifiés ; l’indépendance de l’expression des points de vue des panélistes vis-à-vis de tout groupe d’intérêt ; la transparence du processus à tous ses stades ; la délivrance d’une information pluraliste. 