Gérard Claisse , vice-président grand Lyon charger participation citoyen conseil développement percevoir il , fin mandature 2001 - 2008 , réalisation matière participation citoyen ? conseil développement , démarche concertation projet , charte participation , commission consultatif service public local … apport outil , falloir il revoir , améliorer , grand orientation prochain mandat ? 

 1 .   « panel citoyen » , appeler « conférence citoyen » , « jury » , « forum » , « conférence consensus » viser fournir décideur avis informer argumenter produire citoyen « ordinaire » , - - non spécialiste sujet travailler , éclairer décision . tirage sort , groupe citoyen ( 15 50 ) former délibérer prononcer question . travail dur jour week - end . citoyen former « personne ressource » ( expert , représentant profession , etc. ) , aide mieux appréhender enjeu , contraindre réalité question complexe . organisation atelier citoyen répondre méthodologie rigoureux imposer condition : « recrutemer » citoyen investir vie public , présenter profil diversifier ; indépendance expression point vue panéliste vis-à-vis groupe intérêt ; transparence processus stade ; délivrance information pluraliste .