Georges Granet   président association jeudi Europe membre Union régional médecin Libéraux ( urml ) . faire tour horizon formation médical continuer : réglementation , organisme formation , forme formation continuer dispenser , mode financement , participation organisme santé social , évaluation , pratique régulation . 

 pouvoir vous présenter contexte historique législatif formation médical continuer ? formation médical continuer naître année 60 . considérer suite activité universitaire , dénommer enseignement Post-Universitaire , EPU . Lancé parallèle , mouvement associatif date , , période connaître véritable essor 1975 1985 . commencer formation médical continuer ( FMC ) 1980 . 1996 , ordonnance Juppé créer obligation formation professionnel santé assortir sanction cas non-exécution . heurter inertie pouvoir public , mise œuvre ordonnance jamais lieu , principalement question coût . loi 4 mars 2002 renouveler obligation , fois , caractère répressif . valorisation formation médical continue insuffisant : compensation financier temps formation , aucun reconnaissance terme plan carrière niveau honoraire … session FMC relever choix personnel praticien fonction éthique professionnel volonté progresser .   dispensateur formation médical continuer ? critère professionnel santé choisissent il organisme formation ? médecin généraliste souhaiter faire fmc passer généralement secteur associatif , producteur heure formation continuer . étude mener 1997 montr 12   500 médecin compté Rhône - Alpes , 45 50 pourcent suivre régulièrement formation milieu associatif . antenne régionale Union national association formation médical continuer ( unaformec ) , mouvement matière , fédère 300 350 association . taille , nombre adhérent , mode choix thème formation modulable fonction priorité orientation organisateur . second grand pourvoyeur FMC université , priser jeune génération attacher fonctionnement universitaire . final , praticien généraliste diriger formateur affinité intellectuel , relationnelle … implantation géographique ! exister lieu centralisateur information ensemble organisme formation exister marché . spécialiste , situation : société savant national organiser réunion congrès plupart temps niveau international . reconnaissance type FMC difficile unifier financement participation aléatoire . profession , poche action régional , marginal .   FMC , choix offrir professionnel santé souhaiter actualiser connaissance ? e-learning presse médical outil facilement accessible , révéler particulièrement utile professionnel isolé géographiquement . fiabilité formation universitaire internet améliorer grâce généralisation comité scientifique contrôler information . ensemble , e-learning « chronophage » libéral travailler moyenne 12h jour … presse médical , , qualité variable : teneur scientifique propos publication vérifier ! , autoformation efficace partir niveau acquérir , , question validation intégration connaissance pratique professionnel pose . raison praticien engager plan formation .   mode financement FMC ? industrie pharmaceutique principal source financement formation médical continuer . attention confondre « information » industrie pharmaceutique « soutien » industrie pharmaceutique ! lorsqu’ entreprise information organisant , exemple , symposium , choisir intervenant sujet communication . présente matériel produit : information valider scientifiquemer . contre , lorsqu’ structure FMC appel soutien entreprise pharmaceutique , cahier charge précis : organisme FMC conserve liberté choix intervenant sujet . éventuel communication industriel temps parole scientifique cadre exposition parallèle . France , 70 pourcent événement formation médical continuer financer industrie pharmaceutique . USA , presque 100 pourcent !   type participation proposer organisme santé social formation médical continuer ? caisse national assurance maladie instance gérer convention médical prendre charge appeler « formation professionnel conventionnel » médecin généraliste . représenter faible partie globalité FMC ! issue convention passer syndicat médical caisse assurance maladie , instance annuellement appel offre répondre structure FMC cahier charge précis . thème formation rentrer régulièrement préoccupation santé public démarche rationalisation soin . médecin libéral généraliste conventionné participer action formation indemniser perte ressource caisse sécurité social . 2003 , 25 pourcent médecin généraliste suivre formation type … législateur mettre actuellement place structure paritaire professionnel organiser année venir exercice formation médical continuer : conseil Nationaux FMC relayer région conseil Régionaux FMC . aujourd’hui , objectif FMC augmenter qualité soin , , moyen terme , générateur économie santé . point faible système relation convention médical existence vie court …   Existe -t il système évaluation FMC ? plupart action FMC évaluer minimum test satisfaction participant audit … instant , exister organisme spécifiquement charger évaluation FMC . impact formation continuer pratique médical difficile apprécier , biais fréquemment observer médecin tendre choisir formation sujet performant … référentiel certification utiliser formation médical continu . contre , labellisation formateur apparaître : investissement bénévole jeune génération diminuer sensiblement , solution devoir inventer assurer relève FMC associatif … labellisation formateur pouvoir faire appel structure formation !   Existe -t il pratique régulation système FMC ? Oui , engagement professionnel santé démarche qualité , bien terme pratique médical formation continu . région Rhône - Alpes , association FMC fédérer unaformec adhérer charte Qualité . initiative mettre parallèle : evaluation pratique professionnel ( epp ) , financer union Professionnelles Régionales . audit volontaire praticien pair mise évidence point fort point faible pratique médical . équivaloir pratiquement établissement plan formation individualisé ! , rechercher qualité pratique médical renvoyer question fond : -ce société attendre médecin ? charge travail augmentation alourdissement administratif croissant , attendre médecin prendre temps réfléchir pratique former convenablement ? meilleur définition activité médical nécessaire , non décision descendant , concertation transversal professionnel santé , pouvoir public association patient , appuyer référentiel adapter type ANAES . accorder place formation médical continuer , falloir donner moyen véritable valorisation médecin « vertueux » : plan carrière , crédit impôt , financement individualisé formation …