Lyon et la soie : cinq étapes de production pour une multitude d’étoffes
Cette fiche de synthèse présente de manière succincte les principales étapes qui permettent de transformer une matière première naturelle, issue de la chenille du papillon Bombyx Mori. 
En effet, cette chenille tisse un cocon pour abriter sa transformation en papillon. A cette occasion, elle émet un fil très résistant, doté de nombreuses propriétés naturelles. 
Ce fil demande néanmoins un long travail de transformation, avant de pouvoir être utilisé pour la fabrication de tissus. Il pourra alors servir à la fabrication d’une multitude d’étoffes en soie, de qualité et d’aspect très variés, très prisées dans l’habillement et la décoration intérieure.
Sommaire :  ● Sériciculture● Filature● Moulinage● Tissage● Ennoblissement● Vocabulaire  