Interview Michel Servillat , pédo - psychiatre . 

 évolution Société entraîner   nouveau type maladie souffrance psychique .    impact santé mental enfant ?   beaucoup mal-être évolution inquiétant état santé mental français . penser vous réellement aujourd’hui , société impact auparaver santé mental population ? difficile répondre question notion santé mental préciser clairement définie ; évoluer cesse . préférer souffrance évoluer . , , diffus complexe image monde entourer . monde bouger , vite . monde , suivre , exclu … vivre pays nanti plan matériel , écart creuser , riche riche , constater apparition nouveau pauvre , pays proie doute plan moral . lien social effriter multiple raison : mobilité géographique , induire relâchement lien familial , divorce recomposition famille    bien raison ( affaiblissement repère culturel , religieux ) . individualisme , gagner liberté perdre solidarité . accroissement précarité échec intégration jeune particulier anéantir espoir avenir , croyance projet société , laisse population ambiance « no futur » profondément déstabilisant ( avenir enfant environnement ? ) .   contexte , autant difficile parer . angoisse dernier reporter enfant . situation induire lui nouveau type maladie souffrance ? . aujourd’hui différemment malader . époque Freud , interroger anorexie jeune fille frigide … aujourd’hui , rencontre névrose beaucoup état limite exemple . nombre psychose constant . , caractériser mieux époque probablement absence pathologie bien clair . , personne souffrir problème lien , relation état angoisse diffus .   enfant , maladie « mode » hyperactivité double trouble attention . impact évolution santé enfant ? enfant premier victime société grandir trop vite .      télévision , ordinateur , portable , etc. , cesse solliciter image son , individuellement . sollicitation permanent frôler saturation générer fatigue voir trouble sommeil renforcer rythme vie particulièrement dense enfant . contexte affectif social endiguer effet néfaste surexposition , rencontrer situation particulièrement grave . , début spiral infernal . , vite , trouble comportement conduite présenter enfant conduire marginalisation scolaire , voire exclusion école , , gérer nouveau comportement . , soigner enfant hyperactif grand coup Ritalyne ( amphétamine ) , temps , limite dégât … France grand distributeur médicament pays Europe . pourtant , exister thérapie voir possibilité accueil soin structure spécialiser … repérer difficulté cognitif , trouble comportement , trouble sommeil repli enfant , convier intervenir signe , alerte . recours psychothérapeute service centre médico-psychologiqu ( C.M.P ) , centre action médico-social précoce ( c.a.m.s.p. ) accompagnement enfant généralement permettre rester vivre contexte social familial . enfant , accueil centre spécialisé ( institut médico-éducatif ( I.M.E ) , institut thérapeutique éducatif pédagogique ( i.t.e.p ) .. ) préférable . , falloir savoir education national signalement besoin entrer institution démontrer , enfant pourtant obligatoirement orienter . , , pouvoir parent important , dernier opposer . difficile admettre handicap maladie propre enfant .   organisation moyen psychiatrie public il réellement adapter nouveau forme pathologie rencontre société aujourd’hui ? psychiatrie discipline récent cesser évoluer . connaître grand révolution mise place sectorisation année 1970 . supprimer grand nombre lit diminuer temps hospitalisation faveur dispositif souple permettre malade rester insérer milieu vie . véritable avancer malade chronique , , couper    vie social . centre médico-psychologique pleinement insérer territoire fonctionnent réseau professionnel profit population suivre . proximité favoriser accès , évident . côté , hôpital , , évolué . devenir complexe regrouper centaine métier . engager procédure démarche qualité , évaluation contrôle , beaucoup techniciser , peut-être trop , peut-être détriment humanité … moyen , percevoir insuffisant . problème psychiatrie public réduire aujourd’hui affaire moyen . profession victime évolution démographique médical néfaste . médecin partir retraite mal faire remplacer . psychiatrie public faire face conséquence féminisation mauvais répartition territorial spécialiste . , territoire sinistrer , situation aggrave . , croire élément fondamental , profession mal positionner société somme réparer mal .   rôle limite psychiatrie public trop flou fluctuant . , -ce essentiel ? meilleur thérapie consister    prendre temps construire lien , relation . notion transfert fondamental : -ce patient déclench ?    place identifier t il ? psychanalyse beaucoup apporter psychiatrie . nouveau forme soin apparaître aujourd’hui intéressant praticien patient retrouver relation constructif querelle clocher prendre intérêt patient bénéficier offre soin diversifier , créatif . meilleur thérapeute patient bien .   évaluation technique soin psychique utopique ( évaluer , outil ? ) , accès soin psychique relever parcours combattre patient mal repérer soin proposer ( psychanalyse , thérapie cognitivo - comportementale , thérapie familial , psychodrame , art thérapie , thérapie émotionnel , etc).notr société , souci prévention , vouloir prétendre repérer jeune âge enfant risque , essayer repérer enfant devenir suicidant potentiel adolescence , risquer développer trouble comportement conduite , futur délinquant , futur toxicomane , futur cosmonaute ? repérage précoce permettre mise place soin adapté pouvoir permettre enfant échapper destin . idée simpliste dériver travail scientifique « vulgariser » typique époque vouloir pouvoir trouver équation permettre résoudre problème humain , compte équation caractère dangereux malédiction venir âge an peser enfant , « sera délinquer fils , docteur an » , complexité humain heureusemer venir jour surprendr , interpeller métier passionner . « recette » soigner enfant ; enfant raison aller mal plan psychique traumatisme potentiel subir , bien , décompenser découvrir facteur déclenchant prédictible . important société réfléchir sens volonté détecter prévenir précocemer trouble enfant . créer bouc émissaire ?    société prétendre lui créer société « normativé » , adulte bon santé psychique ? réfléchir multitude facteur jouer déclenchement trouble enfant adulte ; multitude facteur interagir pouvoir jamais somme party . société préoccuper notion rentabilité médecine , psychiatrie risque fort ressembler nouveau médecine guerre , « soigner efficacement » chance retourner vite combat économique , vouloir « créer adulte » rentable société terme productivité . notion rentabilité , efficacité important société tendance vouloir poser terme prédiction , évaluation , éloigner préoccupation soin . prendre soin psychiquement enfant , adulte , parier capacité enfant , adulte réparer , pari jamais gagner , jamais sûr , prétendre soigner droit définir priorité , priori réducteur dangereux empêcher voir enfant chose futur délinquant . adolescent présente trouble comportement , conduite , fondamental penser sens trouble enfant , adolescent , sens cacher permettre comprendre au-delà symptôme réagir uniquement fonction symptôme . enfant , essentiel bénéficier environnement affectif sécuriser naissance . nature perturber lien affectif enfant parent entraîner forcément terme difficulté enfant . parent actuellement démunir domaine éducatif , laisser trop enfant faire vouloir , vouloir , vouloir , vouloir , peur enfant aime donner limite , sanction . donner naissance enfant roi , enfant tyran malheureux . important poser cadre éducatif adapter âge enfant , expliquer enfant , compréhensible enfant être cohérent . cohérence éducatif parent important arriver sécuriser enfant .   