L’excellence lyonnaise dans le domaine de la santé
Entretien avec le Professeur Alain J. Cozzone, directeur de l’IBCP (Institut de Biologie et Chimie des Protéines).L’objectif de cette interview est d’identifier les atout majeurs de la région lyonnaise dans le domaine de la santé. L’excellence mise en valeur est dûe au fait que toute la chaîne de développement est présente : de la recherche fondamentale jusqu’à la fabrication d’un vaccin.Il existe donc un véritable technopôle lyonnais fédérant toute une chaîne de compétences alimentée notamment par la recherche fondamentaleCependant, il y a encore une réelle marge de progression possible dans ce domaine, mais il est essentiel que chacun des acteurs constituant cette performance garde sa spécificité.Un des atouts de cette progression, est aussi la prise de conscience des collectivités locales et régionales du potentiel scientifique, des possibilités et des enjeux .

Pour mettre en avant l’excellence lyonnaise dans le domaine de la santé, on énumère souvent les spécialités suivantes : immunologie, vaccinologie, virologie, infectiologie, épidémiologie, diagnostic. Où se situe précisément l’excellence de la région lyonnaise selon vous ? Pour quelles raisons ?Tous ces termes sont liés et tous pourraient être inclus sous le terme général d’infectiologie. Les maladies d’origine virale, bactérienne (notamment les infections nosocomiales), toute agression par un agent pathogène entraînent une réaction immunitaire. La vision globale d’une maladie infectieuse fait appel à l’épidémiologie. La prévention comme le traitement thérapeutique impliquent la notion de diagnostic. L’excellence de Lyon s’exerce dans tous ces domaines. L’atout majeur réside dans le fait que toute la chaîne de développement est présente : de la recherche fondamentale jusqu’à la fabrication d’un vaccin. Aucune étape ne manque. Cet atout vient de l’héritage de la famille Mérieux mais pas seulement. Aujourd’hui, trois géants sont présents dans la région lyonnaise : Sanofi Pasteur, leader mondial pour les vaccins humains, Mérial, leader mondial de vaccins à usage vétérinaire et BioMérieux, leader mondial en diagnostic bactériologique. A cela, il faut ajouter des entreprises très actives dans ce secteur et d’excellents laboratoires de recherche fondamentale. Comment voyez-vous les choses évoluer dans les années qui viennent ?Aujourd’hui, l’important est de protéger et de renforcer les spécificités des uns et des autres tout en développant davantage de liens. Ce n’est pas du tout contradictoire : il faut privilégier l’union, et non la fusion des compétences ! Il y a une réelle marge de progression possible dans ce domaine, mais chacun doit garder sa spécificité : sa spécificité scientifique comme sa spécificité de fonctionnement. Il est important de respecter la politique de management de chaque entreprise ou structure : telle ou telle activité n’exige pas le même fonctionnement. Les grandes opérations de fusion parfois évoquées auraient plus un effet de dilution que de dynamisation. Quels sont les atouts & les faiblesses de la région lyonnaise pour le futur ?Un des atouts est la prise de conscience des collectivités locales et régionales du potentiel scientifique, des possibilités et des enjeux : elle n’est pas récente et s’est encore amplifiée ces dernières années. Les collectivités sont des partenaires extérieurs, objectifs, qui peuvent participer à de grands projets fédérateurs et préserver les intérêts généraux sans privilégier tel ou tel partenaire. Le potentiel de Lyon est réellement important en termes d’acteurs, de compétences. La masse critique est présente. Mais les collaborations peuvent être améliorées. Un des freins a longtemps été le cloisonnement entre la recherche fondamentale et la recherche appliquée. La situation a bien changé : les applications font partie des préoccupations des chercheurs ! Des mesures ont été prises pour favoriser cette tendance : la loi sur l’innovation et la recherche du 12 juillet 1999 autorise les chercheurs & enseignants-chercheurs à participer à la création d’entreprise qui valorise leurs travaux de recherche. Cette même loi favorise aussi les coopérations entre la recherche publique et les entreprises. C’est une préoccupation que vous partagez également ?Oui, outre les collaborations développées avec d’autres équipes de recherche et des industriels, deux unités de valorisation ont été créées début 2005 au sein de l’IBCP. Il s’agit d’espaces réservés à l’accueil de porteurs de projets (externes ou internes). Cet espace leur permet de tester la faisabilité d’une hypothèse prometteuse d’applications industrielles. C’est une aide qui intervient en amont d’un projet et qui permet d’amorcer un long processus. Le projet doit être validé par un comité de pilotage regroupant différents partenaires (IBCP, Université Lyon 1, CNRS…). Le projet doit se réaliser en collaboration avec une ou plusieurs équipes de l’IBCP, le sujet doit être en rapport avec les protéines (champ de compétences de l’institut). Il s’agit d’un hébergement temporaire qui s’étend sur 1 à 2 années. Si le projet est viable, il devra se développer ailleurs. Aujourd’hui, une unité de valorisation fonctionne avec la collaboration de BioMérieux, l’équipe teste la faisabilité d’un diagnostic très précoce du prion. L’enjeu scientifique et médical est très important. La seconde unité de valorisation accueillera très prochainement un autre projet. On dit souvent que Lyon est un pôle d’excellence en vaccinologie, mais la logique Mérieux, où en un seul lieu on passe de la recherche à la production, est-elle encore d’actualité ? La logique d’un technopôle est de réunir des établissements d’enseignement supérieur et de recherche et des entreprises de haut niveau… Pourquoi réunir ces compétences ?La logique d’intégration ou de proximité territoriale n’est plus tellement réaliste. Mieux vaut aujourd’hui utiliser les compétences, les spécificités de chacun dans un souci de complémentarité. Il est très important de créer des liens et la proximité peut aider considérablement les choses. L’IBCP entretient depuis longtemps des liens avec ses « voisins » : l’ENS, l’EFS…, des collaborations ont été développées avec l’AFSSA, le Centre Technique du Cuir, la société Coletica… Mais la proximité n’est pas incontournable. C’est à nous de créer des occasions de se rencontrer, de se connaître et de développer des échanges scientifiques. C’est notamment le rôle de l’AETG, l’Association des Etablissements du Technopôle de Gerland. Pouvez-vous nous expliquer le rôle de l’IBCP au sein du Technopôle Lyon-Gerland ?Un technopôle fédère toute une chaîne de compétences et ce qui alimente ce système est la recherche fondamentale. L’IBCP travaille dans ce sens. Il est très important de continuer à donner sa place à la recherche fondamentale et ceci dans tous les domaines. Les applications diagnostiques et/ou thérapeutiques ne peuvent raisonnablement s’envisager de manière durable que sur la base d’une connaissance solide des mécanismes moléculaires intimes. Les mesures prises par nos politiques vont parfois à l’encontre du développement de la recherche fondamentale. Jacques Monod, il y a 35 ans formulait déjà cette inquiétude. Les conséquences à long terme pourraient être graves : nous prenons le risque dans quelques années d’avoir à acheter les brevets japonais et américains, le coût serait énorme et nous serions dépendants. Pour rester compétitif et indépendant, il faut préserver et développer la recherche fondamentale. Il est évident que les applications sont nécessaires mais il faut alimenter la source, et la source est la recherche fondamentale ! Plus précisément, quel est votre domaine d’excellence ?Au sein du technopôle, l’IBCP garde sa spécificité et propose son expertise des protéines en utilisant une approche interdisciplinaire. La vocation première de l’IBCP est la recherche fondamentale. Parallèlement nous développons des collaborations à finalité appliquée en interne ou en externe. L’objectif de départ était de proposer un large éventail d’outils, d’approches différentes & complémentaires pour répondre à une question de biologie. Depuis près de 15 ans, nous développons une diversité d’approches expérimentales (biologie moléculaire, biologie cellulaire, biochimie, bioinformatique, chimie organique, physique…), de modèles (des bactéries jusqu’aux cellules humaines en culture en passant par les souris ou les poissons zèbres) et donc une diversité de compétences et de formation. Ceci est géré par une structure administrative unique : 14 équipes constituent une seule unité mixte de recherche. Pouvez-vous nous expliquer les compétences de l’IBCP dans les domaines de l’infectiologie et de l’immunologie ?En virologie, une équipe travaille sur le virus de l’hépatite C en utilisant une approche très originale : celle de la biologie structurale. Nos recherches portent sur l'analyse structurale et fonctionnelle des protéines du virus de l'hépatite C (protéines et domaines membranaires, et protéine de capside en particulier) dans le but de comprendre l'assemblage du virus et d'identifier de nouvelles cibles thérapeutiques. Une autre équipe explore les mécanismes de virulence des bactéries pathogènes. Il y aurait une relation directe entre l’état de phosphorylation de certaines protéines au niveau des résidus tyrosines et la virulence des bactéries pathogènes. Nous travaillons en particulier sur Staphylococcus aureus, redoutable bactérie impliquée dans les infections nosocomiales. Cette même bactérie est présente également chez les patients atteints de mucoviscidose. Une contrat de recherche est en cours de réalisation à ce sujet. L’objectif est de mettre à jour des nouveaux antibiotiques, des inhibiteurs de la phosphorylation en vue d’interférer avec le pouvoir pathogène des bactéries. 