entretien Professeur Alain J. Cozzone , directeur ibcp ( Institut biologie chimie Protéines).L’ objectif interview identifier atout majeur région lyonnais domaine santé . excellence mettre valeur dûe chaîne développement présent : recherche fondamental jusqu’ fabrication vaccin . exister véritable technopôle lyonnais fédérer chaîne compétence alimenter recherche fondamentalecependant , réelle marge progression domaine , essentiel acteur constituer performance gard spécificité . atout progression , prise conscience collectivité local régional potentiel scientifique , possibilité enjeu . 

 mettre excellence lyonnais domaine santé , énumérer spécialité : immunologie , vaccinologie , virologie , infectiologie , épidémiologie , diagnostic . situer précisément excellence région lyonnais   ? raison   ? terme lier pouvoir inclus terme général infectiologie . maladie origine viral , bactérien ( infection nosocomial ) , agression agent pathogène entraîner réaction immunitaire . vision global maladie infectieux appel épidémiologie . prévention traitement thérapeutique impliquent notion diagnostic . excellence Lyon exercer domaine . atout majeur résider chaîne développement présent : recherche fondamental jusqu’ fabrication vaccin . aucun étape manqu . atout vient héritage famille Mérieux . aujourd’hui , géant présent région lyonnais : Sanofi Pasteur , leader mondial vaccin humain , Mérial , leader mondial vaccin usage vétérinaire BioMérieux , leader mondial diagnostic bactériologique . , falloir ajouter entreprise actif secteur excellent laboratoire recherche fondamental .   voir vous chose évoluer année venir   ? aujourd’hui , important protéger renforcer spécificité développer davantage lien . contradictoire : falloir privilégier union , non fusion compétence ! réelle marge progression domaine , garder spécificité : spécificité scientifique spécificité fonctionnement . important respecter politique management entreprise structure : activité exiger fonctionnement . grand opération fusion évoquer dilution dynamisation .   atout et faiblesse région lyonnais futur   ? atout prise conscience collectivité local régional potentiel scientifique , possibilité enjeu : récent amplifier dernier année . collectivité partenaire extérieur , objectif , participer grand projet fédérateur préserver intérêt général privilégier partenaire . potentiel Lyon réellement important terme acteur , compétence . masse critique présent . collaboration améliorer . frein être cloisonnement recherche fondamental recherche appliquer . situation bien changer : application partie préoccupation chercheur ! mesure être prendre favoriser tendance : loi innovation recherche 12 juillet 1999 autoriser chercheur et enseignant - chercheur participer création entreprise valoriser travail recherche . loi favoriser coopération recherche public entreprise .   préoccupation partager   ? oui , collaboration développer équipe recherche industriel , unité valorisation être créer début 2005 sein ibcp . agir espace réserver accueil porteur projet ( externe interne ) . espace tester faisabilité hypothèse prometteur application industriel . aide intervenir amont projet amorcer long processus . projet valider comité pilotage regrouper partenaire ( IBCP , Université Lyon 1 , CNRS … ) . projet réaliser collaboration équipe ibcp , sujet rapport protéine ( champ compétence institut ) . agir hébergement temporaire étendre 1 2 année . projet viable , développer ailleurs . aujourd’hui , unité valorisation fonctionner collaboration BioMérieux , équipe test faisabilité diagnostic précoce prion . enjeu scientifique médical important . second unité valorisation accueillir prochainement projet .   Lyon pôle excellence vaccinologie , logique Mérieux , lieu passer recherche production , est-elle actualiter   ? logique technopôle réunir établissement enseignemer supérieur recherche entreprise haut niveau … réunir compétence   ? logique intégration proximité territorial réaliste . mieux valoir aujourd’hui utiliser compétence , spécificité souci complémentarité . important créer lien proximité aider considérablement chose . ibcp entretenir lien « voisin » : en , EFS … , collaboration être développer afssa , centre technique cuir , société Coletica … proximité incontournable . créer occasion rencontrer , connaître développer échange scientifique . rôle aetg , association etablissement technopôle Gerland .   Pouvez vous expliquer rôle ibcp sein Technopôle Lyon - Gerland   ? technopôle fédèr chaîne compétence alimenter système recherche fondamental . ibcp travailler sens . important continuer donner place recherche fondamental domaine . application diagnostique / thérapeutique raisonnablement envisager manière durable base connaissance solide mécanisme moléculaire intime . mesure prendre politique encontre développement recherche fondamental . Jacques Monod , 35 an formuler inquiétude . conséquence long terme pouvoir grave : prendre risque année acheter brevet japonais américain , coût énorme être dépendant . rester compétitif indépender , falloir préserver développer recherche fondamental . évident application nécessaire falloir alimenter source , source recherche fondamental !   précisément , domaine excellence   ? sein technopôle , ibcp garde spécificité proposer expertise protéine utiliser approche interdisciplinaire . vocation ibcp recherche fondamental . parallèlement développer collaboration finalité appliquer interne externe . objectif départ proposer large éventail outil , approche et complémentaire répondre question biologie . 15 an , développer diversité approche expérimental ( biologie moléculaire , biologie cellulaire , biochimie , bioinformatique , chimie organique , physique … ) , modèle ( bactérie jusqu’ cellule humain culture passer souris poisson zèbre ) diversité compétence formation . gérer structure administratif unique : 14 équipe constituer unité mixte recherche .   Pouvez vous expliquer compétence ibcp domaine infectiologie immunologie   ? virologie , équipe travaill virus hépatite c utiliser approche original : biologie structural . recherche porter analyse structural fonctionnelle protéine virus hépatite c ( protéine domaine membranaire , protéine capside particulier ) but comprendre assemblage virus identifier nouveau cible thérapeutique . équipe explorer mécanisme virulence bactérie pathogène . relation état phosphorylation protéine niveau résidu tyrosine virulence bactérie pathogène . travailler particulier Staphylococcus aureus , redoutable bactérie impliquer infection nosocomial . bactérie présente patient atteindre mucoviscidose . contrat recherche cours réalisation sujet . objectif mettre jour nouveau antibiotique , inhibiteur phosphorylation vue interférer pouvoir pathogène bactérie .