docteur psychologie , psychiatre hôpital , Jean Cottraux diriger unité traitement anxiéter chu Lyon Diplôme universitaire thérapie comportemental cognitif université Lyon I. 
 aujourd’hui directeur scientifique IFFORTHECC , Institut francophone formation recherche thérapie comportemental cognitif , baser Lausanne , Rumilly Lyon . 
 pionnier thérapie cognitif comportementale , Jean Cottraux    grand figure psychiatrie contemporain . 
 Sommaire   1 .   pionnier thérapie cognitif comportementales2 .   thérapie cognitif comportementale   ?   3 .   émergence thérapie bref champ offre soin psychiques4 .   Jean Cottraux engager évaluation soin psychiques5 .   Jean Cottraux ligne «   guerre psy   » 6 .   etat tranche faveur dernier avancée scientifique   7 .   conclusion Jean Cottraux   