etude enquête auprès acteur , réaliser délégation interministériel ville ( DIV / ONZUS ) , cadre réflexion évolution démarche participatif . 

 intérêt étude ouvrir piste permettre esquisser modalité redéploiemer politique soutien animation matière participation . 
 année assister développement démarche tendre promouvoir susciter participation habitant , usager citoyen .   cadre réflexion mener délégation interministériel ville ,   rapport procéder   bilan démarche .   agir ici évaluation   interroger principale   caractéristique évolution récent thème participation    repérer inflexion récent discours , méthode objet .