Vivre ensemble dans l'agglomération lyonnaise
La solidarité, et plus précisément la solidarité territoriale, est au fondement du projet communautaire. Cette solidarité se manifeste très concrètement  par la mise en œuvre de politiques d’agglomération qui transcendent les intérêts locaux immédiats, ou encore par une capacité à investir davantage dans les territoires qui en ont le plus besoin.
Aujourd’hui, de nouveaux enjeux incitent le Grand Lyon à réinterroger en profondeur et à élargir le socle de solidarité mis en place au fil du temps. La cohésion sociale est mise à rude épreuve : insécurité économique croissante, développement de l’assistance, émergence de la précarité énergétique, tendances à l’entre soi, affirmations identitaires, etc
Ce  cahier  introductif élaboré à partir de la parole de 6 vice-présidents recueillie en janvier et en mars 2013,  donne un  éclairage sur l’évolution de l’approche de la solidarité que la communauté urbaine a développé au cours de son histoire. Il ouvre aussi des perspectives dans le contexte de la construction de la métropole de Lyon et dans celui de l’affirmation de nouvelles échelles de solidarité qui dépassent le territoire de l’agglomération. 
Sommaire :  Partie 1 - Solidarité et communauté urbaine► Synthèse de Catherine Panassier Partie 2 - La solidarité en action dans la communauté urbaine► « L’essentiel est peut-être dans les outils de planification », extrait de l’interview de Jacky Darne, Vice-président chargé des finances et de l’évolution institutionnelle► « La politique de la ville est une priorité clairement exprimée, une lutte voulue et décidée contre les ségrégations », extraits des l’interviews de Maurice Charrier,Vice-président chargé de la Politique de la ville et de la cohésion sociale► « Tout le monde concoure à l’objectif de répartition spatiale et aux résultats recherchés : produire plus », extrait de l’interview d’Olivier Brachet► « La question de l’accès est centrale  » extrait de l’interview de Michèle Vullien,Vice-présidente chargée des transports collectifs Real/Sytral► « Faire en sorte que la bataille pour sauvegarder et développer l’emploi soit la plus efficace possible » extrait de l’interview de David Kimelfeld, Vice-président chargé du développement économique► « Se tourner vers la diversité des attentes est une manière de prendre en compte la majorité silencieuse » extrait de l’interview de Gérard Claisse,Vice-président chargé de la participation citoyenne, du Conseil de développement et de la relation aux usagers Partie 3 - Solidarité : Les enjeux pour demain► Solidarité, vivre ensemble, cohésion sociale et mixité► Solidarité et inégalités► Des territoires de solidarité pertinents► Vers un projet global de territoire  