Formation médicale, recherche et découvertes
nan
 Chronologie lyonnaiseFormation médicale, recherche et découvertes1478 : Première édition traduite en français de la "grande chirurgie" de Guy de Chauliac, chanoine puis hôtelier de l'hôpital Saint-Just. Des grands médecins et chirurgiens, souvent venus d'Italie, exercent dans les hôpitaux lyonnais et publient des ouvrages scientifiques (Lanfranc de Milan, chirurgien à l'hôpital du Pont-du-Rhône, Guy de Chauliac, Jacques de Montebello, Claude Viste, Martin Conras).1527 : Fondation du Collège des médecins de Lyon.1760 : Création par Claude Bourgelat, écuyer du roi Louis XV et directeur du manège de l'abbaye d'Ainay, de l'Ecole vétérinaire, première école vétérinaire du monde. D'autres écoles seront ensuite créées en lien avec les hôpitaux : en 1786, Ecole de sage-femmes à l'Hôtel-Dieu, en 1821, Ecole secondaire de médecine, en 1841, Ecole préparatoire de médecine.1798 : Création de la Société de Médecine de Lyon.1806 : Création de la Société de Pharmacie de Lyon.1811 : Création d'un Concours pour le recrutement des médecins de l'Hôtel-Dieu.Années 1850-70 : Création et publication de revues médicales : La Gazette médicale de Lyon en 1849, Le Lyon médical en 1969.1877 : L'école de médecine est érigée en faculté.1897 : Création de l'Institut Mérieux, un des premiers instituts biologiques français, par Marcel Mérieux, ancien élève de Louis Pasteur. L'institut se développera notamment avec Charles Mérieux (1906-2001), médecin, industriel et humaniste, et deviendra numéro un mondial sur le marché biologique et immunologique. L'institut sera intégré dans Rhône-Poulenc.Début du développement des industries chimiques et pharmaceutiques. 1899 : Création de l'Ecole dentaire de Lyon.1912 : Alexis Carrel, prix Nobel de médecine.1947 : Charles Mérieux créée l'Institut français de la fièvre aphteuse. Début de la virologie industrielle.1969 : Création de trois universités à Lyon. Indépendance de l'UER (Unités d'Etudes et de Recherches) de pharmacie.1971 : On compte six UER (Unités d'Etudes et de Recherches) médicales à Lyon.1976 : Association de Rhône-Poulenc et de l'Institut Mérieux.1977 : Inauguration de la Faculté de médecine Alexis Carrel.1984 : Création du centre de formation Bioforce dans une tour des Minguettes à Vénissieux, à l'initiative de la Fondation Mérieux. L'idée vient de l'expérience de la campagne menée en 1974 au Brésil par l'Institut Mérieux, action d'urgence qui avait conduit à la vaccination contre la méningite de 100 millions de Brésiliens en 100 jours. Il s'agit de créer une "Bioforce" qui pourrait être parachutée dès l'apparition d'une maladie infectieuse, partout dans le monde. Le centre forme des spécialistes de l'humanitaire.Importance du secteur de l'humanitaire à Lyon (Handicap International, Equilibre).1987 (15 septembre) : Création à Lyon de l'Ecole National Supérieure (ENS) de Lyon. Elle comporte une option biologie. Elle permet de développer la recherche et attire enseignants et étudiants.1997 : Création du Conseil Lyonnais pour la Santé (CLS), à la demande de Raymond Barre. Le Conseil rassemble des partenaires institutionnels de la ville, Conseil Général du Rhône, Caisse Régionale d'Assurance Maladie, Hospices Civils de Lyon, Agence Régionale d'Hospitalisation, Région Rhône-Alpes, Conseils de l'Ordre des médecins et pharmaciens. Il se réunit en séances plénières et groupes de travail thématiques, et offre une référence dans le domaine de la santé.1998 (mai) : Lancement du Plan d'Actions Technopôles, à l'initiative de Raymond Barre, président du Grand Lyon. Il vise à favoriser le passage du tissu économique lyonnais vers les nouvelles technologies (notamment la santé et les nouvelles technologies) et à valoriser la recherche et l'enseignement supérieur. Parmi les sept technopôles dédiés à la synergie recherche-entreprises, signalons, dans le domaine de la santé, Gerland (pôle biotechnologie) et Rockfeller (santé).Le développement des biotechnologies (voir définition) en région lyonnaise pourrait s'appuyer sur les filiales de grands groupes de la biopharmacie, de l'agro-alimentaire, de l'immunologie et du diagnostic [voir interview Philippe Demarescaux].1999 (mars) : Premier Forum BioVision, Forum Mondial des Sciences de la Vie. Réunissant les différentes parties concernées par les développement des sciences du vivant, scientifiques, industriels, et membres de la société civile, BioVision est à la fois un lieu de débat et un lieu proposant et initiant des actions. 2001 (février) : Inauguration à Gerland du pôle mondial de surveillance et d'alerte pour les maladies infectieuses, émergentes ou épidémiologiques (rattaché à l'OMS, Organisation Mondiale de la Santé). Son objectif est de venir en aide aux laboratoires dans les pays les plus exposés et les plus pauvres. Le choix de Lyon pour cette implantation s'explique notamment par le potentiel lyonnais en matière d'enseignement et de recherche médicale, et par ses capacités en terme d'équipements et de logistique.  