nan 
  chronologie lyonnaiseformation médical , recherche découvertes1478 : édition traduire français " grand chirurgie " Guy Chauliac , chanoine hôtelier hôpital Saint-Just . grand médecin chirurgien , venir Italie , exercer hôpital lyonnais publier ouvrage scientifique ( Lanfranc Milan , chirurgien hôpital pont-du-rhône , Guy Chauliac , Jacques Montebello , Claude Viste , Martin Conras).1527 : fondation collège médecin Lyon.1760 : création Claude Bourgelat , écuyer roi Louis xv directeur manège abbaye Ainay , Ecole vétérinaire , école vétérinaire monde . école ensuite créer lien hôpital : 1786 , ecole sage - femme Hôtel - Dieu , 1821 , ecole secondaire médecine , 1841 , Ecole préparatoire médecine.1798 : création Société Médecine lyon.1806 : création Société pharmacie lyon.1811 : création concours recrutement médecin Hôtel - Dieu . année 1850 - 70 : création publication revoir médical : gazette médical Lyon 1849 , Lyon médical 1969.1877 : école médecine ériger faculté.1897 : création Institut Mérieux , premier institut biologique français , Marcel Mérieux , ancien élève Louis Pasteur . institut développer Charles Mérieux ( 1906 - 2001 ) , médecin , industriel humaniste , deviendra numéro mondial marché biologique immunologique . institut intégré Rhône - Poulenc . début développement industrie chimique pharmaceutique . 1899 : création Ecole dentaire Lyon.1912 : Alexis Carrel , prix Nobel médecine.1947 : Charles Mérieux créer Institut français fièvre aphteux . début virologie industrielle.1969 : création université Lyon . indépendance uer ( unité Etudes Recherches ) pharmacie.1971 : compte uer ( unité Etudes Recherches ) médical lyon.1976 : association Rhône - Poulenc Institut mérieux.1977 : inauguration Faculté médecine Alexis carrel.1984 : création centre formation Bioforce tour minguette Vénissieux , initiative fondation Mérieux . idée venir expérience campagne mener 1974 Brésil Institut Mérieux , action urgence conduire vaccination contre méningite 100 million Brésiliens 100 jour . agir créer " bioforce " parachuter apparition maladie infectieux , partout monde . centre forme spécialiste humanitaire . importance secteur humanitaire Lyon ( handicap International , equilibre).1987 ( 15 septembre ) : création Lyon ecole national supérieur ( en ) Lyon . comporte option biologie . développer recherche attirer enseignant étudiants.1997 : création conseil Lyonnais santé ( CLS ) , demande Raymond Barre . conseil rassembler partenaire institutionnel ville , conseil général Rhône , Caisse Régionale Assurance Maladie , Hospices civil Lyon , agence régional hospitalisation , Région Rhône - Alpes , conseil ordre médecin pharmacien . réunir séance plénier groupe travail thématique , offrir référence domaine santé.1998 ( mai ) : Lancement plan action technopôle , initiative Raymond Barre , président grand Lyon . viser favoriser passage tissu économique lyonnais nouveau technologie ( santé nouveau technologie ) valoriser recherche enseignement supérieur . technopôle dédier synergie recherche - entreprise , signalon , domaine santé , Gerland ( pôle biotechnologi ) rockfeller ( santé).Le développemer biotechnologie ( voir définition ) région lyonnais appuyer filiale grand groupe biopharmacie , agro-alimentaire , immunologie diagnostic [ voir interview Philippe demarescaux].1999 ( mars ) : forum BioVision , forum mondial science Vie . réunir party concerner développement science vivant , scientifique , industriel , membre société civil , biovision fois lieu débat lieu proposant initier action . 2001 ( février ) : inauguration Gerland pôle mondial surveillance alerte maladie infectieuser , émergente épidémiologique ( rattacher om , organisation mondial Santé ) . objectif venir aide laboratoire pays exposer pauvre . choix Lyon implantation expliquer potentiel lyonnais matière enseignement recherche médical , capacité terme équipement logistique .   