prise conscience urgence écologique atteindre niveau inédit échelle mondial , action engager acteur public , entreprise citoyen faveur transition mode développement soutenable permettre jusqu’ ici infléchir pression exercer planète conséquence . 

 déjouer incapacité apporter réponse hauteur enjeu écologique ? 

 suggère nombre croissant travail , voie pertinent consister appréhender question écologique angle « métabolisme » économie . 

 aujourd’hui hier , création richesse économique consommation ressource naturel ( matière énergie ) . différence hier aujourd’hui , croissance exponentiel flux physique découlant fonctionnement économie , lieu économie développer , impact colossal écosystème . 

 enjeu écologique aborder silo – agender climat , agenda biodiversité , agenda ressource … - témoigner particulièrement difficulté faire lien amont aval « métabolisme » économie . 

 voir clair , étude compil bibliographie dense répondre question autour notion métabolisme économique . 

 signifier -t lui ? 

 tendance terme consommation ressource ? 

 lien montée menace écologique ? 

 inscrire économie trajectoire soutenable ? 

 il métabolisme Europe ? 

 levier action ville enrayer tendance ? 
 version numérique ( double page ) disponible bouton « téléchargement » droite écran ( ordinateur ) page ( smartphone ) .   version imprimable ( fichier 1 page ) télécharger ici :      GrandLyon - Metabolisme - urbain_imprimable ( pdf 2.52 Mo )     sommaire :   # 1 croissance vertigineux métabolisme économie mondiale1.1 métabolisme économie : -t on ? 1.2 extraction , stock , rejet : facette imbriquée métabolisme économie#2 métabolisme économie face limite planétaires2.1 extraction ressource non renouvelable face échéance pic production2.2 énergie renouvelable peiner prendre relais énergie fossiles2.3 recyclage métal incapable satisfaire besoin matériel croissants2.4 flux exponentiel menacer condition habitabilité planète2.5 limite planétaire : cadre dépasser économie#3 réduire flux métabolique niveau soutenable : défi précédent3.1 décennie « croissance verte » permettre découpler croissance économique consommation ressources3.2 caractéristique métabolisme soutenable échelle mondial ? 3.3 concilier développement humain respect limite planétaire ? # 4 Europe apparaître particulièrement exposer contrainte ressource4.1 mesurer contribution Europe impact global ? notion d ’ « empreindre environnemental » 4.2 Europe contribuer fortement croissance exponentiel extraction ressource … émission gaz serre4.3 Europe responsabilité particulier assumer infléchir métabolisme mondial trajectoire soutenable4.4 dépendance Europe égard ressource monde : enjeu résilience économique4.5 maitrise ressource constituer socle stratégie industriel technologique chine4.6 autonomie stratégique Europe ? # 5 transformer métabolisme économie : enjeu levier ville ? 5.1 Concilier soutenabilité autonomie stratégique … échelle ville territoire dépendent5.2 réduire flux importation fort enjeu miser circuit économique local5.3 boite outil consolider circuit économique locallevier # 1 : Sobriété mode vielevier # 2 : densification échange locauxLevier # 3 : diversification tissu économiquelevier # 4 : bifurcation modèle économique soutenablesLevier # 5 : valorisation terroir ressourceslevier # 6 : développement compétencesbibliographie