France , 2018 , 520 000 étudiant inscrire établissement enseignement supérieur priver , augmentation 77 pourcent 1998 . bien , donnée prévisionnel chiffrer alentours tiers ( 33 pourcent ) part étudiant pouvoir inscrire supérieur priver an . , phénomène vouer amplifier . objectif présent démarche prospectif mieux comprendre impact venir enseignement supérieur priver , imposer face enseignement supérieur public . 
 découvrez étude complet téléchargement , essentiel page . 
 essentieldans contexte développement enseignement supérieur priver France métropole Lyon , Nova7 intéresser point vue étudiant choisir formation . agir comprendre représentation étudiant vis-à-vis enseignement supérieur priver , attente critère choix vécu cursus école .   principal enseignement   étudiant motivation choix formation supérieur repérer profil archétypal   : opter école correspondre valeur aspiration . quête sens inscrire cursus aborder enjeux sociétal tiennent cœur   : écologie intelligence artificiel , passer humanitaire santé . étudiant chercher épanouissement personnel , opter formation voir réponse «   vocation   » , associer confort promotion souder , taille humain bien encadrer . , choix formation résulter comparaison bénéfic / coût rationnel . percevoir inscription école investissement chercher garantie insertion marché travail . , anticiper évolution société économie souhaiter formation préparent nouveau métier , changer fois long vie . étudiant valoriser diversité offrir enseignement supérieur regretter promesse . étudiant démunir face choix orientation complexe fort enjeu . étudiant reconnaître professionnalisation formation privé critiquer inégalité générer .   question prospectif – -ce formation avenir étudiant   ?   formation opérationnel , créer lien fort étudiant monde entreprise travail biais stage , projet concret , accompagnemer entrepreneuriat , présence professionnel corps enseigner , réseau , etc. formation adapter besoin marché travail , offrir débouché secteur recruter aujourd’hui recruter demain , adapter évolution socio - économique . formation transversal , apprendre penser manière systémique , développer esprit critique , interagir type acteur extérieur école , etc. formation pédagogie alternatif , valoriser méthode apprentissage pair-à-pair , mode gouvernance participatif , expérimentation , etc.   Enjeux métropole   lien enseignement supérieur public priver   : -ce métropole valoriser stimuler diversité offre global enseignement supérieur priver , tenter réguler garantir qualité formation proposer territoire ? face attractivité croissant offre priver , rôle métropole lui jouer revaloriser renforcer offre public ? mesure métropole lui favoriser collaboration école public priver territoire   ? objectif moyen ?   accompagnemer étudiant   : accompagner étudiant choix orientation , être profil priorité ? clarifier offre formation territoire lisible étudiant   ? accompagner étudiant manière «   neutre   » objectif vis-à-vis école privé accréditation certification ?   connexion école territoire   : connecter étudiant monde professionnel territoire   favoriser future insertion professionnel ? aider choisir formation professionnalisante adapter besoin employeur public priver région ?   méthodologiecette étude qualitatif exploratoire appuyer organisation focus group réunir 10 étudiant école supérieur priver métropole Lyon : espi ( enseignement profession immobilier ) , Supécolidaire ( enseignement métier transition écologique solidaire ) , itech ( école ingénieur chimie ) , ECEMA ( école management ) , école Emile Cohl ( école art ) , EPSI ( école ingénierie informatique ) , ecam ( école ingénieur art métier ) , Cours Diderot ( établissement proposer offre formation   : tourisme , diététique , protection nature ) , ciefa ( école communication).Les étudiant être recruter critère varier ( filière , taille statut école , niveau socio-économique , année formation , genre ... ) garantir diversité participant point vue exprimer . objectif recueillir représentation , perception   retour étudiant enseignement supérieur priver , centrer échange motivation intégrer formation , critère choix école . faire , focus group , utiliser support projectif expression collectif , comporter party   : représentation enseignement supérieur priver , motivation choix cursus école   ; vécu formation , comparaison rapport attente initial   ; ouverture prospectif thème «   formation avenir   » projection professionnel étudiant .   