Rhône-Alpes, seconde région d'innovation en France
Au Conseil européen de Lisbonne de mars 2000, l'Union européenne s'est donné pour objectif ambitieux de "devenir l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde, capable d'une croissance économique durable accompagnée d'une amélioration quantitative et qualitative de l'emploi et d'une plus grande cohésion sociale". Dans cette perspective, le Conseil européen de Lisbonne a souligné que "les ressources humaines sont le principal atout de l'Europe". Cela requiert un effort substantiel de recherche autour des enjeux d'un progrès économique et social intégré et durable et dans ce contexte on comprend que l'innovation a un rôle important à jouer.
L'innovation est le fruit d'un processus complexe  mettant en jeu diverses phases reliant des enjeux économiques à des possibilités scientifiques, technologiques et techniques grâce à un projet mettant en oeuvre des ingrédients tels que la créativité, les relations sociales, etc.Que représente-t-elle en Rhône-Alpes réellement ? Quels sont les critères utilisés pour la mesurer? Quels sont les moyens mis en oeuvre pour l'encourager ? Quelles sont les entreprises innovantes en Rhône-Alpes ? Quel est le rôle de l'Université en la matière ? Comment s'organise-t-elle sur le territoire ?  Sommaire :L’innovation en deux mots La recherche développement- Données nationales : la France du Peloton - Région Rhône-Alpes : seconde région de France en investissement R&D - Une recherche privée en hausse - Une recherche publique stable - Des effectifs qui montrent le dynamisme des entreprises privées Les productions scientifiques et technologiques- Les brevets - Données nationales : la France en position intermédiaire - Données régionales : une représentation supérieure à son poids en R&D - Les publications : Rhône-Alpes spécialisée en chimie, physique et sciences pour l’ingénieur. Les entreprises innovantes- Les incubateurs : hausse croissante du nombre de projets financés - Les fonds alloués par Oséo-ANVAR - Création d’entreprises innovantes : Rhône-Alpes en bonne position La Recherche scientifique- Conventions CIFRE et CORTECHS : Vers une meilleureadéquation entre  recherche, formation et entreprises - L’enseignement supérieur : un très fort potentiel L’organisation du territoire- Les clusters/pôles de compétitivités : le Grand Lyon en pool position    