conseil européen Lisbonne mars 2000 , Union européen donner objectif ambitieux " devenir économie connaissance compétitif dynamique monde , capable croissance économique durable accompagner amélioration quantitatif qualitatif emploi grand cohésion social " . perspective , conseil européen Lisbonne souligner " ressource humain principal atout Europe " . requérir effort substantiel recherche autour enjeu progrès économique social intégré durable contexte comprendre innovation rôle important jouer . 
 innovation fruit processus complexe    mettre jeu phase relier enjeu économique possibilité scientifique , technologique technique grâce projet mettre oeuvre ingrédient créativité , relation social , etc. représenter -t lui Rhône - Alpes réellement   ? critère utiliser   mesurer ? moyen mettre oeuvre encourager ? entreprise innovant Rhône - Alpes ? rôle université matière ? organiser -t lui territoire ?    sommaire : innovation mot   recherche développement- donnée national : France peloton   - région Rhône - Alpes : second région France investissement r&d   - recherche priver hausse   - recherche public stable   - effectif montrer dynamisme entreprise privé   production scientifique technologiques- brevet   - donnée national : France position intermédiaire   - donnée régional : représentation supérieur poids R&D   - publication : Rhône - Alpes spécialiser chimie , physique science ingénieur .   entreprise innovantes- incubateur : hausse croissant nombre projet financer   - fonds allouer Oséo - anvar   - création entreprise innovant : Rhône - Alpes bon position   recherche scientifique- convention cifre cortech : meilleureadéquation    recherche , formation entreprise   - enseignement supérieur : fort potentiel   organisation territoire- cluster / pôle compétitivité : grand Lyon pool position     