nan 
 outil numérique développer considérable année 1970 .    potentialité fonctionnalité atout indéniable communauté    chercheur , trouver faire circuler information , stocker ,    disponible correspondant lointain , etc. chercheur devenir homo    sapiens technologicu numéricus connecter 24H/24H monde ordinateur    connexion Internet . outil largement rapidement développer ,    pratique éditorial être autant bouleverser instantanément . certainesdiscipline pays largement développé édition numérique ,    mal dépasser . comprendre édition numérique domaine sh , convier    étudier mouvement développer fin année 1970 aujourd’hui ,    savoir outil disponible fonctionnalité ,    impliquer chercheur , déterminer enjeux inhérent pratique    éditorial envisager perspective nouveau développement , adaptation    usage .    sommairepartie 1 : cadrage enjeu caractéristique édition numérique sh     a/ fait historique : prise conscience aujourd’hui     b/ définition     c/ enjeu édition numérique sh      21partie 2 : état lieu frein     a/ point repère      28b/ frein majeur développement outil numérique    c/ demain ?     conclusion    annexe : initiative lyonnais matière édition diffusion numérique sh    bibliographie indicatif