Jean-Paul Dumontier Jocelyne Béard , association Usine fin présenter projet revalorisation bâtiment ancien usine hydroélectrique Cusset . 
 projet partie projet valorisation Rhône berge beaucoup vaste revalorisation rhône Genève Méditerranée . 
 usine hydroélectrique cusset partie patrimoine architectural industriel agglomération lyonnais . 1999 , an ! collectif association regrouper association " usf " ( usine fin ) mobiliser faire connaître valoriser bâtiment être déterminer électrification début siècle patrimoine industriel soyeux patron industrie automobile secteur nord- agglomération . formidable essor engendrer présence usine aujourd'hui perceptible volonté syndicat mixte commune riverainer canal consister redonner secteur attractivité paysager urbaine concevoir . perspective , association usf proposer série action , mise lumière façade magnifique immeuble - pont , sorte " Chenonceau " inaccessible , suggérer cheminement Villeurbanne Vaulx-en-Velin , partir parcours thème industriel historique créer espace muséal vocation patrimonial habitant quartier agglomération . dimension projet faire revivre fantastique chantier immigrer secteur millier individu découvrir partir premier film frère lumière partir archive matérial falloir remettre forme . indispensable lieu information explication ensemble système hydraulique étale kilomètre pouvoir mettre disposition jeune jeune transmettre patrimoine culturel technologique forme exemple centre interprétation petit maison rose fermé entrée usine … maquette vidéo pouvoir permettre ouverture grand public usine exploitation , jour produire équivalent consommation électrique ville Villeurbanne ( 100 000 habitants).l' association usf espoir faire revivre histoire envisager association quartier réunion , débat / visite usine - pique - niqu manifestation genre jour rêve devenir réalité . ailleurs cadre vaste projet revalorisation rhône Genève méditerranée état , région , commune traverser bien sûr grand Lyon , envisagent grand projet , revalorisation économique paysager géant ; fass oublier petit bout canal Jonage , dérivation vieux rhône maillon essentiel système hydroélectrique exemplaire . modeste rôle association , histoire , faire émerger regard , réaménagement concerté véritable projet multiple facette culturelle , sociale économique oublier jamais racine ville .