mutation industriel Lyon principal pourvoyeur emploi grand région lyonnais . professeur université urbanisme aménagement , Paul Boino poursuivre travail recherche porter dynamique socio-économique , mode gouvernance politique propre aire métropolitaine . interview , Paul Boino éclair lien historique nouer agglomération lyonnais hinterland 

 grand moment histoire relation Lyon territoire voisin ? histoire commencer fondation Lyon . naissance presque , Lyon devenir capitale gaule . assurer fonction commandemer : gaule lyonnais , vaste région aller Lyon bretagne . , intérieur région , Lyon gouverner fortement territoire couvrir région actuel Loire , Dauphiné , savoie , suisse francophone , Franche - Comté val Aoste . époque romain , Lyon capitale gaule capitale politique , économique culturel région sensiblement restreindre . fin empire romain , ville toutefois perdre fonction politique coupure principale route commercial provoquer grand invasion déposséder fonction économique grand rayonnement . haut moyen-âge , Lyon conserve toutefois fonction culturel puisqu’ épicentre région linguistique – franco-provençal – conserve fonction religieux intellectuel éminente . situation évoluer partir an 1000 Lyon réinsérer progressivement circuit économique . redevenir grand ville commercial productif . fonder développement intégration route soie globalement commerce long cours . nouveau croissance économique lier région culturel , servir zone alimentation nécessité : bois , ler , viande , etc. , mouvement internationalisation Lyon conduire développement italien français cité détriment franco-provencal . acculturer , Lyon épicentre région linguistique aujourd’hui réminiscence accent , exemple prononciation fermé « » multiple « » ponctuer phrase « bien » . mot expression « cafi » signifier « plein » , etc. somme , renouveau économique Lyon révéler préjudiciable dimension capitale culturel . différence notable rapport région Catalogne Barcelone conserver langue catalane statut capitale culturel .    soie place essentiel identité développement économique Lyon époque moderne . -t lui jouer rôle rapprochement Lyon territoire voisin ?   partir renaissance , commence développer non commerce production soie , relation Lyon hinterland modifier . division travail mettre place échelle grand région lyonnais . ardèche fournir soie ( moment ) , cévenne minerai , Loire charge rubanerie , chazelles-sur-lyon chapellerie , Bugey intervenir dévidage cocon . 17ème siècle , révolution industriel , région économique lyonnais organis étendre vaste espace puisqu’ incorporer lyonnais , forez , roannai , large partie Ain Dauphiné , nord ardèche petit partie Drôme .    impact révolution industriel organisation région économique ? révolution industriel superposer région textile , division travail lier fois - charbon , acier , sidérurgie , métallurgie , mécanique . moment Saint-Etienne développer fortement . lien important région stéphanois région lyonnais établir . révolution français , construire canal Giers connecter bassin minier Lyon voie eau . voie chemin fer connecter rapidement Saint-Etienne Lyon amener charbon besoin sidérurgie lyonnais . région économique lyonnais époque fois proto-industriel soie , industriel mine , sidérurgie mécanique . observer division travail centre - périphérie nette . région centrer Lyon donne ordre , posséder terre , mine … 19ème siècle , prospérité apporter fabrique soie permettre Lyon devenir grand capital financier . banque lyonnais voir jour . fonds accumuler fabrique soie largement contribuer financement révolution industriel . falloir oublier Marius Berliet marier fille fabriquer soie , financer développement entreprise . , entreprise Gillet , fonder progressivemer chimie industriel , départ activité teinture soie . 19ème siècle , Lyon redevenir grand puissance industriel financier .   pouvoir commandement Lyon économie régional -t il maintenir XX degré siècle ? second révolution industriel , marquer essor chimie , électricité , etc. , relation centre périphérie changer . partie périphérie prendre autonomie . agir Saint-Etienne bénéficier nouveau infrastructure communication construction axe direct Paris . grand entreprise développemer cité stéphanois , manufrance Casino exemple , entreprise dépendance lyonnais . Lyon Saint Etienne , entreprise impacter montée centralisation économique . passer commandement parisien , déménagement siège social grand groupe capitale perte activité bourse Lyon . début année 1970 , Lyon perdre bon part pouvoir commandement économique grand région lyonnais . - largement influence parisien .   réagir région lyonnais face mutation industriel émerger partir année 1970 ? donne complètement changer appeler 3èm révolution industriel démarrer année 1970 amener monde actuel dominer informatique , biotechnologie , etc. partie activité économique région économique lyonnais effondrer : textile , mine , sidérurgie , bon part mécanique . Saint-Etienne Roanne subir choc économique majeur , choc entièrement relever . rencontrer grand difficulté redynamiser base économique . contrario , Lyon subir choc sectoriel majeur . secteur chimie connaître changement , diversification , métamorphose continuer aujourd’hui départ progressif chimie lourd . activité moderne apparaître toutefois permettre transition : biotechnologie , textile grand technicité , etc. observer différentiel développement économique Lyon périphérie conséquence immédiat Lyon devenir principal pourvoyeur emploi grand région lyonnais . autant desserrement activité productif lyonnais effectuer périphérie immédiat agglomération : exemple 7ème 8ème arrondissement désindustrialiser profit Saint-Priest , bron , etc.   différentiel développement économique centre périphérie renforcer création quartier Part - Dieu année 1970 . viser doter Lyon véritable quartier affaire . démarrage difficile , année 1990 2000 implantation siège social entreprise . aujourd’hui , quartier Part - Dieu quasiment plein . France , vrai quartier affaire Paris . voir dimension Marseille Lille . compte quartier Gerland accueillir siège social Vaise train prendre chemin . développement impressionner comparativement ville français combine activité directionnel production High - tech . Lyon devenir principal pourvoyeur emploi périphérie air métropolitain . aujourd’hui , constater 160 000 déplacement jour Scot région lyonnais 110 000 direction Lyon .   dynamique résidentielle participer - interdépendance Lyon région ? élément renforcer dernier année lien Lyon hinterland , périurbanisation . partir année 1970 , phénomène conjuguer conduire explosion demande maison individuel . , mesure national favoriser accession propriété priver logement . ensuite , développement voiture individuel accroître capacité mobilité ménage . , observer industrialisation mode construction maison individuel . début , phénomène extension urbain exprimer pied ZUP , Minguettes , Rillieux , globalemer prolongement immédiat banlieue . progressivement , développer loin centre urbain , travers multiplication lotissement , isolé . , emploi connaître desserrement spatial distorsion desserrement important logement desserrement beaucoup fort emploi amener augmentation considérable déplacement domicil - travail . ménage périurbain particulièrement amener faire quotidiennement navette domicile situer périphérie agglomération lyonnais .    dynamique résidentielle - centrifuge ? constater nette cycle centre - périphérie parcours résidentiel ménage . précisément , corrélation âge , appeler cycle vie , lieu habiter type logement . dérouler trajectoire résidentielle type long cycle vie . observer exemple étudiant tendance habiter centre agglomération lyonnais , précisément ancien faubourg Croix - Rousse guillotière particulier . quartier avoir surreprésentation fort jeune . ensuite , observer desserrement devenir jeune actif commencer vivre couple . arriver enfant , nouveau fois tendance installer zone légèrement éloignée , 8èm arrondissement Villeurbanne exemple , pouvoir accéder appartement grand . lorsqu’ arriver enfant , tenter acheter maison périphérie . poursuivre cheminement cycle vie , enfant grandir venir moment étude supérieur . profiter prendre autonomie emménager centre Lyon , Paris , Montpellier … parent retrouver tête maison surdimensionner grand jardin . désir relocaliser centre urbain , grand ville , agglomération modeste . parcours résidentiel bien évidemment largement influencer revenu ménage .   administration territorial , expliquer frontière département Rhône Lyon chef - lieu généralement situer centre département ? administration territorial , histoire . comprendre situation actuel , falloir remonter moyen âge rappeler condition ralliement ville Lyon royaume France constitution . rappelon territoire lyonnais rejoindre dernier ville Lyon départ côté Saint-Empire romain germanique . situation évoluer faveur tension croissant opposer Lyon pouvoir religieux gouverner ville ( chanoine ) monde économique . grâce pont guillotière construire bourgeoisie local , principal route commercial relier Europe Sud Europe nord mettre passer Lyon . Lyon conner fort développement économique partir an 1000 retombée fiscal enrichir fortement pouvoir politique lyonnais , - - chanoine . point vue laïc , taxe frein développement commerce Lyon . , tension pouvoir religieux pouvoir économique cesser accroitre . aboutir guerre civil opposer Saint-Jean , siège pouvoir religieux , presqu’ il accueillir pouvoir économique . 14ème siècle , Lyon ville opposer frontalement . faire basculer rapport force faveur , parti chercher soutien extérieur . bourgeoisie lyonnais solliciter occurrence aide roi France établir pouvoir laïc Lyon , contrepartie Lyon devenir ville français . finalement grâce intervention roi Lyon devenir ville royaume France , axe Rhône - Saône frontièr saint empire germanique . point vue politique , Lyon mettre regarder ouest trace . , siècle tard , créer « généralité » , ancêtre département , généralité Lyon rependre frontière . couvrir actuel département Loire Rhône . axe Saône - Rhône continuer faire frontièr Dombes dauphiné , intégrer tardivement royaume France . révolution français , création département Rhône-et-Loire calquer ancien généralité Lyon . conner suite : punir Lyon révolter contre pouvoir parisien période révolutionnaire , département Rhône-et-Loire diviser former département Rhône Loire . aboutir globalement département Rhône conner aujourd’hui .