cadre soutien principe Logement , fondation Abbé Pierre ( fap ) Auvergne - Rhône - Alpes financer expérimentation , « Antidette » , concevoir association MAS ( Mouvement action social ) . 
 être mettre œuvre Malika Benzineb , responsable service résidence MAS , accompagner Anouck Patriarche , facilitateur intelligence collectif . 
 groupe femme travailler construction outil prévention dette locatif , renforcer « pouvoir habiter » . 
 texte ci-dessous tirer évaluation réaliser programme mener septembre 2020 juin 2021 . 
 nb : prénom participant être changer . 
 notion « pouvoir agir » désigner aptitude individu contrôler vie transformer environnement , traduire notion anglo-saxon empowermer . capacité construire outill , sens année renforcement pouvoir agir , soutenir personne réappropriation parcours vie .   pouvoir agir , pouvoir habiter   intention , « pouvoir habiter » , - - capacité individu peser dimension vie concerner question habiter . payer loyer facture fluide , développer relation bon voisinage , aménager intérieur entretenir logement , échanger bailleur , etc.       capture écran Interview Marie-Hélène Bacqué empowerment , théorie pratique - vie idée   voit , habiter revêt dimension dynamique projectif , cantonner demeurer passivement logement . pouvoir habiter renvoie , vaste , maîtrise lieu vie , construction intimité , sécurité repos . « final , écrire Barbara Hallen , habiter lieu , pouvoir articuler composante : disposer abri permett intime ouverture , demeurer lieu permettre sentir situer temps , porteur passé ménager espoir " à-venir ” . » habiter mettre mal . menace peser : endettement , locatif , fragiliser personne point risquer expulsion .   soutenir personne difficulter grâce prévention dette   2019 , 125 000 expulsion locatif être prononcer impayer loyer , hausse 55 pourcent rapport 2001 . expulsion placer personne , fragiliser matériellemer psychiquement endettement , situation particulièrement précaire , difficile extrair . , expulsion constituer risque accroître relégation ( rue , désocialisation , éloignement emploi , etc. ) . enjeu prévention dette locatif particulièrement décisif : viser enrayer spiral . écho besoin repérer fondation abbé Pierre ( fap ) , MAS élaborer expérimentation viser prévention dette , « promouvoir programme collectif citoyen entraid ressource » [ 1]. projet compte dimension . trouver auto-formation personne , fois partage expérience grâce apport intervenant extérieur ( juriste , banquier , etc. ) . présente , ambition mettre savoir usage construction outil ressource destination habitant territoire . , souhait renouer action social collectif , rarement mobiliser situation dette , faire évoluer pratique accompagnemer professionnel . réaliser travail , MAS prévoir constituer groupe 8 12 personne situation dette locative , accompagner facilitateur intelligence collectif année dizaine atelier .   participant : femme victime violence foyer hébergement urgence   tentative fructueux , recrutement personne dispositif Antidette devoir réorienter . entrer détail , citer raison logistique , impact Covid , réticence personne endettement . insister dernier motif , révélateur problématique : dette relève intime . , cache histoire douloureux , constitué « accident vie » ( maladie , perte emploi , séparation , etc. ) . Françoise , ancien comptable premier membre groupe , témoigner « hont » procurer expérience , mettre fin participation , préférer distance situation régler . fathia , membre groupe initial , expliquer : isoler hont [ … ] lourd passer [ … ] , histoire , passé , enfance . [ … ] regretter . regretter perdre logement . [ … ] rester , aurai déménager appartement , grand , chambre : jamais chambre . [ … ] aurai choisir - . réorientation recrutement faire opportuniste puisqu’ coïncider , pleine pandémie , ouverture centre hébergement urgence femme victime violence . dizaine accepter rejoindre Fathia , unique rescapé recrutement . résulter groupe homogène – soudé – expérience dette locatif . autant , lien précarité financier logement demeurer présent , sauvegarder principe expérimentation . , participant résider foyer plupart emploi mince ressource . femme rétablir progressivement , ligne mire volonté restaurer pouvoir agir intégrer logement indépendant . Soraya : rêve , logement . , héberger grâce MAS , grâce . - tarder logement personnel , . , rappeler haut , logement , capacité logement , relève pouvoir habiter .   valoriser savoir expérientiel   terme neuf séance atelier , reprend ici détail , manifeste membre groupe parcourir important chemin . évolution , visible attitude physique personne ( posture ouvert , soin apparence vêtement ) , imputable expérimentation , participer . « groupe parole » incontestable , aimer tirer fils enseignement permettre comprendre Antidette renforcer pouvoir agir participant , singulièremer pouvoir habiter . apport tenir valorisation savoir usage . atelier largement reposer expérience participant . , Fathia , témoigner noue processus progressif endettement conséquence logistique psychologique . phase apparaître : phase amont , fragilité percuter événement vie ; phase déni amorcer chute , jusqu’ expulsion rue ; phase rétablissement , cas , passer prise charge MAS , assistant social , etc. travailler , CDI , bon salaire , sous-cheffe équipe clinique , passer bien arrêter payer loyer . dette , cumuler dépression moral . [ … ] perdre appétit , perdre sommeil , voir angoisse permanent : sirène pompier police raisonner nuit , heure expulsion , … [ … ] sortir , commencer symptôme physique : pelade , démangeaison , etc. » . dette répercussion bien au-delà question financier . coupe personne sociabilité ordinaire : « [ … ] sortie inviter copain … , vie social coute argent . inviter quelqu’ manger falloir apporter chose dépasser budget … vie social [ … ] prend rang . – retrouver rsa , queue CAF ( rire ) . mal aise -   Solange      Schéma réaliser Anouck Patriarch , partir récit Fathia ©   Anouck Patriarch    expérience partager ensuite gestion budget subsistance , lot participant témoigner . ailleurs , problème savoir gérer gérer ! revenir minime équilibre prix effort constant , difficile maintenir temps , moindre imprévu conséquence désastreux . savoir personnel être collectivement échanger , discuté reconnaître . commun situer sol , contraire , enraciner pratique personne quotidiennement confronter difficulté financier . reconnaître validité savoir usage , titre savoir spécialiser , reconnaître personne - . légitimer savoir , légitimer détenteur .    atténuer asymétrie accès information savoir expert   bien sûr , savoir expert compter sécuriser parcours personne permettre élaborer stratégie cohérent volonté habiter . constat présider élaboration format expérimentation Antidette locataire démunir , faute détenir information technique suffisamment préciser situation dette locative . relation asymétrique nuée professionnel , bailleur , fournisseur énergie eau , etc. , armer échanger favorablement . projet initial MAS faire intervenir expert outiller participant atelier , dernier identifient « stratégie sortir dette être davantage acteur parcours » [ 2]. banquier responsable contentieux bailleur social accepter participer expliquer métier complexité situation . entrer détail connaissance apporter trop long . contenu , dérouler principe intéresser ici . participant posture auditeur . non sens « écoute » , complexe enquête , chercher comprendre demander compte . -ce Monsieur Untel compte bien fournir monsieur Untel salaire modeste …   impression privilégier [ … ] endetter , rajouter dette [ frais procédure expulsion ] , croul dette , sort !   - WardaAinsi , au-delà meilleur information ( distinction nature créancier impacter contrainte remboursement , accès crédit investissement définir « dette sain » , importance anticipation échange service contentieux , etc. ) , bénéfice intervention être rééquilibrer rapport force défavorable . participant légitimement poser question , faire valoir point vue , voire interroger système , temps , subir . représentation participation social , chose compte . anticipation situation , confiance , déconstruction rapport domination bénéfice important , voire décisif habiter .   utile , utile   , production collectif outil , fois appuyer savoir expérientiel expert , donner nouveau forme légitimité participant . être capable monter généralité , sortir cas personnel , réfléchir vaste échelle prévention dette . , répondre demande MAS initialement adresser . départ , être présenter objectif produire commun solution travers film destination public large . ailleurs être rémunérer contribution , reconnaissance temps , investissement expertise usage .     ©   Mas    résultat fruit processus : mettre personne autour table desserrer entrave pouvoir agir . rôle facilitation Anouck Patriarche consister effort maïeutique , art accoucher esprit chose conscience . témoigner participant , « penser aurai idée » . renchérit : « apprendre capable donner solution [ … ] » . travailler guide permettre personne réaliser disposer compétence nécessaire retrouver pouvoir parcours vie , rassurant particulier capacité gérer budget habiter logement .   prévenir guérir , soutenir punir   enseignement tirer expérimentation Antidette . concerner proximité situation violence fait femme endettement . être rapidement mettre jour participant confronter parcours . solange expliquer conclusion : « voir [ ] problème sortir silence , problème honte , exclusion social . chose similaire temps » . - il ajouter similitude : limitation pouvoir habiter . violence domestique mettent mal transformer espac refuge protection domicile lieu exposition inquiétud . danger vient . dette réduire empêcher projeter , isoler personne . petit petit , dette grignoter confiance enferm , lorsqu’ procédure expulsion engager , place situation grand vulnérabilité . ici , danger .      aller loin question empowerment / encapacitation : Marie-Hélène Bacqué carole Biewener , « empowerment , vocabulaire participation ? » , idée économique social , 2013/3 ( numéro 173)Calvès , Anne - emmanuèle . « « empowerment » : généalogie concept clé discours contemporain développement » , revue Tiers Monde , vol . 200 , no . 4 , 2009.Mieux connaître habitant quartier populaire / millénaire 3Dossier millénaire 3 : inclusion , - modèle société    [ 1 ] demande contribution financier 19 / hl / hp/589 , nd , np.[2 ] demande contribution financier 19 / hl / hp/589 , nd , np .