, sujet santé mental rester inaudible espace public . aujourd’hui , connaissance trouble mental , compréhension prise charge heurter représentation stigmatisant nombre personne concerner . 
 européen concerner trouble psychique ( om ) : dépression , anxiéter chronique , bipolarité , penser suicidaire , etc. prévalence , fardeau représenter personne concerner , santé mental enjeu majeur santé public . 
 passionner pop culture , psychiatre Jean-Victor Blanc proposer appuyer œuvre figure culture populaire différemment santé mental . 
 ouvrage « pop et psy . pop culture aide comprendre trouble psychique » , analyse représentation trouble déconstruit nécessaire rigueur pédagogie . démarche salutaire in fine porter regard nuancer forme mal-être affecter . 
 établissement diagnostic essentiel définir prise charge ad hoc . représenter soulagement concerner , détresse symptôme expliquer cause extérieur , non personnalité . représentation santé mental parcourir société venir parasiter processus appropriation trouble démarche rétablissement . Bipolaire , schizophrène , psychotique , autiste … , vocabulaire psychiatrie utiliser manière impropre péjoratif langage courant . pratique susciter incompréhension , voire heurter personne concerner sentir stigmatiser insulter . généralement , nuit compréhension trouble donner vision caricatural , réductrice erroner . , patient sentir discréditer face personne reconnaître comprendre mal trouble . mésusage flagrant critique film Mommy ( 2014 ) Xavier Dolan . personnage Steve percevoir « psychotique » ( inrock ) , « demi-givré » ( Libération ) , « bipolaire » ( Figaro ) atteindre tdah trouble déficit attention hyperactivité ( , nouveau Obs ) .       difficulté ajouter maladie psychophobie ordinaire société , dimension toutefois non développer pop et psy , mérite garder tête réflexion sujet .   grand public découvrir trouble bipolaire   créateur interprèt chanson Noël vendu temps ( All want for Christmas is you ) , Mariah Carey , révéler 2018 combat contre trouble bipolaire , propos écho vécu patient : retard diagnostic , décrire littérature scientifique , alternance phase hyperactivité épisode dépressif , déni initial , traitement , rétablissement … ! Jean-Victor Blanc voir message espoir intéressant double titre : « prise parole intégrer démarche lutte contre stigmatisation , refusant définir travers trouble bipolaire » . entretien multiple relais média entraîner exposition précédent trouble bipolaire pic recherche Internet . toutefois Angelina Jolie effect . révélation acteur double mastectomie titre préventif , atteinte mutation génétique exposer risque accroître cancer sein , entraîner vague empathie , augmentation important connaissance femme mutation dépistage . prise parole Mariah Carey suscité réaction nuancée , moqueur ironique , montrer fois stigmatisation trouble mental objet . écran , trouble bipolaire mieux mieux représenter . film Happiness Therapy ( 2012 ) série Homeland ( 2011 - 2020 ) proposer personnage vraisemblable , trouble bipolaire sujet principal . fiction , bien relation jeune veuve homme bipolaire film agent cia atteinte trouble soldat revenir Afghanistan série aborder . fois stabiliser , trouble prendre place écran . , œuvre présenter intérêt toucher large public montrer possibilité rétablissement .   dépression , schizophrénie , trouble personnalité multiple …   évoquon présent trouble fréquent , 5 pourcent population mondial ( om ) , grave , puisqu’ réduire durée vie moyenne patient entraîner pensée suicidaire : dépression . culture pop , rarement représenter complexité . manifeste type symptôme semaine ? humeur triste ( émotion associer , anxiété mésestime ) , symptôme psychomoteur ralentissement fonctionnement pensée discours gestuelle , signe physique associer trouble sommeil appétit . personnage interpréter julia Roberts Mange , prie , aimer ( 2010 ) travers phase dépressif divorce . traitement antidépresseur « décider » guérir grâce grand voyage Italie , Inde Bali . récit injustement reposer épaule patient guérison laisse entendre événement heureux ( ici , rencontre amoureux ) pouvoir mettre point final épisode dépressif . , volonté essentiel guérison , . justement patient commencer aller mieux reprendre activité , voyager , faire rencontre … revanche , adaptation roman Mrs Dalloway Virginia Woolf , The Hours ( 2002 ) , représenter finement souffrance dépressif personnage , poids regard attente entourage .      Jean-Victor Blanc analyse trouble psychique apparaître film The Joker ( 2019 ) , Split ( 2016 ) , Black Swan ( 2010 ) , Melancholia ( 2011 ) Requiem for dream ( 2000 ) .   « Point génie grain folie » ?    pensée , couramment admis , pourtant étayer clairement recherche . artiste présenter trouble psychique -et majorité présent pas- distinguer « capacité tirer bénéfice maladie servir décalage perception réalité créer » ( Jean-Victor Blanc ) . exister risque inhérent profession artistique : milieu accepter , voire encourager mal-être , trouble psychique , recours substance psychoactive aggravent , etc. , nom création . documentaire how i’ m feeling now ( 2023 ) artiste Lewis capaldi illustre bien liaison dangereux création santé mental . bouleverser succès mondial album , musicien partager espoir , doute , profonde anxiéter venir mettre péril santé mental . inquiétude parent égard occuper large place .       artiste bien entouré . visionnage documentaire Amy ( 2015 ) , ressentir profond malaise face attitude entourage artiste Amy Winehouse prise problème addiction . surfer immense succè chanteur Rehab Back to black prioritaire . rejoindre club 27 2011 suite surdose alcool . destin tragique DJ suédois Avicii . documentaire Avicii : true storie ( 2017 ) , expliquer entourage inciter prendre opiacé ( antidouleur pouvoir entraîner dépendance ) reprendre tournée vite hospitalisation . suicider an tard . « mécanisme identification icône faire objet , meilleur lecture trouble manifester pouvoir précieux levier accès soin . star pop , adulent » ( Jean-Victor Blanc ) .   culture pop , passerell jeune santé mental   adolescent jeune adulte aujourd’hui expriment davantage aîné émotion , mal-être , voire trouble psychique atteindre . épidémie covid-19 conséquence santé mental jeune , ignorer , contribuer libérer parole sujet . estime 15 pourcent 10 - 20 an besoin suivi soin . tournant opérer parallèle sein culture pop : série adopter point vue adolescent . ouvrage souligner mise visibilité mettre peau jeune levier puissant lever voile santé mental adolescent … condition prévenir risque . diffusée 2017 2020 , série 13 reason why Brian Yorkey , inspirée roman éponyme Jay Asher , produire Selena Gomez ( personnalité féminin suivie Instagram 427 million follower souffrir trouble bipolaire ) illustre parfaitement ambivalence . retracer histoire Hannah , adolescent suicide enregistrer cassette raison expliquer geste . épisode découvrir vivre ressenti . Jean-Victor Blanc souligner justesse propos sujet grave délicat viol , harcèlement scolaire suicide , grâce regard croiser personnage permettre « éviter dichotomie bon mauvais , vision linéaire trop didactique geste Hannah » .       succès série être vivement critiquer raison « Werther » , - - contagion imitation personne vulnérable , être cas annonce suicide marilyn Monroe 1962 , Kurt Cobain 1994 Robin Williams 2017 . mois diffusion série États-Unis , nombre suicide augmenter 10 - 19 an . étude montrer recherche ligne suicide multiplier , portaient fois manière suicider moyen prévention ( ex . « prévention suicid » « ligne appel suicid » ) . , pallier risque diffuser pensée suicidaire saisir opportunité ouvrir sujet jeune ? succès saison 13 reason why conduire Netflix diffuser nouveau , assortie message prévention , proposer talkshow party prenant série professionnel santé analyser rebondissement 13 reason why harcèlement vie réel .   changement paradigme marche   création œuvre représentant respectueuse trouble mental coupler libération parole role model jeune génération contribuer déstigmatisation trouble , meilleur visibilité santé mental année venir . auteur , loin épiphénomèn , empêcher égrener fil ouvrager limite actuel . , persistance idée recevoir : « suicider passer acte » , « ado faire crise adolescence » , « falloir trop écouter » , etc. parent tendance vouloir passer orage minimer mal-être , interprétant manière erroner ( trait caractère , provocation ) , rejeter option consulter professionnel santé . dépression exprimer manière adolescent adulte venir ajouter complexité . « ado atteint dépression exprimer rarement tristesse , irritabilité , agitation , symptôme physique ( douleur , etc. ) . symptôme fluctuant , capacité maintenir bon fonctionnement domaine , relation amical scolaire , persistent . limiter reconnaissance trouble . dépression exprimer trouble conduite ( infraction loi , usage drogue ) » , expliquer Jean-Victor Blanc . limite , évolution décrire observer principalement pays anglo-saxon . France trop timide sujet . Florence Trédez , coorganisatrice festival Pop et psy 2022 , reconnaître « être simple motiver artiste participer » . exprimer podcast pop et Psy créer amont festival , artiste Pomme , Disiz Aloïse Sauvage figure excepter . série français , hp ( 2018 ) thérapie ( 2021 ) , aborder sujet santé mental prise charge finesse , résonance auprès jeune œuvre artiste anglo-saxon . « jurassic Park psychiatrie ? » interroge humour psychiatre , allusion génération jeune passionné devenir paléontologue multiplier découverte fossile espèce nouveau 25 an succès film Steven Spielberg .       diffuser récit empowermer rétablissement   ouvrage plaider meilleur visibilité parcours role model rétablissement santé mental ( recovery ) , distinguer notion guérison rémission . rétablissement désigner « processus redéfinition , sorte individu centrer maladie psychique , déterminer » ( Jean-Victor Blanc ) . impliquer soin , apaisement symptôme , acceptation trouble , prise contrôle vie individu , restauration pouvoir décider agir … , figure culture pop incarner empowerment parcours , instar Britney Spears connaître descente enfer ( trouble psychique , mise tutelle , etc. ) origin mème Britney survived 2007 , can mak it through today ( Britney survivre 2007 , survivre journée ) largement soutenir public . citon , vieux continent , champion olympique cyclisme peter Kennaugh auteur compositeur interprèt Stromae , expliquer besoin mettre carrière parenthèse occuper santé mental , espéron - , mieux revenir projecteur partager rétablissement .     jour prise parole Stromae journal 20h tf1 , directeur om , Tedros Adhanom Ghebreyesus , remercier Twitter ( « Stromae aborder sujet difficile suicide dernier album . important demander aide difficulter soutenir besoin » ) .    souhaiton libération parole , déstigmatisation trouble psychique mouvement acceptation problème santé mental porter culture pop repositionner enjeu cœur débat public bénéficier ensemble patient . culture pop contribuer , continuer , améliorer représentation femme , personne raciser , queer , tran , proposer personnage masculin loin cliché viriliste , hésiter aujourd'hui aborder grand sujet société . œuvre produire totalement dénuer cliché , erreur , plaire grand nombre disposer conséquent force frappe ignorer .   aller loin : pop et psy . pop culture aide comprendre trouble psychique ( 2019 ) dr Jean-Victor Blanc ( 2019 ) édition Plon   connaître : psycom.org ( site national information santé mentale)31 14 ( numéro national prévention suicide , 7J/7 24h/24 )    