tiers population métropolitain déclarer manquer moyen nourrir correctement , limite système agroalimentaire apparaître , affirmer méthode alternatif , local voire urbaine , Giec alerte urgence véritable révolution alimentaire productif , essayer endiguer dérèglement environnemental effet . 

 - effet climatique système alimentaire , rôle dépassement limite planétaire courir risque effondrement généraliser système - Terre . 
 prendre tenaille impératif écologique accroissement demande alimentaire , système agro-alimentaire repenser .   «   fin monde fin mois , combat   » , slogan unifier lutte écologique social débat interroger acceptabilité social transition écologique . rapport Giec «   changement climatique terre   » paraître 2019 étude interaction système agro-alimentaire processus environnemental poser question nouveau frais : fin monde , faim mois , combat ? système alimentaire subit pression facteur stress multiple , mettre péril pilier sécurité alimentaire définir FAO savoir : disponibilité , accès , utilisation stabilité . facteur stress anthropiquer , croissance démographique croissance revenu ( conséquence , demande alimentaire ) ; climatique . , système alimentaire mondial ( agriculture , utilisation terre , stockage , transport , conditionnement , transformation , vente consommation ) tenir responsable 26 pourcent émission gaz serre ( ge ) anthropique total . saisir finesse interaction système alimentaire environnement impliquer élargir focal analyse . approche limite planétaire compréhension systémique équilibre trouver planète début holocène . conséquemment , éclaire processus dérèglement caractériser anthropocèn menacer système - terre effondrement . optique , changement climatique “ ” neuf processus environnemental interdépendant . acidification océan , affaiblissement couche ozone , perturbation cycle azote phosphore , charge atmosphérique particule , perturbation cycle eau , changement affectation sol , atteinte biodiversité introduction nouveau pollution chimique compléter panorama renouvell considérablement approche impact activité humain environnement . phénomène agir , agir système alimentaire . interaction interdépendance invitent conséquence modèle subsistance alimentaire compatible maintien condition habitabilité espèce humain terre , court terme , importance vital croissant .   horizon 2050 , 29 pourcent augmentation probable prix céréale raison “ ” changement climatique   changement climatique futur menacer capacité système agro-alimentaire mondial assurer sécurité alimentaire . exemple 2016 , conjonction automne particulièrement chaud printemps anormalement humide conduire baisse rendement 27 pourcent rapport prévision tendanciel production blé France . baisse rendement , disponibilité terre agricole , augmentation maladie ravage devoir espèce invasif , raréfaction eau , chute population pollinisateur , condition travail intenable réchauffement climatique craindre pire . horizon 2050 , estime 29 pourcent augmentation probable prix céréale raison “ ” changement climatique fao estime nécessaire produire 50 pourcent nourriture subvenir besoin population mondial croissant . ressource phosphore , présent large partie engrais , épuiser . , réponse besoin alimentation enjeu climatique humanité confronter dilemme utilisation sol ( accroître surface terre cultivable répondre accroissement demande sanctuariser terre préserver biodiversité ? ) .Notre système agro-alimentaire contribuer dérèglement climatique observer sap moyen terme capacité répondre besoin croissant population mondial hausse .   modèle alimentaire responsable 80 pourcent déforestation 70 pourcent consommation eau .   1961 , offrir alimentaire habiter augmenter 30 pourcent estime , intervention , émission ge devoir agriculture devoir augmenter 30 40 pourcent ici 2050 raison augmentation demande lier croissance population revenu évolution régime alimentaire . réchauffemer climatique , ensemble système - Terre , ici étudier prisme limite planétaire , mettre péril mode élevage culture actuel . processus interdépendant cumulatif présenter ci-dessous donner idée externalité négatif production agro-alimentaire écosystème naturel . externalisation risque compensable .     ©   Skoli    côté production , mesure insuffisant évolution consommation alimentaire   Profondément affecter changement climatique , système alimentaire participe dérèglement . repenser modèle industrie peser 3,5 pourcent pib France représenter 80 pourcent alimentation français ? Giec avertir mesure adaptation côté production suffire assurer durablement sécurité alimentaire contexte changement climatique . bien rapport alimentation ensemble repenser aun impératif écologique . point vue offrir alimentaire , Giec insister nécessité révolution manière produire alimentation . amélioration gestion culture ( fin monoculture , augmentation teneur matière organique sol , agroforesterie , amélioration procédé irrigation , etc. ) , amélioration gestion bétail ( sylvo - pastoralisme , inhibiteur méthanisation , etc. ) , raccourcissement relocalisation chaîne logistique ( développement agriculture urbain , promotion circuit court , réduction gaspillage alimentaire ) , piste faire évoluer pratique vue grand soutenabilité modèle production alimentaire . état lieux plaider fin modèle industriel intensif agriculture réimplantation cœur vie cité , travers pratique agriculture urbain contribuer adaptation changement climatique réduire effet îlot chaleur urbain favorisant infiltration eau sol . , système culture diversifier pratique agricole intégrer renforcer résilience système alimentaire face évènement climatique extrême , petit exploitation agricole , échelle mondial , vulnérable changement climatique insécurité alimentaire . mesure nécessaire côté offrir , insuffisanter évolution demande alimentaire , adoption régime carner réduction gaspillage alimentaire ( 32 pourcent niveau production ,    21 pourcent transformation , 14 pourcent circuit approvisionnement 33 pourcent consommation ) . , réduction moitié consommation viande , produit laitier œuf Union européen , permettre obtenir réduction 40 pourcent émission ammoniac , réduction 25 40 pourcent émission ge co2 diminution quart utilisation terre cultiver production alimentaire . - impact bénéfique environnement , Giec souligner intérêt évolution point vue santé public , renforcement sécurité alimentaire résilience société . modèle inventer ,    passer renouvellement prochain exploitant agricole , développement technique permacultur   agroforesterie , diversification culture développement ferme urbaine . suffire endiguer emballemer dérèglement planétaire accompagner changement habitude consommation citoyen . révolution passer arme étonnante : fourche agriculteur fourchette citoyen .