champ intervention social ( recouvrir prou domaine politique social , action social travail social ) connaître dernier année transformation profond continuer traverser débat . métropolisation action social engager grand Lyon début année 2015 , prenant territoire compétence jusque présent dévolue conseil général , prolong sorte transformation ; réforme territorial cours exacerber question tension traverser champ mouvement décentralisation . François Aballéa , sociologue , être professeur université rouen sociologie travail . diriger groupe recherche " innovation société " . venir publier sociologie intervention social , déprofessionnalisation métier , désinstitutionnalisation secteur , octarès , 2014 . ailleurs , coauteur pauline Kertudo Florence Brunet ouvrage métier conseiller(ère ) économie social familial : professionnalité enjeux , découverte , 2011 . 

 -ce pouvoir , mot , action social aujourd’hui : fonction , rôle , consister évolution récent   ? croire action social rôle , - - compenser déficit solidarité , titre institution . vrai hier , aujourd’hui , solidarité proximité défaillanter , besoin intervention social . solidarité proximité , exemple référence solidarité voisinage , solidarité reposer famille élargie , réseau nouer autour , etc. revêtir dimension territorial , large : cas solidarité familial , exemple . institution , appréhender institution public être définir tradition juridique sociologique français Maurice Hauriou , voire Emile Durkheim . agir définition reprendre François dubet déclin institution1 . institution organisation poursuivre maurice Hauriou appeler « idé œuvre » , - - idée valoriser , valeur organique , cardinal , susceptible réunir contradiction faire sorte régulation rapport social potentiellement conflictuel territoire donner . agir concilier chose difficilement conciliable , exemple liberté solidarité , autonomie discipline , etc. institution rechercher intérêt général . titre , communauté urbain incontestablement institution .   évoquer dernier ouvrage2    crise institution , institution difficulté . difficulté ? aujourd’hui , problème institution , transformer organisation administratif édulcorer , gouverner valeur prédominant référer essentiellement principe gestion . perdre partie constituer caractéristique , défense projet social projet citoyenneter exemple , cas valeur transcender rapport social classique .   manière concerner -t il action social territoire grand Lyon ? dire travail social mal inscrire institution , rapport ambivalent , indépendance volonté rattacher . travailleur social , histoire , culture autonomie . professionnel sens profession libéral , « quasi professionnel » , - - revendiquer grand autonomie analyse problème , décision intervenir intervenir , modalité intervention , etc. risquer rentrer conflit autorité municipal intercommunal , jamais montre trop    directive laisse place autonomie . , collectivité territorial voir valeur traditionnel solidarité régulation social diluer souci gestion . trouver situation part , autonomie travailleur social refuser , part collectivité territorial incapable présenter projet social mobilisateur , résumer dépenser rigueur faire sorte paix social moindre coût court terme territoire . souci paix social évidemment étranger travail social ,    dimension disciplinaire . souci émancipation généralement accompagner forme discipline intégration travail social .    conflit intégration autonomie , contrôle émancipation résoudre auparavant institution . sûr aujourd’hui type diptyqu .    sens privilégie intégration client - bénéficiaire , intégration mettre principalement accent discipline contrôle . concerner grand Lyon ,    revivre peut-être décaler passer 1982 action social être décentraliser etat conseil général . pouvoir opérateur , tendance exercer forme contrôle , tendance accepter autonomie . pouvoir logique viser faire reconnaître légitimité démocratique : élu , payer , décider opérateur exécuter . aujourd’hui , action social transférer conseil général structure intercommunal , « Métropole » . doute retrouver problème connaître 1982 , moindre mesure , évolution fort époque . proximité , renforcer , partie processus être engager .   champ intervention social , revendication autonomie travailleur social mal connaître , voire remettre cause . situer légitimité revendiquer forme autonomie ? remettre cause autonomie vraiment étranger question . regarder constituer travail social . produire début xxèm siècle , considérer définir profession , création école former acteur . forme professionnel , professionnel revendiquer reconnaissance etat qualification déontologie , instar infirmier , médecin , etc. tentative reconnaître 1932 fois titre , valide diplôme , accepter    autonomie , bien plupart travailleur social fonctionnaire salarier , soumettre contrat subordination . essayer ensuite créer ordre , travailleur social , assistant social , ailleurs loin réussir , moment ordre créer régime Vichy . 1946 , accorder nombre attribut ordre professionnel profession installé , secret professionnel . ensuite , IVe République , travail social développer , chapeauter etat grand caisse sécurité social . ve République , année 1970 , voir forger action social émancipe corps médical , appeler « social pur » – expression ambigu . forme sorte accord responsable école travailleur social , nombre personnalité sein commissariat général plan , gouvernement ( moment créer Secrétariat etat action social , alentours 1975 ) , grand caisse sécurité social , caisse national allocation familial , définir « profil » travailleur social , assistant social , reconnaître attribut quasi profession : grand autonomie , rapport hiérarchique ( circonscription action social , exemple , responsable , animateur , pareil).en 1982 , conseil général récupérer action social – spécialement demander – héritier embarrasser . savoir prendre réalité ; falloir dizaine anner compétence recouvrir compétence droit . moment -là , principale préoccupation , contenir dépense faire économie . spécialiste action social trouver tête institution progressivement remplacer gestionnaire , observer dériv doute revenir aujourd’hui . modèle originel évoquer inscrire glorieuse , période croissance , forme confiance avenir société . , assister montée précarité , urgence social , croissance flux migratoire mal cerner . il partie débat , -ce contraire question concerner travail social émancipent contexte   ? élément fois nouveau nouveau . resto cœur exister temps , évidemment précarité développer . connaître fin mois difficile , mal faire face moindre événement , augmentation impôt exemple . falloir il distinguer précarité pauvreté . définir mesure pauvreté plan statistique , précarité revanche beaucoup difficile définir repérer . doute augmenter , impossible occuper précaire , travailleur social intervenant social général , être - situation précarité . modifier doute rapport usager . migration , travail social préoccuper . migrant année 1960 1970 sans-papier aujourd’hui , , empêcher intégrer monde travail , puisqu’ venir essentiellement travailler . cas aujourd’hui , précisément sujet retrouver réflexe contrôle social , part travailleur social , contact population . étude décrire , caisse allocation familial , technicien - conseil montrer réticent attribuer RSA personne paraître « illégitime » . observer certainement chose étudier caisse primaire assurance maladie , médecin , rapport CMU exemple . idée exister profiter aide droit « immérité » falloir renforcer contrôle social , redevenir prégnant .   écrit , mettre relation affaiblissemer institution déprofessionnalisation . pouvoir vous préciser entendre terme « déprofessionnalisation » , « désinstitutionnalisation » ,   ? appeler « professionnel » quelqu’ revendiquer autonomie base compétence reconnaître déontologie avérée . médecin exemple type : compétence , année étude , déontologie garantir ordre professionnel , revendiquer subir contrôle hiérarchique pair . imaginaire , autonomie autant grand profession libéral . toutefois lien automatique . Etats-Unis , professionnel salarier , France , considérer nombre salarier statut proche idéal type professionnel : professeur université exemple , assistant social , éducateur , membre grand corps etat , revendiquer autonomie absence contrôle . « déprofessionnalisation » partir moment    refuser autonomie imposer nombre contrôle . assister aujourd'hui encadrement autonomie , travail social , profession instituer . voir sécurité social impose norme , non tarifaire , matière prescription , médecin . vrai architecte , pharmacien , huissier , manifester désaccord aujourd’hui menacer identité professionnel . crise institution , « désinstitutionnalisation » , processus consister réduire institution organisation détriment finalité sociétal . assister aujourd’hui . paradoxalement projet ( entreprise , service ... ) ,    édulcoration notion projet ; maintient , entreprise , fortement asseoir objectif gestionnaire . éthique entreprise , responsabilité social entreprise , agir vague référence droit homme développement durable . rationalité gestionnaire prendre . valeur invoquer .    rationalité gestionnaire parler lui lier diminution ressource ? Croyez vous cache chose ? brider travailleur social représenter menace ? -ce simplement coûter cher appréhender mal résultat intervention   ? effectivement , coûter cher . action social budget local national pès lourd . représenter 40 pourcent , 60 pourcent , budget département . paraître évident vouloir faire économie . problème , introduire domaine action social , domaine gestion administratif , couvert révision général politique public , norme privé , corporate enterpris , retour investissement , court terme , etc. vulgate « management public » , être développer présidence Nicolas Sarkozy voire , inspir partie management entreprise privé . convoquer notion rationalité , évaluation coût avantage , organisation matriciel , travail projet , etc. ,    détriment réflexion finalité . matière gestion personnel , signifier davantage souplesse , flexibilité , contrôle évaluation , exigence . aspect concerner partie travail social , être flexible , nombre détracteur penser contraire . evidemment , exigence terme investissement privé , court terme prendre long terme . recherche paix social immédiat , davantage intégration biais processus long incertain . action social curatif , préventif – jamais être – , palliatif : falloir faire sorte mourir faim rue , encombrer samu social hôpital . limite budgétaire imposer minimum gestion , devoir réfléchir action social rester promotionnel ( terme rapprocher désigner aujourd’hui empowermer ) simplement intégratif , baser contrôle « maintien ordre social moral » .   justement , -t il revendication part travailleur social face imposer aujourd’hui ? terme exemple formation professionnel , autonomie , absence hiérarchie … -t il sujet particulier anime revendication   ? an décentralisation rentrer mœur , modèle traditionnel travailleur social quasi professionnel revendiquer . , école travailleur social , doute génération -là forme nouveau élève . inquiétant , voir revenir moment scène relégitimation contrôle social , année 1970 , « grand pape » dénonciation ( Jeannine Verdès - Leroux , Philippe Meyer , Jacques Donzelot , etc. ) mettre cause « travail social-contrôle social » , fameu numéro revue Esprit avril - mai 1972 intituler « travail social ? » . assister contrôle social , légitimité . voit beaucoup exemple sujet migrant , SDF , bénéficiaire minimum social    jeune convoquer justice mineur , etc. vrai France , vrai pays . reclassification corps travailleur social , considérer aujourd’hui bac+2 , niveau licence voir master , cadre harmonisation diplôme , constituer serpent mer . revendiquer fortement , infirmier sage - femme , reconnaître cadre fonction public , poste assister service social éducateur devenir conseiller . revendication avis fondé , voir bien requalifier . avancer motif année étude , année stage , médecin , internat    bien    ligne compte . catégorie travailleur social bien année formation sens classique terme , reconnaître : conseiller économie social familial ( CESF ) . réalité , problème financier . reclassifier , falloir payer davantage . majorité travailleur social femme , métier vocationnel , préjugé genre dévoiler doute : salaire appoint , grave trop payer . préjugé vie dur .   est-on enseignement ? école filière formation travailleur social   ? milieu formation travailleur social agité . former école professionnel , école technique ailleurs , non université . agir spécialité français – exclusif . travailleur social    - enseignant cas - craignent intégrer université . milieu fortement structurer , organisme fédérer institut régional travail social ( irt ) école travailleur social fusionner vue défendre singularité autonomie vis-à-vis université . ensemble diplôme travail social être réformer cours 5 - 6 dernier année . réforme avis inachever mesure prochain étape consister certification renforcer , partir grand bloc : côté travailleur social «    familial » ( assistant social , CESF , tutelle , etc. ) , travailleur social « éducatif » ( éducateur , éducateur jeune enfant , etc. ) . transversalité formation .   année exister débat métier pouvoir considérer partie   travail social » , , revendiquant , être exclure ( chef projet politique ville , technicien intervention social familial , auxiliaire vie , etc.) … technicien intervention social familial ( TISF ) particulier , inscrire voir tendance traverser travail social aujourd’hui , savoir création « filière promotionnelle » niveau hiérarchique . observer éducateur exemple ( aide médico-psychologique , moniteur - éducateur , éducateur , chef service directeur établissement ) assistant social ( système aide soutien domicile constituer niveau , venir ensuite tisf , assistant social conseiller économie social familial , ) . appeler fin année 1990 début année 2000 , nouveau intervenant social , médiateur « grand frère » , logique , jamais vraiment statut . penser compenser déficit travailleur social reprocher bureaucratisation . impression avoir totalement convaincre employeur potentiel . débat travailleur social nouveau travailleur social – « intervenant social » , dire – . exister , participer livre mutation travail social3 . enquête consister réfléchir émergence nouveau formation nouveau professionnel , demander monde finir faire social point édulcorer spécificité social . thèse Jacques Ion4 , mesure . réalité , porosité frontière social , social , empêcher affirmation identité professionnel propre .   il évolution consister voir organisme hlm recruter travailleur social ? mission ( règlement litige conflit voisinage , etc. ) définir nouveau employeur loi , écarter traditionnellement . territoire intervenir travailleur social bailleur , travailleur social « classique » département commune . agir il question nouveau émergente   ? spécialemer . livre écrire FORS 1999 cesf5 , phénomène observer , profession récent ( diplôme date 1973 ) . question savoir vraiment travail social impliquer travail éducatif budget , prévenir problème cas résoudre tâche consister gérer récupérer loyer impayé , - - faire contentieux visage humain . , concerner cadre légal intervention bailleur social , question pose . affaire espèce , employeur nécessiter équilibrer compte disposer service contentieux entreprise . décider recruter cesf gérer service , dernier efficace humain , efficace humain , prendre davantage compte difficulté individu . solution , regard mission social bailleur , opportun consister faire appel agence recouvrement dette , voit .   travail social « collectif » , observer exemple politique ville travers développement social local , représenter -t il aspect important travail social   ? Suscite -t il débat rapport travail social traditionnel baser relation individu , ménage   ? formation mettre accent aspect : intervention individuel intervention social territorial . conseil supérieur travail social , dernier rapport , insister dimension . travail social collectif communautaire exister bien . action mener quartier centre social , financer caisse allocation familial , péri-scolaire exemple , - dernier mettre retrait dernièrement .   contexte métropolisation , chantier réflexion ouvrir collectivité grand Lyon   ? enjeux . évolution prévoir train produire , paraître étonnant . exemple , renouveau ordre professionnel création ordre kinésithérapeute infirmier , paraître curieux . savoir jusqu’ aller , remise cause dimension sociétal institution aujourd’hui bien amorcer , caractériser , capacité concilier contradiction : intégration autonomie , sécurité liberté exemple , individualiser . fin glorieuse , 6e 7e Plans , action social promotionnel , induire développement autonomie égalité femme , participation citoyen , etc. aujourd’hui , totalement disparu situer davantage versant intégration , sens normatif , dimension disciplinaire propension contrôle important . irai jusqu’ revenir idée « classe laborieux , ( valoir mieux classe non laborieux ) classe dangereux » , risque tendanciel limiter alternative : intégration exclusion . falloir demander accorder autonomie travailleur social , échange dernier intégrer enjeu gestion régulation rapport social territoire donner , court terme . agir part garantir efficacité service . action social inséparable ider rapport social collectif . réduire maintien ordre survie . impliquer appréciation opportunité modalité intervention , décider administration voir élusil agir part voir définitif travailleur social terrain répondre exigence légitime rationalisation coût : on demander ? on exiger , remettre cause identité profond ? aborder enjeu transmission information , respect secret professionnel , etc. ? dernier aspect , assister heure actuel tentative législatif réglementaire remise cause , objectif favoriser transmission donnée famille généralement bénéficiaire assistance , contre assistant social ailleurs élevé . tenter spécialiser travailleur social , matière logement exemple . globalement , sentiment oscillation polyvalence spécialisation , tentative combiner . -ce travailleur social rejoindre grand Lyon il devoir spécialiser domaine compétence nouveau métropole , - - logement , emploi , etc. ? dernier réforme diplôme travailleur social CESF être sens spécialisation . idée faire année supplémentaire spécialiser être retenir . spécialiser travailleur social , but promoteur action social être action social global , - - prise compte ensemble dimension . signifier spécialiser résolution problème lier logement , falloir partir condition insertion social économique ménage général pouvoir faire . dernier réforme formation , note dimension juridique réglementaire , travers accès droit , prendre importance . auparavant , dimension médical , psychologique , sociologique anthropologique , être successivement mettre . aller sens spécialisation -là , inciter développement compétence juridique ,    conserver cadre global , constituer piste grand Lyon .   1 f. Dubet , Déclin institution , seuil , collection : épreuve fait , 20022 f. Aballéa , sociologie intervention social , déprofessionnalisation métier , désinstitutionnalisation secteur , octarès , Toulouse , 2014.3 J.-N. Chopart ( dir . ) , mutation travail social . dynamique champ professionnel , dunod , 2000.4 J.   Ion , travail social singulier , dunod , 1998.5 f. Aballéa , i. Benjamin , F. Ménard , conseiller économie social familial : inscription professionnel , activité , compétence savoir , Syros , 1999 . ( édition entièrement remanier p. Kertudo F. Brunet , paraître 2011 édition découverte , titre « métier conseiller(ère ) économie social familial : professionnalité enjeux » ) .