Délibération et démocratie, des exigences qui se recoupent
Docteur en philosophie, Charles GIRARD est professeur agrégé à l’Université Paris-Sorbonne, membre de l’équipe « Sciences, Normes, Décision ». Cet entretien a été réalisé dans le cadre d’un chantier de réflexion prospective consacré à la "délibération et la démocratie", piloté par la Mission participation citoyenne de la Direction prospective et dialogue public du Grand Lyon, dont la première étape a consisté à décortiquer le concept de délibération à partir de lectures et d’entretiens ciblés avec des chercheurs (Charles Girard, David Guéranger, Bernard Manin, Philippe Urfalino, Clément Viktorovitch).

Les travaux de Charles Girard, à la croisée de la philosophie normative et des sciences sociales, portent sur les théories contemporaines de la démocratie, en particulier sur les théories délibératives de la démocratie. Il a notamment édité, avec Alice Le Goff, l’anthologie « La démocratie délibérative » (Hermann, L’avocat du diable, 2010). 