docteur philosophie , Charles GIRARD professeur agréger Université Paris - Sorbonne , membre équipe «   science , Normes , décision   » .   entretien être réaliser cadre chantier réflexion prospectif consacrer " délibération démocratie " , piloter mission participation citoyen direction prospectif dialogue public grand Lyon , étape consister décortiquer concept délibération partir lecture entretien cibler chercheur   ( Charles   Girard , David Guéranger ,   Bernard Manin , Philippe Urfalino , Clément Viktorovitch ) . 

 travail Charles Girard , croisée philosophie normatif science social , porter théorie contemporain démocratie , particulier théorie délibératif démocratie . édité , Alice Goff , anthologie «   démocratie délibérative   » ( Hermann , avocat diable , 2010 ) .