Innovation : les multiples facettes de la métropole lyonnaise
La capacité d’innovation d’une métropole est souvent jugée uniquement à l'aune de son niveau d’investissement en recherche et développement et à la renommée de ses laboratoires. Pourtant, si l’on observe avec attention les phénomènes d’innovation à Lyon, force est de constater la grande variété de formes qu’elle peut prendre.
Outre les nouvelles technologies qui s’y développent, notre agglomération est à l’origine de changements sociaux, elle participe activement à de petites révolutions commerciales, et même ses institutions sont souvent à la pointe du progrès.
4 chronologies de l’innovation dans la métropole de Lyon réalisées par Tremplin.
                   