Veille M3 / [Infographie] Seul(e) ou en ménage ? L’impact des structures familiales sur notre empreinte carbone
Le dérèglement climatique nous invite à modifier significativement nos modes de vie.

Certaines voix laissent entendre qu’il faudrait même aller jusqu’à réduire la population humaine en s’abstenant d’avoir un ou plusieurs enfants.

À partir de données chiffrées issues de la recherche actuelle, cette infographie repose les termes de l’équation : et si le plus important était de mutualiser nos conditions de vie ?
            