nan 
 texte être rédiger cadre réflexion autour lien intimité espace public commencer cours hiver 2003 . limite domaine intime domaine espace cesse mouvement soulever aujourd’hui nombre problématique : -ce intime , -ce public , aménager espace intime devenir intime , il nécessaire faire , geste jusqu’ partie intime retrouver aujourd’hui plein champ public ? face questionnement , école . lieux éducatif apprendre collectivement limite intimité individuellemer teneur propre limite . , vision historique apprentissage lier intimité – intimité corps éducation sexuel intimité esprit éducation religieux – voir école répondre question .