Chronologie de l'enseignement supérieur dans l’agglomération lyonnaise
nan
Il est de coutume de dire que les universités se sont tardivement installées à Lyon, ville davantage tournée vers le commerce et l’industrie. Il est vrai que la première université lyonnaise n’a été créée qu’en 1896 alors que, dès le Moyen Age, de nombreuses villes françaises – Paris en 1200, Montpellier en 1289, Bordeaux en 1441, etc. – en étaient dotées.  En d’autres termes, l’histoire de l’enseignement supérieur à Lyon est récente.Pourtant, peu à peu, les structures de l’enseignement supérieur se sont développées dans la métropole lyonnaise pour offrir aujourd’hui un très large panel de formations. En effet, dotée de trois universités différentes, d’un nombre important d’écoles d’ingénieurs privées ou publiques, de deux ENS, d’une école de commerce à renommée internationale, Lyon offre aujourd’hui toutes les possibilités aux étudiants d’entreprendre des études supérieures de premier plan.Récemment, les établissements de Lyon ont souhaité restructurer ce paysage de l’enseignement supérieur et se sont regroupés au sein du PUL puis, aujourd’hui, du PRES « Université de Lyon ». Cette nouvelle structure fédérative fait évoluer l’organisation générale et les liens que les différents acteurs entretenaient pour leur permettre de relever les défis de la mondialisation, de la compétition entre établissements, voire entre villes et pays.Sommaire :Grille de lectureIntroduction1. Définition2. ChronologieBibliographie 