nan 
 coutume université tardivement installer Lyon , ville davantage tourner commerce industrie . vrai université lyonnais être créer 1896 , moyen Age , ville français – Paris 1200 , montpellier 1289 , Bordeaux 1441 , etc. – doter .    terme , histoire enseignement supérieur Lyon récent . pourtant , , structure enseignement supérieur développer métropole lyonnais offrir aujourd’hui large panel formation . , doter université , nombre important école ingénieur privé public , ens , école commerce renommée international , Lyon offrir aujourd’hui possibilité étudiant entreprendre étude supérieur plan . récemment , établissement Lyon souhaiter restructurer paysage enseignement supérieur regrouper sein PUL , aujourd’hui , « université Lyon » . nouveau structure fédératif évoluer organisation général lien acteur entretenir permettre relever défi mondialisation , compétition établissement , voire ville pays . sommaire : Grille lectureintroduction1 . définition2 . chronologiebibliographie