Faut-il réformer la propriété intellectuelle ?
Docteur en droit (Ph.D., France et Etats-Unis), également diplômé du Legum Magister - LL.M. d’une université new-yorkaise et créateur de la Revue Concurrentialiste.

Sur quoi repose votre critique de la propriété intellectuelle ? Et dans quelle tradition intellectuelle s’inscrit-elle ?  Il est très facile de repérer la philosophie politique d’un auteur sur de nombreux sujets de droit. Ce n’est absolument pas le cas pour la propriété intellectuelle (PI) ! Parmi les opposants à la PI, on trouve tant des altermondialistes que des « anarcho-capitalistes » (qui considèrent qu’il faut supprimer tout État et laisser le marché en charge de s’auto-réguler). Ce constat de disparité des opinions vaut au sein d’une même communauté, c’est le cas des libéraux en France où l’on trouve des positionnements radicalement opposés.Votre critique de la propriété intellectuelle tient aussi aux dérives dont elle fait l’objet. Quelles formes prend ce phénomène et quelle en est l’ampleur en France ?  Les dérives dont fait l’objet la PI s’illustrent en premier lieu par les patent trolls, ces fonds d’investissement qui n’ont aucune activité en propre mais qui acquièrent des brevets (généralement à bas coûts) pour intenter ensuite des procès, ou menacer simplement de le faire, aux entreprises qui sont présentent dans les secteurs visés. A quel point le phénomène est-il développé en France ? Combien de procès les patent trolls intentent chaque année ? Contre qui ? C’est impossible à dire, car il n’y a quasiment pas d’études sur la question. Aux États-Unis, en revanche, le phénomène est bien documenté. Les chiffrages existants sur le nombre de procès intentés par les patent trolls sont très contradictoires, mais en revanche, il y a un point sur lequel tous les auteurs tombent d’accord : les patent trolls attaquent généralement des entreprises de petite taille qui n’ont pas les moyens de se défendre.Dans vos travaux, vous dénoncez par ailleurs la création d’un « patent troll public » en France : France brevets. De quoi s’agit-il ? Quels sont les risques liés ?  France Brevet est un organisme qui été créé par l’État avec pour mission d’acheter des brevets et de ne donner des licences qu’à des entreprises françaises. Les patent trolls publics ont d’abord été créés aux États-Unis. La Chine, l’Inde, le Japon ont suivi. La France est à ma connaissance le premier pays européen à avoir franchi le cap. Le risque est que cela déclenche une surenchère en Europe, chaque pays se dotant d’un patent troll public, avec pour effet de mettre les entreprises dans l’impossibilité d’obtenir les licences nécessaires à leur activité sur l’ensemble de l’espace européen. Est-ce que malgré toutes ces dérives que vous décrivez, supprimer la propriété intellectuelle, ce ne serait pas « jeter le bébé avec l’eau du bain », et se priver d’un outil précieux pour promouvoir l’innovation ?   Probablement, même si l’eau est très sale. En réalité, il y a tout un tas d’idées fausses qui circulent quant à l’innovation. L’une des plus répandue et sur laquelle on se heurte immédiatement lorsque l’on propose de réformer la propriété intellectuelle, tient au fait que l’innovation serait généralement le fruit d’entrepreneurs individuels dont la survie économique serait liée à l’existence des droits de propriété intellectuelle. C’est une représentation erronée !  De nombreuses études tendent à démontrer que la quasi-totalité des inventions majeures est le fait de très grandes sociétés. La figure de l’entrepreneur individuel qui inventerait Apple ou son équivalent dans son garage, c’est un mythe entretenu par quelques singularités dont la rareté n’est plus contestée ! Pour les petits entrepreneurs, la propriété intellectuelle, telle qu’elle existe actuellement, n’est donc pas souvent une protection. Elle les met à la merci des grands acteurs et des Patent Trolls qui, eux, ont les moyens d’utiliser la PI comme une arme. Elle les empêche de pénétrer les marchés.  Votre proposition n’est donc pas de dire qu’il faut supprimer la PI, mais adapter la durée des brevets à celle des cycles d’innovation, qui diffère par secteur ?  Oui. La première chose qu’il est essentiel de comprendre, lorsque l’on parle de réformer la propriété intellectuelle, c’est qu’il ne s’agit pas de tout ou rien, de réformer la propriété intellectuelle ou de la laisser en l’état. On peut procéder par étape. Pourquoi ne pourrait-on pas, par exemple, faire un test dans une industrie, ne serait-ce qu’en réduisant la durée des brevets de 20 à 17 ans et faire le bilan au bout de deux ans sur le nombre de brevets déposés ? Cela pourrait être fait dans le cadre des accords de l’OMC et des textes actuels.Et comment pourrait-on lutter contre le détournement des brevets ?  C’est compliqué à faire en s’appuyant sur une logique purement juridique dans la mesure où « utiliser » un brevet pour faire un procès fait partie de la vie normale de celui-ci et que l’on considère qu’il s’agit bien d’une utilisation visant à défendre son invention.  Il n’y a pas de distinction à faire, d’un strict point de vue juridique, entre un brevet utilisé pour ses qualités techniques ou à la manière d’un Patent troll. En revanche, on pourrait imaginer un système comme il en existe pour les marques : tous les 3-5 ans, les détenteurs de brevets devraient apporter à l’INPI la preuve qu’ils utilisent les brevets pour leurs qualités techniques. Dans le cas contraire, les brevets tomberaient dans le domaine public. L’avantage de cette solution est qu’elle ne serait pas très coûteuse pour les entreprises (il suffirait qu’elles rédigent quelques pages pour montrer que les brevets sont bien utilisés). Cela obligerait certes l’INPI à un travail de vérification, mais a priori, cet organisme a les moyens de le faire, puisqu’il est semble-t-il en excédent budgétaire. Et surtout, cela éviterait que certains brevets qui ne sont plus utilisés par les entreprises – et qu’elles sont de fait prêtent à céder à moindres coûts- ne tombent dans les mains des Patent trolls. Le débat public sur les droits de propriété intellectuelle semble beaucoup plus développé aux Etats-Unis qu’en Europe. Comment cela s’explique-t-il ?  Le débat est en effet beaucoup plus présent aux États-Unis, non seulement dans le milieu universitaire (les conférences qui traitent du sujet sont très nombreuses) mais aussi dans la société civile. Il est même arrivé que Barack Obama publie des communiqués de presse, ou qu’il fasse des interventions filmées, en dénonçant l’activité des patent trolls. En France, on est loin d’une situation où le président prendrait la parole pour parler des Patent Trolls, tout le monde dirait… « mais de quoi parle-t-il ? »… Pourquoi le débat est-il tellement plus développé aux États-Unis qu’en France ? C’est difficile à dire. J’ai cru que le débat allait prendre pendant la campagne présidentielle française car l’un des grands sujets à la mode est le numérique, les start-ups, la French tech… Dans ce contexte, on aurait pu penser qu’un candidat expliquant – même de façon démagogique – que les brevets bloquaient les petits entrepreneurs aurait pu susciter un intérêt. Personne ne l’a fait.Il y a donc peu de chances qu’une réforme de la propriété intellectuelle intervienne prochainement en France?  Je crois qu’il n’y aura pas de réforme d’ampleur sans débat public. La sphère juridique est intéressée par la réforme de la propriété intellectuelle (la cour de justice répertorie les articles sur le sujet), mais elle ne prendra pas d’initiative si elle n’est pas soutenue par l’opinion publique, au-delà de petits ajustements, comme par exemple sur les frais de renouvellement des brevets. Il se pourrait tout de même que des changements viennent de l’autre côté de l’Atlantique. Le débat est plus mûr aux États-Unis, sans compter qu’avec le changement d’administration il y a des personnes très en pointe sur ces questions qui viennent d’intégrer la Federal Trade Commission. Il pourrait y avoir des répercussions en Europe,par exemple s’il était établi qu’aux EU, le fait d’avoir réduit de 2 ans la durée des brevets dans un secteur donné a boosté l’innovation. Mais en l’état actuel des choses, je dirais que les chances que des changements interviennent sur ces sujets dans les mois à venir sont… très maigres. Si l’on pouvait susciter un débat public, ce serait déjà un grand pas en avant !  