professeur émérite économie politique université Lyon 2 , chercheur , adjoint Gérard collomb ville Lyon administration général ressource humain ( 2001 - 2008 ) conseiller régional ( 2004 ) , Henri Jacot fois théoricien praticien dialogue social . interroger évolution dialogue social collectivité local . 

 , parcours professionnel , arriver question dialogue social   ? diriger , Université Lyon 2 , équipe recherche associer CNRS économie changement technologique , économie industriel , économie travail . recherche , rencontrer forcémer question relation social , intimement lier travail emploi . travail renvoyer marché travail , offre demande emploi ; , concrètement , processus travail , relation social , espace matériel . bref , économique côté , relation social . rapport social production rapport force représenter capital travail . structurer relation social entreprendre , branche , jusqu’ niveau national , européen voire mondial aujourd’hui . expert associer session extérieur Institut national travail , emploi formation professionnel ( intefp ) , situer Marcy Etoile , aborder parallèlement question dialogue social . session cycle formation viser promouvoir dialogue social , adresser public tripartite , organisation patronal , organisation syndical personnalité qualifié . , essayer mettre pratique dialogue social activité civique militant . être élire 1995 conseiller municipal opposition Lyon , issue élection municipal 2001 , Gérard Collomb désigner adjoint administration général ressource humain ville Lyon . région Rhône - Alpes , 2004 responsabilité tourner autour évaluation politique public contrat projet etat - Région , économie formation professionnel ; coup , présent instance Région partenaire sociau .   ville Lyon , enjeu revêtir gestion ressource humain   ? ressource humain particulièrement crucialer commune , ville Lyon , raison compétence important dévoluer terme proximité . 58 pourcent dépense fonctionnement ville Lyon masse salarial . proportion bien supérieur grand Lyon , conseil général Rhône , région Rhône - Alpes . pourcentage traduire rôle proximité commune , matière petit enfance , école , sport , police sécurité … , activité prestation public reposer essentiellement agent , 8000 ville . , indispensable être motiver efficace .   singularité fonction public rapport secteur priver matière dialogue social   ? fonction public distinguer privé existence double command , politique administratif , facile gérer , élu vouloir prendre place administration , inverse effacer . principal singularité ailleurs : tenir ensemble agent relèv statut , tendre régir travailler . aspect décisif métier compétence part , secteur activité agent intervenir . triptyque « statut , métier - compétence , secteur activité » définir activité travail fonction public . statut : agent passer concours titulaire grade , donne accès mission , régime indemnitaire . agir ensuite prendre compte métier exercer agent , compétence disposer . exemple ville Lyon , 800 agent relever grade filière technique , agent technique entretien . pratique , exercer métier compétence , mission technique , entretien école maternel , entretien espace vert … , secteur activiter . fonction public territorial , côté filière spécialisée , coexistent filière généraliste , filière administratif filière technique , déclinable secteur activité . rédacteur exemple , employer service technique , service juridique , action social , grade emploi . facile faire admettre importance pôle syndicat . , statut trop déterminer activité travail . lorsqu’ confronter syndicat rigider , arqueboutent statut vouloir entendre , revenir trop privilégier fonctionnaire rapport service public .   Estimez -vous agent fonction public trop polariser statut   ? extrêmement attacher existence statut . garantie égalité accès fonction public , indépendance agent rapport pouvoir politique , non clientélisme . regard privé , statut condition exercice travail fonctionnaire ; mettre meilleur condition exercer mission service public . statut empêcher , an , moderniser gestion personnel service public ville Lyon . autant , falloir indéniablement moderniser statut , mieux compte métier , compétence secteur activiter vie concret gestion travail . cacher inquiétude avenir statut . Livre blanc avenir fonction public discours Nicolas Sarkozy laisser guère doute : réforme tiroir , gouvernement attendre moment opportun faire passer .   sens aller réforme , passer   ? introduire possibilité employeur public recruter manière systématique contrat , convention emploi signer employeur individu , vider contenu notion statut fonction public . schématisant , passer système fonder statut système contrat ; fonction public carrière appuyer statut , fonction public emploi ; évacuation dimension statut profit dimension métier compétence .... exister 20 pourcent contractuel fonction public , statut trop rigider , solution généraliser contrat ! forcémer pessimiste attendre organisation collectivité territorial , forme dialogue social fonction public , existence fonction public avenir . aimer tromper , vouer esprit gouvernement sorte « voie extinction » .   - -t il singularité fonction public territorial vis-à-vis fonction public etat matière dialogue social   ? différence absolument considérable . fonction public territorial léger décalage secteur priver degré modernisation , etat venir beaucoup loin ! bureaucratisme etat , relation social figer , rapport fonction public territorial . illustrer comparer conseil supérieur fonction public Etat , protagonist enfermer rôle , conseil supérieur fonction public territorial , capable voter rapport unanimité représentant employeur salarié , validation acquis expérience 2003 . cadre conseil , développer vrai paritarisme , réaliser autosaisine 20 rapport an .   venir fond différence etat / collectivité local   ? fonction public territorial être créer 1984 Anicet pors suite loi transférant compétence collectivité . être organiser forme soixantaine cadre emploi . côté , fonction public etat , sédimenter révolution français , comprendre , jusqu’ réforme récent , 1500 corps ! donner lieu mode gestion . symétriquement , face corps statut , trouver vrai employeur , unité central commandement , contrario collectivité employeur finalement élu , responsable citoyen , relation proximité agent . coup , fonction public Etat , hiérarchie salarier excessivement statutaire , donne marge manœuvre management .   posture syndical   ? modeler cadre : syndicat arqueboutent défense statutaire salarié . rôle défensif , beaucoup mal propositionnel , contexte actuel amplifier tendance . collectivité territorial , dialogue social passer bien mieux , aucun commune mesure . réunir comité technique paritaire ( CTP ) , commission hygiène , sécurité condition travail ( chsct ) , commission administratif paritaire ( CAP ) , élu agent partager espace , pensent rapport citoyen . objectif majeur ville Lyon : service public , signifier service public prime . falloir conséquent introduire citoyen discussion , aspiration satisfaire pouvoir service public . notion intérêt général service public brandir employeur public science infus , organisation syndical dépositaire , citoyen usager . pôle apprendre discuter ensemble collectivité .   imagine capacité dialogue chance collectivité … grand chance . collectivité moderniser accroître potentialité dialogue social . malheureusement , heure néo-jacobisme recentralisation etat , menacer dialogue social . conseil supérieur fonction public territorial être consulter projet loi passer doute printemps 2009 , cadre réforme fonction public évoquer . couvert renforcer dialogue social fonction public , réforme vouloir supprimer paritarisme partout exister , conseil supérieur , ctp , cap … , remplacer consultation . ctp exemple devenir comité technique . lieu apporter solution instance fonctionnent mieux , prendre prétexte dysfonctionnement supprimer paritarisme .   dialogue social fonctionner -t il collectivité ville Lyon   ? long fleuve tranquille , cache mal ! falloir constamment brèche , écoute , répondre organisation syndical … , exister logique conflictuelle , cas immédiatement convergenter . dialogue social principe , chercher utiliser mieux niveau dialogue : information , consultation , concertation , négociation , conflit , forme creux dialogue social . ville Lyon , consultation instance paritaire , imposer statut , développer information , concertation , agir ville concerter caler décision , négociation . négociation moment fort . négocier , vouloir donner chose , donner chose , bout accord engager party . cent premier jour , falloir négocier signer accord artt . accord obtenir être valider juriquement délibération conseil municipal . acter ctp accord avancement promotion , négocier échouer produire accord régime indemnitaire . pouvoir prévoir , matière , employeur donner , salarié rien donner . salarié vouloir forcément , employeur refuser faire exploser enveloppe budgétaire , résumer essentiel bras fer .   régime indemnitaire il moyen collectivité mener politique salarial   ? dimension important rémunération , comprendre base statutaire régime indemnitaire . utile distinguer régime indemnitaire : régime indemnitaire grade , fonction grade ; sorte complément salaire . vient ensuite régime indemnitaire fonction , dépendre nom indique fonction occuper réellement , intérieur grade . , légitime rédacteur rémunérer régime indemnitaire responsabilité encadrement , expertis , fonction . , éventuellement , exister régime indemnitaire performance , lier manière individu exercer fonction , appeler manière confus mérite . ville Lyon , refuser régime indemnitaire performance , appuyer résultat , falloir décliner haut , direction , mettre place ; ensuite , repose évaluation individuel incontestable , loin facile . revanche , mettre place , manière concerter , régime indemnitaire fonction , compatible statut .   moyen moduler rémunération responsabilité travail effectuer   ? appliquer cadre , b voire c , expert . définir 6 niveau responsabilité , encadrement , expertis , manière moduler régime indemnitaire grade rapport fonction encadremer expertise exercé . partenaire social réticent , vouloir grade . système mérite , regarder personne exercer fonction .   Concrètement , produire   ? régime faciliter recrutement , interne externe . ville , avoir difficulté pourvoir poste fort responsabilité encadrement expertis , faiblesse régime grade , rapport collectivité agent coûteuser personnel région . régime grade bien élevé . contre , régime fonction permettre donner exercer vraiment responsabilité . falloir , coup , revoir organisation proposer agent mobilité positif , blocage carrière suscite amertume découragement .   possibilité moduler rémunération -t lui creuser inégalité collectivité ? critique , pertinent , être faire syndicat . falloir voir joue régime indemnitaire grade , tenir fonction . , régime grade rédacteur exercer activité petit commune grosse . temps , comprendre rédacteur encadrer personne charge , condition responsabilité travail rédacteur non encadrant .   comprendre bien , grade grand chose fonction agent aujourd’hui . falloir compte davantage fonction   ? définition , statut consister titulaire grade , distinguer fonction . statutaire fonction public service etat compétence témoigner réussissant concours . etat employeur donne rémunération lier grade , employer fonction choisir , compte financièrement différence fonction . fonction différencier , devenir exigeant . soumettre contrainte nouveau technicité , concertation citoyen . falloir marcher fonction public jambe , , essentiel , statut , fonction exercer agent , définir métier compétence . partir , falloir distinction , négocier , partie rémunération , aspect .   caractéristique syndical ville Lyon   ? spécificité syndical ville Lyon , lier manière syndicalisme développé , placer CGT position central . réaliser score 50 pourcent catégorie c , 40 pourcent ensemble catégorie , cfdt réaliser 17 pourcent , syndicat , SUD , FO , CFTC , UNSA …   Jusqu’ année 80 , CGT contrôler , on , recrutement personnel égoutier grand Lyon exemple . -ce cas ville Lyon   ? non , appartenance syndical mandat déconnecter question recrutement sens : donner droit recrutement faciliter , sens inverse devoir faire objet discrimination . acter fin mandat ctp protocole dialogue social formaliser principe promotion avancemer militant syndical . facile , falloir convertir expérience syndical compétence comparable exercer personne position hiérarchique . protocole viser facile passage syndicalisme non syndicalisme inversemer , faciliter renouvellement syndical , bon rester permanent décennie pourvoir sortir .   niveau conflictualité social ville Lyon   ? mandat , 1995 2001 , 6 an , ville Lyon connaître 63 préavis grève raison local , 48 grève effectif . préavis trouver dénouement positif , arrangement . 2001 2008 , 7 an , nombre préavis raison local abaisser 51 . , conclure total 21 grève . démonstration meilleur concertation .   Avez vous sentiment conflictualité collectivité prendre importance raison soif syndicat obtenir avancée salarial   ? manifestement tendance . grève an devoir affronter mandat raison local , compter coup sûr lier revendication rémunération régime indemnitaire . catégorie agent ( policier , atsem , etc. ) , insatisfait progression indice point , revenir logiquement . avèr droite parvienn démolir système national régir statut rémunération , entrer no man’ s land conventionnel dialogue , phase mouvement brownien social , conflit contrôler contrôlable . face contexte national déstructurant , vision collectivité manière mener dialogue social rôle important . dialogue social autant difficile cadre erratique . raison résister démantèlement fonction public territorial gouvernement vouloir introduir couvert modernité !