direction Prospective Dialogue public organiser 9 décembre 2011 conférence - débat thème « ville handicap(s ) » . 
 journée viser mieux comprendre question relatif handicap débattre enjeu prise compte , au-delà approche norme « accessibilité » . objectif nouer dialogue personne valide handicaper , spécialiste non sujet , envisager handicap moteur valeur positif ville futur . 
 sommaire acte :    Programme : journée prospective grand lyonintroduction : grand Lyon handicap   1/ prendre conscience représentation handicap• retour représentation handicap travers histoire• voir capacité déficience2/ Accessibilité : accès ?   • accès : simple ! • ville offrir large palette service décloisonner monde handicap ? • adapter ville , poursuivre combat autonomie ... il lien social ? 3/   Emploi : progresser ? • politique emploi cohérent globale• lever tabou handicap milieu professionnel4/   piste réel inclusion personne handicapées• prendre compte usage amont possible• appuyer ensemble party prenant agir transversale• expérimenter condition réel tirer enseignements5/ conclusion : Dialogue , adaptabilité responsabilité    