mermoz1    premier quartier Lyon retenir titre politique ville 1986 . Marie-Thérèse Gadilhe - Visconti , directrice école maternel Louis Pasteur Mermoz officier palme Académiques conseiller arrondissement Lyon . face effet négatif concentration population difficulter territoire ville tendance repli ( communautaire , entre-soi ) conduire délitement société , pouvoir public développer politique faciliter mixité habitat travers loi SRU politique ville ( ANRU ) . agglomération lyonnais , objectif constituer axe majeur document planification ( SCOT , PLU , plh ... ) être renforcer mise œuvre sm - secteur Mixité social ( obligation réaliser 20 pourcent logement social programme priver ) . ailleurs , mixité demeure objectif principal opération renouvellement urbain .   vie social -t lui évoluer quartier Mermoz dernier année   ? mixité résidentiel produire lui systématiquemer mixité social   ? on réellement favoriser mixité social quartier Mermoz   ? grand apport principale limite politique ville ? falloir il penser devenir quartier populaire   ?   ensemble question Marie-Thérèse Gadilhe - Visconti apporter éclairage interview . 

 interview être effectuer cadre réflexion " grand Lyon vision solidaire " grand Lyon souhaiter réinterroger fondement solidarité moment contexte action évoluer significativement : création pôle métropolitain , démarche rapprochement grand Lyon commune , perspective raréfaction ressource budgétaire , élection venir conseil communauté suffrage universel direct , etc.   1 - Mermoz : quartier objet dispositif politique ville fin année 1980l quartier Mermoz constituer entrée principal ville Lyon , débouché autoroute 43 périphérique . construit fin année 50 , quartier 100 pourcent habitat social composer tour principalement barre 5 niveau constituer parc 1500 logement abriter 3700 habitant . bien desservir transport commun , métro , quartier arrondissement récemment scinder géographiquement quartier ( nord /sud ) autopont autoroutier . démolition dernier 2011 , réaménagement complet entrée ville avenue urbain paysager , quartier totalement intégré ville . nord quartier objet opération renouvellement urbain importance . isolé milieu environnement pavillonnaire , mermoz Nord victime absence vraie rue rendre difficile déplacement quartier extérieur renforcer isolement . grand projet urbain cours objectif désenclaver quartier , permettre mixité résidentiel démolition logement social reconstruction nouveau logement social mieux adapter demande actuel 40 pourcent logement priver location accession propriété . , politique ville fin année 1980 porter requalification Mermoz Sud requalification espace public , réhabilitation logement accueil nouveau activité , intervention public concentrer Mermoz Nord . toutefois , CUCS , contrat urbain cohésion social finalité général renforcer cohésion social , intégrer quartier ville changer image , concerner quartier . être reconduire fin année 1980 compte tenir fragilité population habiter . population caractériser proportion important 25 an ( 40 pourcent 12 point moyenne arrondissement ville ) personne âgé , 30 pourcent titulaire bail 65 an , 49 pourcent ménage enfant ( contre 36 pourcent 8è ) , 17 pourcent famille ( plus 3 enfant ) , ( contre 9 pourcent 8è ) . 72 pourcent ménage revenu précaire , inférieur 40 pourcent plafond ( barème indiquer seuil pauvreté ) ( contre 39 pourcent 8è ) . taux couvertur cmuc élevé regard arrondissement ville , 28,4 pourcent ( Sud ) 22,8 pourcent ( Nord ) contre 8,9 pourcent 8è   11,6 pourcent ville . revenu fiscal médian 50 pourcent inférieur arrondissement ville ( 2006 ) . part ménage non imposable demeure variable important ( 64,7 pourcent ) comparaison ville ( 32 pourcent ) . caractéristique accentuer dernier année : 15 pourcent ménage récemment arriver quartier ( 3 an 2009 ) , revenu précaire ( RMI , Allocations chômage ... ) . 77 pourcent ménage revenu inférieur égal smic . mermoz figurer quartier fragile agglomération lyonnais . ensemble école collège réseau réussite scolaire . cœur quartier mermoz Sud , groupe scolaire Louis Pasteur b composer école maternel 5 classe école élémentaire .   Marie-Thérèse Gadilhe - Visconti diriger maternelle 1980 . particulièrement impliquer dynamique école quartier , développer projet viser favoriser développement personnel réussite élève associer parent . début année 1990 , Marie-Thérèse Gadilhe - Visconti être origine réflexion partenaire école conduire création espace accueil parent sein école . espace transition école quartier , , objectif faciliter communication parent enseignant . information vie scolaire disponible susciter échange parent membre équipe éducatif présent roulement lieu . signalétique adaptée favoriser passage parent aménagement intérieur être concevoir accueillir prendre café . animateur ( vacataire ville Lyon ) charge gestion lieu . espace permettre parent sentir légitime école engendrer grand participation - vie école . espace actif expérience être reconduire dizaine groupe scolaire .   