nan 
 travail étude observation site emblématique agglomération lyonnais être mener perspective journée prospective “ ville pluriculturelle ” devoir dérouler décembre 2004 finalement être repousser . travail visée mieux connaître lieu ville déployer forme visibilité ethnique , partage espac classe social différence ethnique , lieu rencontre population origine . agir , travers espace agglomération penser phénomène agrégation , mixité ségrégation éventuel . étude présenter ici bien visée exploratoire , limiter temps , contraindre observation mener analyse proposer . intéresser lieu déployer forme co-présence ville , rencontre évitement population espace urbain mieux compte fluidification social . lieu exister ville peut-être côtoyer , toucher voir reconnaître population pertinence lieux savoir exister . intérêt observer type lieu , ici , résider particularisme , lieu haute fréquentation touristique , parc loisir péri-urbain , constituer -t il ailleurs lieu mixité , confrontation , séparation , mise distance , population diversifier ? fréquenter parc Miribel - Jonage , faire ? mixité population est-ell organiser , échange donne -t lui lieu ? questionnement .  