ville européen , Lyon engager démarche prospectif stratégique , doter agglomération projet développement global , répondre enjeu territoire siècle . 

 proposer inscrire démarche sein réflexion collectif mener eurocité , aujourd'hui évidence réfléchir avenir regarder passer cité européen . 

 ville gagner mobiliser autour projet coopération fort au-delà espace proximité , utiliser possibilité offrir diversité membre eurocité . projet agglomération lyonnais bénéficier enrichissement incontestable grâce quinzaine ville européen associer travail , part multiple proposition initiative . 
 sommaireintroduction : ville européen engager - démarche stratégique ? 1 . démarche stratégique : méthode ? 1.1 échelle pilotage démarche stratégique : contexte institutionnel planification stratégique1.2 animation démarche stratégique• organisation démarche stratégique• communication participation1.3 mise œuvre démarche stratégique• objet partenariat• avantage limite type partenariat• évaluation veille stratégique2 . orientation démarche stratégique : défi axe stratégique ? 2.1 défi : point commun différences2.2 axe stratégique , projets• stratégie sectoriel stratégie transversal intégrer ? • grand projet levier stratégie• grand événement accélérateur développement• intégration social : défi releverconclusion