nan 
 avantage opinion , prospective pencher comportement « préférence révéler » .Plus dire , intéresser , manière vivre . matière mode vie rapport temps tendance dégager ici : - tendance 1 : ménagerie grand remue - ménage : mutation effectuer sein ménage conséquence substantiel demain : déclin famille traditionnel , augmentation substantiel espérance vie , rythme vie dégager grand temps liberté porteur innovation demande nouveau … ; - tendance 2 : voyager enraciner , complémentarité contraire : société « grand commutant » - capable effectuer 4 heure trajet jour échapper récupérer qualité vie stress transport semaine et- entretenir relation social réseau distancier opposer « sédentaire » réseau social proximité investir lieu trouver repère sentiment sécurité . ; - tendance 3 : mobilité sédentariser immobilité normaliser ; - tendance 4 : rêve propriété maison individuel ; - tendance 5 : temps passer ; - tendance 6 : ville entrer ; - tendance 7 : ville vol éclat .