

  propos recueillir Ludovic Viévard , 22 juillet 2006.La recherche développement (   R&D   ) mission essentiel confier centre technique industriel   (   CTI   ) créer   spécialement entreprise mettre moyen commun sens .    R&D   investit aujourd'hui   innovation . contexte chômage , innovation devenir facteur essentiel création emploi puissance public soutenir innovation._________________________________________________________qu’ -ce centre technique contexte il jour ? centre technique industriel ( CTI ) datent loi 1948 . après-guerre , entreprise moyen faire R&D état souhaiter donner moyen groupement professionnel mutualiser outil faciliter transfert innovation industriel . assurer financement , cti capacité lever taxe parafiscale , sorte impôt « volontaire » départ , assurer groupement secteur concerner — textile occurrence — , taxe ensuite devenir systématique . , 1978 , textile connaître crise , 1996 , mode fonctionnement être renégocier , secteur textile capacité assumer charge . ifth être créer 2000 fusion centre technique ITF ( Institut textile France ) cetih ( centre technique industrie Habillement ) . aujourd’hui , part financement public assurer dotation budgétaire état , contrat objectif moyen précis ( rayonnement international , transfert innovation , animation réseau , etc. ) . financement bouger création — baisse inflation — compléter part priver monte 60 pourcent budget . recette priver origine varier , société conseil , adresser autant entreprise privé collectivité public . « métier » ? métier base transfert R&D entreprise , petit . système appuyer veille , assurer sensibilisation entreprise , jusqu’ transfert technologie , concerner centaine entreprise année chiffre affaire 24 million euro . intéressant voir différence toucher mode transfert technologie industrie CTI . secteur disposer CTI beaucoup réactif rôle veille assurer interface efficace coup accélérateur . exemple . secteur micro nanotechnologie industrie ancien outil constituer CTI . constater difficulté transfert technologique devoir reconstituer outil laisser place petit entreprise . transfert R&D tache complexe mal définie . monde , pôle compétitivité , technopôle . réfléchir 1948 , 2006 , interroger puissance public aider transfert technologie . changer , discours , survie emploi industriel passer innovation . définir vous innovation ? innovation partir moment progrès , amélioration processus produit . intégrer iso 9001 boîte jamais , innovation . gérer ressource humain , processus innover faire , etc. aujourd’hui , innover forcément . important contextualiser : nécessairement procédé , procédé faire défaut . innovation produire , , réponse innovation technologique . vrai Lyon siècle textile capitaliser appeler « haute nouveauté lyonnais » , mal accepter . pourtant bien chose toucher grand processus entreprise : conception / création , production , marketing / vente , administration général . dire paraître surprenant , venir centre technique … innovation nécessaire , commencer innovation technologique nouveau produit . falloir comprendre problématique filière . société textile perdre capacité faire valeur ajouter . historiquement , textilien créer valeur ajouter processus chaîne . créer dessin vendre . créer tissu vendre boutique , etc. être premier structurer distribution hard discount déstructurer industriel diminuer valeur ajouter vente . rester production conception sur création . rapidement perdre arriver marché Chine Asie . demeure aujourd’hui conception sur création , simplement «   air temps   » délocaliser , heure , pouvoir achat proximité concevoir bon produit bon moment . agir bien , , nouveau produit … meilleur produit , vendre … Ici , travailler technologie greffage faisceau électron laboratoire École Centrale . an avance réussir vendre technologie . pourtant , aujourd’hui , diffuser industrie produit arriver marché . ? poser question vouloir marché . an falloir écouter marché savoir vouloir développer produit . , exister marketing offre répondre besoin exister exprimer . être industrie être tirer diriger technologie 100 an . , penser technologie , marché innovation technologique . technologie service innovation , différence . falloir comprendre business processu entreprise cliente pouvoir aider meilleur . part général produit entreprendre : meilleur produit monde , rencontre marché , sert rien . travail fond , fondamentalement spécialisé , CNRS université . transfert innovation problème technique , engager beaucoup chose lier entreprendre . vouloir vraiment chercheur créer valeur ajouter falloir donner outil vente accès marché . part représentation rêve , puisqu’ généralement avenir textile passer innovation technologique … fantasme filière mettre nouveau produit , nouveau tissage , etc. ? manière oui , suffisamment matériau sur textile trop tissu / habillement . textile sert faire vêtement : lien intime porte corps rapport culturel fort . gros avantage . textile . aujourd’hui , roule textile , vole textile . textile partout . oréal mettre fibre soie shampoing , Michelin textilien France . matière aviation . , Boing an avance airbus textilien travailler secteur , tricoter nez airbus . difficulté savoir - faire scléroser marché savoir pourtant loi nombre rendre perdant — part entreprise luxe bien marché Lyon , représenter solution masse . vouloir transmettre message positif dire secteur traditionnel fermaient , secteur utiliser TUT (   textile usage technique   ) . gros erreur communication , vraiment TUT . falloir expliquer servir . textile industrie intermédiaire fabrique matériau sert beaucoup chose , ailleurs finir découvrir . textilien voir grand entreprise , exemple Lafarge , leader mondial plaque plâtre , évoluer métier ; plâtre renforcer déchet textile train devenir structure textile remplie plâtre . textilien partir moment matériau valeur ajouter pouvoir valoriser marché amener solution client , pouvoir passer sous-traitant équipementier . type démarche montr produit moteur , circuit distribution , capacité arriver marché , valoriser innovation . difficulté transgresser discours officiel sauver emploi France grâce innovation . discours tenir , , mettre charrue bœuf . beaucoup cabinet conseil encourager innovation prix entreprise engloutir dernier force financier . erreur renvoyer discours chef entreprendre . être solution entreprise structurer . innovation mutation entreprendre adapte marché évolution . imaginer innovation détacher . vision trop centrer technologie . venir industrie marché . responsabilité vis-à-vis client technologique intérêt client aill bien pérenne nouer relation durable . signifier entreprise falloir travailler ? approche classique . , prendre part marché , falloir proposer produit nouveau . falloir mettre accent innovation produire . aujourd’hui nouveau produit immédiatement copier choisir voie course perpétuel innovation . forcémer mauvais stratégie , falloir budget R&D important contraindre renouveler permanence . processus classique vivre dernier année toucher limite textile habillemer temps montrer tissu , copié . gros , assurer r&d … business modèle -là perdant . second modèle joue prix diminution coût . rappeler passage inventer délocalisation . démarrer ancien compagnon faire fabriquer campagne prix ramener ensuite produit ville , raison instituer octroi entrée ville . aujourd’hui prix avantage . coproduction , partenariat , délocalisation , etc. , solution durable . bien sûr , outil partie environnement concurrentiel , - entreprise réellement distinguer . falloir trouver levier action . travailler domaine création sur conception . processus , valeur ajouter disparaître . devenir sous-traitant passeur ordre nord France , Paris , voire Italie Allemagne . aujourd’hui , travail redonner entreprise local valeur ajouter fonction création . rien intégrer processus création innover société . , falloir intégrer processus structuration , définition savoir - faire entreprendre , knowledge management . aujourd’hui , vrai déficit point vue . réflexe penser solution extérieur chef entreprise oublier capitaliser savoir - faire . vrai travail fond mettre entreprise capacité intégrer processus création consolider base prenant conscience savoir - faire . innovation résider aptitude « marketer » vendre produit . mettre œuvre double dimension innovation / organisation entreprendre ? l ’ ifth fuser étage . temps , débroussaill technologie concept , enjeu , passer niveau local , national , européen , international . risque maximal . propulseur ici argent public mode action collectif travailler acquisition savoir - faire travers consortium , participation programme recherche , etc. second étape test application . besoin référent tester chose savoir fonctionner technologie intégrer . lorsqu’ lancer plasma , falloir valider capacité technologie textile , comprendre industrie diriger , etc. ailleurs , falloir mettre prise risque corrélation capacité financier entreprise , énorme . essayer faire innover réseau , mutualiser technologie transférer . dernier phase transfert industriel proprement . ifth accompagner entreprise jusqu’ porte atelier , savoir refuser servir béquille faire transfert . . amener entreprise décision , prendre . accueillir -vous chercheur souhaiter valoriser travail ? , oui , chercheur venir voir développer projet jusqu’ industrialisation . servir incubateur projet intérieur équipe mixte associer chercheur chercheur grand entreprise . arriver croiser compétence . innovation rencontre limite compétence . mixer compétence amener innovation . principe pôle compétitivité , Techtera textile . -ce changer travailler réseau ? impact pôle être réveiller projet dormant entrepreneur amener idée financement . projet bien avancer , travail . ifth participe 9 pôle , 12 participation . technologie transversal . travail réseau , arriver pôle effectivement obliger regrouper outil collectif ressource technologique . connaître , respecter , vrai , facile aller chercher partenaire italien , belge polonais descendre Doua trouver bon labo CNRS . r&d relation confiance personne , travailler personne connaître bien . pôle obliger poser collégialement question choix partenaire . lieu allier travailler connaître , amener mieux regarder environnement local compétence . resserre lien local .