Les postures nationales face à l'Intelligence Artificielle
Christian Katzenbach est Senior Researcher à l'Institute for Internet and Society de l'Université Alexander von Humboldt de Berlin.Avec son collègue Jascha Bareis, il a récemment travaillé sur un projet qui compare les stratégies de pays tels que la France, les Etats-Unis et la Chine dans la course mondial à l'Intelligence Artificielle.

Comment en êtes-vous arrivé à aborder ce thème de l'IA et quelles dimensions avez-vous abordé dans votre projet sur les postures nationales de l'IA ? Ces dernières années, je me suis intéressé à la "ruée vers l'IA", dans ses dimensions médiatiques, économiques, politiques et académiques. Ce terme semble être devenu un slogan utilisé pour tant de choses différentes à la fois qu’il est difficile de savoir ce dont il s’agit. De plus, je relève que les débats sur les préjugés, l'équité, l'agence et la transparence semblent être passés de la notion d'algorithmes à la notion d'IA sans grand changement substantiel.L'expression "IA" est très polysémique, avez-vous constaté des différences dans les manières de l'aborder, suivant les territoires que vous avez considérés ? Là où nous avons identifié des différences frappantes, c'est dans le cadre général de l'IA et sa relation avec les questions sociales, politiques et économiques. La stratégie française d'IA, par exemple, qu'Emmanuel Macron a présenté en 2018, s'intitule "IA pour l'Humanité". Elle décrit l'IA comme "nouvelle Renaissance", qualifiant cette technologie de "promesse prométhéenne" qui nécessite un État régulateur fort et l'importance de considérer l'IA comme "bien public". Afin de "renforcer le potentiel de la recherche française", le président français a annoncé son intention d'encourager financièrement les instituts de recherche publics (en plus de partenariats de recherche public-privé). Il a aussi déclaré son intention de créer un centre national de coordination de la recherche, comprenant un réseau de quatre ou cinq instituts à travers la France. Au total, Emmanuel Macron prévoyait de dépenser 1,5 milliard d'euros pour l'IA au cours de sa présidence, dont la plus grande partie pour la recherche et les projets industriels.Sur la base de votre recherche, comment analysez-vous ces différentes postures de soutien ? Les stratégies nationales que nous avons analysées combinent politiques publiques et discours sur l'IA. Elles comportent à la fois des modalités de soutien technologique, un positionnement stratégique national et une représentation de l'imaginaire des biens publics et privés dans la société. Dans la plupart des cas, elles esquissent des visions et des ambitions générales, mais elles sont plutôt discrètes sur les mesures concrètes pour les atteindre. La plupart allouent – ou du moins promettent d'allouer – des ressources à la recherche sur l'IA. Elles énumèrent les politiques et les régulations déjà publiés et présentent des feuilles de route pour des mesures et initiatives à venir. Leur fonction combine donc un positionnement stratégique – pour stimuler le secteur et l'orienter, voire légitimer des mesures à venir – et quelques idées de mesures et réglementations concrètes. Il est donc difficile pour l'instant d'évaluer l'impact de ces intentions. Mais, pris dans leur ensemble, ces documents reflètent très probablement déjà les différents cadres et imaginaires qui circulent dans les pays que nous avons considérés. Nous planifions actuellement des études qui examinent l'évolution des discours des médias sur l'IA au fil du temps et entre les pays afin de comprendre comment différents imaginaires circulent à travers ces domaines et deviennent dominants ou marginaux. Qu'attendent les États chinois, étasuniens ou français de ces propositions ? Ces stratégies nationales de l'IA peuvent être comprises comme le socle de l'institutionnalisation de ces technologies dans nos vies et dans nos sociétés. Bien que l'expression d'intelligence artificielle soit très exagérée – créant un mythe d'intelligence et d'empathie humaine, que l'intelligence artificielle n'est tout simplement pas capable de transmettre – nous sommes en train d'assister au déploiement d'un cadre conceptuel qui permettra de comprendre cette évolution, d'identifier les problèmes éventuels, mais aussi d'échafauder des solutions ou des mesures concrètes pour y répondre. De cette façon, les éléments de cadrage proposés dans ces documents sont plus que de simples discours. Ces imaginaires de l'IA décrits dans les documents étatiques ne doivent pas seulement être compris comme constitutifs, mais aussi comme performatifs : ils ont bel et bien un effet, et ils créent des situations d'irréversibilité car les investissements demandent un retour et les promesses politiques doivent être tenues. Pour prendre un exemple concret, le Parti communiste chinois exploite stratégiquement l'innovation civile à des fins militaires et vice versa. Alors que Google s'est retiré de la collaboration avec le Pentagone et le Département de la Défense Américaine, en Chine, les acteurs gouvernementaux travaillent main dans la main avec les entreprises commerciales ou s’approprie smplement les innovations stratégiques pertinentes du secteur privé. Au fond, le Parti Communiste Chinois profite de son pouvoir centralisateur autoritaire et autoritaire pour renforcer les synergies partout où il le peut et laisser de côté les considérations éthiques pour pousser la Chine à devenir la première nation de l’IA.A plus long terme, pensez-vous que les différentes mesures concrètes prises par les différents États vont faire évoluer les imaginaires de l'IA ? Les documents stratégiques et les politiques publiques s'inscrivent dans le processus social plus large de la négociation d'imaginaires sociotechniques. Ils renforcent, modifient légèrement ou réorientent fondamentalement les représentations que nous nous faisons des technologies. Une fois en place, les politiques publiques sont des matérialisations très solides de ces imaginaires. Mais d'un autre côté, en l'absence d'une légitimation sociale générale, elles sont le plus souvent insuffisantes. Pour prendre un exemple dans un autre domaine, les réglementations strictes anti-tabac du début des années 2000 en Europe n'auraient probablement pas été couronnées de succès sans l'intérêt croissant des sociétés européennes pour les questions de santé et de bien-être.Selon vous, sur la base de votre étude, quels imaginaires de l'IA semblent absents dans ces discours ? Bien que l'on parle un peu d'IA pour l'humanité, d'éthique et d'équité, la plupart des imaginaires et des scénarios concrets sont fortement guidés par des arguments essentiellement économiques et technologiques. Qu'est-ce qui est possible ? Qu'est-ce qui est pratique ? Qu'est-ce qui est efficace ? Mais où sont les discours qui expliquent clairement que l'IA est un bien public utilisable pour le bien-être de la population ? Où sont les scénarios qui se passent de l'IA, et qui identifient des domaines où nous ne voulons pas que le tri et la prise de décision se fassent automatiquement ?