Christian Katzenbach senior Researcher Institute for Internet and Society université alexander von Humboldt Berlin . collègue Jascha Bareis , récemment travailler projet comparer stratégie pays France , etats-unis Chine course mondial Intelligence Artificielle . 

 être vous arriver aborder thème IA dimension avoir vous aborder projet posture national IA ? dernier année , intéresser " ruer IA " , dimension médiatique , économique , politique académique . terme devenir slogan utiliser chose fois difficile savoir agir . , relever débat préjugé , équité , agence transparence passer notion algorithme notion IA grand changement substantiel . expression " IA " polysémique , avoir vous constater différence manière aborder , territoire avoir considérer ? identifier différence frappant , cadre général IA relation question social , politique économique . stratégie français IA , exemple , Emmanuel macron présenter 2018 , intituler " ia Humanité " . décrire IA " nouveau renaissance " , qualifier technologie " promesse prométhéen " nécessiter état régulateur fort importance considérer IA " bien public " . " renforcer potentiel recherche français " , président français annoncer intention encourager financièremer institut recherche public ( partenariat recherche public - priver ) . déclarer intention créer centre national coordination recherche , comprendre réseau institut travers France . total , Emmanuel macron prévoir dépenser 1,5 milliard euro IA cours présidence , grand partie recherche projet industriel . base recherche , analyser -vou posture soutien ? stratégie national analyser combiner politique public discour IA . comporter fois modalité soutien technologique , positionnement stratégique national représentation imaginaire bien public priver société . plupart cas , esquisser vision ambition général , discret mesure concret atteindre . plupart allouer – promettre allouer – ressource recherche IA . énumérer politique régulation publier présenter feuille route mesure initiativer venir . fonction combin positionnement stratégique – stimuler secteur orienter , voire légitimer mesure venir – idée mesure réglementation concret . difficile instant évaluer impact intention . , prendre ensemble , document refléter probablement cadre imaginaire circuler pays considérer . planifier actuellement étude examiner évolution discours média IA fil temps pays comprendre imaginaire circuler travers domaine devenir dominant marginal .   attendre état chinois , étasuniens français proposition ? stratégie national IA comprendre socle institutionnalisation technologie vie société . bien expression intelligence artificiel exagérer – créer mythe intelligence empathie humain , intelligence artificiel simplement capable transmettre – être train assister déploiement cadre conceptuel permettre comprendre évolution , identifier problème éventuel , échafauder solution mesure concret répondre . , élément cadrage proposer document simple discours . imaginaire ia décrit document étatique constitutif , performatif : bel bien , créer situation irréversibilité investissement demander promesse politique tenir . prendre exemple concret , parti communiste chinois exploiter stratégiquement innovation civil fin militaire vice verser . Google retirer collaboration Pentagone département défense Américaine , Chine , acteur gouvernemental travailler main main entreprise commercial approprier smplement innovation stratégique pertinent secteur priver . fond , parti communiste Chinois profiter pouvoir centralisateur autoritaire autoritaire renforcer synergie partout côté considération éthique pousser Chine devenir nation ia.er long terme , penser -vou mesure concret prendre état faire évoluer imaginaire IA ? document stratégique politique public inscrire processus social large négociation imaginaire sociotechnique . renforcer , modifier légèrement réorientent fondamentalemer représentation faire technologie . fois place , politique public matérialisation solide imaginaire . côté , absence légitimation social général , insuffisant . prendre exemple domaine , réglementation strict anti-tabac début année 2000 Europe probablement être couronner succès intérêt croître société européen question santé bien - . , base étude , imaginaire IA absent discours ? bien ia humanité , éthique équité , plupart imaginaire scénario concret fortement guider argument essentiellement économique technologique . -ce ? -ce pratique ? -ce efficace ? discours expliquer clairement IA bien public utilisable bien-être population ? scénario passer IA , identifier domaine vouloir tri prise décision faire automatiquement ?