interview partie dossier histoire ordre dominicain agglomération lyonnais . 

 lorsqu’ fonctionnement , rapport entretenir centre Thomas More échelon collectivité local   ? relation collectivité local être excellenter quasiment ombre . soutien cordial commune Eveux , couvent présenter situer Arbresle ! entretenir bon relation François Baraduc , maire Fleurieux-sur-l’Arbresle . Michel Mercier , président conseil général Rhône , beaucoup soutenir centre Thomas More , venir temps temps . constamment bon relation conseil régional , particulier Jacques Oudot , vice-président charger culture début année 1990 Anne - Marie Comparini .    conseil régional commander étude architecture contemporain . permettre organiser « assise régional architecture » . rapport final « faire aimer xx siècle » ambition pédagogique : lisible populaire architecture xx siècle Rhône - Alpes . réflexion être mener interne dominicain . avoir présenter notice , classer ouvrage majeur thème . travail être perdu , sortie coïncidant « affaire Million » .nou avoir relation directer grand Lyon situation géographique recevoir adjoint culture Lyon Patrice Beghain , .   création , rencontre centre Thomas More construire meilleur intellectuel français non forcément force intellectuel local … centre effectivement recevoir éminent intellectuel discipline Jacques Goff , Jean-Pierre Vernant . premier temps , peut-être fasciner Paris . vouloir crédible haut niveau . être fier personnalité reconnaître déplacer jusqu’ couvent . volonté naître impulsion Henri Desroche , ancien dominicain . créer groupe sociologie religion année 1950 CNRS . établissement relation Ecole haute Etudes science Sociales . , début activité centre Thomas More , focalisation école prestigieux . , emblé lyonnais coup ! centre forcément élitiste heureusement venir « vedette » ! ailleurs contribuer centre attentif activité intellectuel Lyonnais . être détriment intervenant parisien , jusqu’ 25 session an , avoir largement place monde .   rôle laïcité déroulement rencontre   ? laïcité condition sin qua non permettre réussite rencontre . falloir jouer carte laïc … cadre religieux ! année 70 , membre centre Thomas More vouloir presque faire oublier participant trouver couvent ! être atypique texte donner définition centre culturel rencontre écrire    « lieu communauté disparaître   !   » particulièrement original créer centre culturel rencontre lieu religieux habité . position permettre total liberté . exemple organiser séance théologie France approche science humain .   centre Thomas More précurseur   ? question style débat . beaucoup lieux France professeur université trouver asseoir côté – non face – étudiant . participant pouvoir échanger intellectuel haut niveau débat croiser discipline . colloque universitaire traditionnel acte résumer alignement consensuel communication ! avoir instaurer principe : temps débat devoir long temps parole intervenant tribune . , falloir «   vouloir   » venir 48h week - end pleine campagne … autant falloir payer ! rencontre demander implication assidu , conférence public passif heure demi   !   qualité architecture couvent donner lieu rencontre thème   ? Oui . organiser débat architecture expert passionné . inversement , faire découvrir singularité lieux intervenant connaître couvent architecture corbusier . falloir permettre visiteur initier non vivre 48 heure tourette ! visiteur découvrir enthousiasme , recroqueviller … déjeuner samedi , organiser manière rituelle visite couvent profiter expliquer ordre dominicain . besoin faire communication attirer école architectur . couvent connaître succès grandissant , obliger assurer accueil crédible . nombre visite architecture être croissance constant jusqu’ problème interne défaut communication 2000 . réputation bâtiment bon , bâtiment emblématique construire corbusier . donner œuvre architecte enseigner monde entier , Europe , Etats-Unis , Australie Japon , source visiteur intarissable . avoir créer café architecture Café Bartholdi , place terreau Lyon . série conférence tenir an . permettre diffusion réflexion mener tourette .   être relation université lyonnais   ? voir activité   ? rejet , collaboration , évolution rapport   ? avoir relation nourrir nombre universitaire Lyonnais Philippe Dujardin , Etienne Fouilloux , Guy Avanzini , Jean-Michel Servet , André Julliard , Bernard Lecomte , origin musée résistance . revanche , avoir contact institutionnel . centre Thomas More être créer reconnaître manière universitaire . être clan , empêcher lien amical Lyonnais ! part rencontre Thomas More , bien universitaire université public professeur université catholique . avoir relation dernier dominicain enseigner . inversement , université Lyon jamais chercher investir officiellement échange centre Thomas More . marquer indifférence polir vis-à-vis activité . normal , être ! rejet , collaboration . participation , étudiant . toutefois petit événement monde universitaire . année responsable centre , conférence président université réunir tourette . globalement , bien passer président université communiste dénoncer tenue pareil réunion couvent   !   être vous fier activité directeur centre Thomas More   ?    - -t il rencontre particulièrement marquer   ? citer exemple . colloque notion prévention , rencontrer Christian Gérondeau , époque     m. sécurité routier   » gouvernement Chaban Delmas jusqu’ fin année 1990 Jean-Pierre Deschamps , professeur santé public Nancy , spécialiste prévention santé enfant . monsieur ignorer complètement travailler thématique . rencontre permettre découvrir avier    méthode travail   ! occurrence , prévention pratique démocratique , falloir imposer chose résultat . giratoire sauver 2000 vie an France parlement être consulter . rencontre être rendre centre Thomas More . certainement passer nul part ailleurs . expert beaucoup chose commun mener vie jamais rencontrer ! organiser extraordinaire colloqu Pasolini : «   Pasolini sens sacré   » . faire intervenir Ninetto davoli , compagnon fin vie réalisateur . dernier évoquer chose extraordinaire … jamais occasion Italie , exclu fondation pasolini . organiser colloque demander avis fondation . liberté action centre total . être petit bande inventer bon sembler aucun pesanteur institution … léger comparaison monde universitaire moindre réunion difficile organiser !   Inversement , avoir vous regret , action inachever   ? absorbé travail quotidien , presque produire compte-rendu écrire rencontre . bien revue donner écho colloque juxtaposer sujet hétérogène totalement illisible . valoir mieux publier article revue spécialisé .     filière   » produire article sujet bien cadrer . avoir créer observatoir changement catholicisme français . rencontre spécialiste islam christianisme , figure saint mort saint . livre sortir «   histoire homme Dieu Islam christianisme   » . filière concerner matérialité livre religion engendrer colloque pouvoir étaler année . cas censure organisation colloque santé personne âgé , organisateur vouloir titrer « interminable bon santé vieux ! » . titre être juger provoquer ! colloque traiter sens maintenir bon santé jusqu’ 90 - 95 an … contre gré .   opération lui révéler impossible monter   ? subir échec . moyenne , 25 colloque an , marcher , trouver public . exemple , vouloir faire venir intéressant philosophe Jean-Pierre Dupuy inscrit ! préférer annuler rencontre . , idée réussir concrétiser totalement . exemple , rencontre «   modestie architecture   » venir alvaro Siza , giancarlo Carlo Shigeru Ban , architecte Beaubourg Metz , travailler projet modeste architecture urgence . Henri Ciriani , corbuséen architecte français « fou ! architecte modeste » ! vouloir venir défendre thèse débat !   terrain dominicain - faciliter dialogue affranchir querelle «   chapelle   »   ? non    chapelle forter … psychanalyse , être faire rencontrer lacanien freudien ! étonnant , archéologie , année 1990 , clan empêcher organiser colloque «   archéologie collectivité local   » . blocage venir universitaire non collectivité , effort Jacques Lasfargues , époque directeur musée gallo-romain Fourvière . liberté total heurter clan insurmontable .   organisation mixte laïque - religieux est-ell riche rencontre intellectuel organisation purement laïque   ? religieux sorte liberté : jouer jeu laïque , disposer bâtiment intéressant moyen relation crédible . dominicain présent conseil scientifique non qualité religieux spécialiste domaine précis . liberté religion … eglise paraître gros machine oppressif , , lieu grand liberté .    implantation géographique couvent - région lyonnais - permettre milieu intellectuel national découvrir région   ? général , participant , parisien , prendre correspondance train perrache . allier chercher gare Arbresle … repartir dimanche midi . inviter profiter pays , . échange dense . Lyon , intervenant participant voir gare   ! colloque «   théorie pratique gastronomie   » permettre participant découvrir cuisine lyonnais jour . tenir guichet fermé , être soixantaine . avoir inviter Philippe Chavent , chef tour rose , sociologue vin neurobiologiste décrire mécanisme cérébral dégustation . être moment jouissif exceptionnel .   architecture couvent lui faciliter venue intellectuel artiste ? architecte , psychologue dire : «   débat , repartir idée nouveau   » samedi , continuer discuter minuit passer … pourter tourette être concevoir lieu convivial ! artiste venir couvent , photographe exposer . délicat installer œuvre art lieu œuvre art . Bill t. Jones , chorégraphe new-yorkais , être séduire lieu . Arte réaliser documentaire artiste . jone choisir couvent tourette fil conducteur reportage . lieu émaner grand force spirituel . organiser concours grâce drac création chaise réfectoire . designer être mettre compétition . lauréat , Morrisson , passer nuit couvent inspirer . : « autant hôtel banal , inspirer … arriver couvent , idée ! »   Aujourd’hui , profusion moyen échange production information numérique – profusion brouiller message contredire – penser -vou scène rencontre « réel » être pertinent   ? croire rencontre réel pertinent . critique art présence réel œuvre . musée , voir église , pièce théâtre . contact représentation faire approcher . voir photo statue Giacometti côté expérience . réalité rencontre important . rapport numérique , convaincre livre papier résister accompagner forme . croire pertinence avenir rencontre homme prendre temps écouter , discuter réfléchir ensembl .