Nicolas Basagna : Aménagements publics et sans-abrisme
Nicolas Basagana est chef de projet au sein de la société publique locale (SPL) Lyon Confluence, qui a pour mission d’aménager le quartier de la Confluence à Lyon. Il est chargé de l’aménagement des espaces publics. En tant qu’aménageur, Lyon Confluence conduit des études, désigne des maîtres d'œuvre et d'ouvrage, organise les chantiers, la concertation et assure la communication sur le quartier Perrache-Confluence.

Dans les travaux d’aménagement que vous organisez, dans quelle mesure prenez-vous en compte les situations des personnes sans abri ? Dans le cadre de la conception des espaces publics, lorsqu’on conçoit ces espaces, on passe en revue différents sujets, on prend en compte différents usages. Toutefois, nous évoquons peu la situation des sans abri lors de ces questionnements. Nous savons que certains de nos équipements - comme les bancs, qui permettent un repos pour la marche - seront également utilisés par les personnes qui sont à la rue. Pourtant, nous n’avons pas forcément de réflexion dans nos études d’aménagement pour répondre aux besoins spécifiques de ces personnes.Des acteurs de terrain de l’urgence sociale ont une connaissance, font remonter des cas concrets liés à des conséquences d’aménagement urbain sur la vie des personnes sans abri. Serait-ce envisageable de développer des relations, une concertation sur le sujet, en phase d’étude des aménagements notamment ? Nous sommes tous pleins de bonnes intentions. Nous voulons faire la ville pour tous mais dans nos exercices, nous rencontrons des limites. Dans ce contexte, tous les échanges avec les acteurs de la ville, notamment ceux qui travaillent auprès des plus démunis, sont toujours enrichissants. Ils permettent de rester le plus universel possible dans les aménagements que nous réalisons. Nous ne pouvons toutefois répondre à tous les besoins.Très concrètement, les abords de la gare de Perrache sont fréquentés par de nombreuses personnes sans abri. Lyon Confluence a été chargée par la métropole de Lyon de réfléchir et organiser les aménagements de la gare et du centre d’échanges. Comment cette présence des personnes sans abri a influencé vos études ? En effet, le quartier de Confluence est composé de deux secteurs qui sont différents en termes d’aménagement. Au sud, nous avons pensé les aménagements sur un espace libre et nous avons, de ce fait, plus de possibilité d’agir en créant à partir de rien. L’autre secteur est celui des abords de la gare et du centre d’échanges de Perrache, sur lequel notre intervention se fait sur un quartier existant, un quartier qui vit. Des riverains, des habitants expriment des craintes et des souhaits. La Ville et la Métropole de Lyon, futures gestionnaires du site, compétentes sur les questions de voirie et de sécurité sur les espaces publics, donnent également leurs orientations. Les aménagements futurs doivent améliorer les situations jugées problématiques.Justement, comment un aménageur comme Lyon Confluence agit pour favoriser la présence de tous dans l’espace public, malgré les tensions qui peuvent apparaître sur ce type d’espaces ? Nous faisons un projet urbain pour tous, pas pour favoriser un usage ou un public  spécifiques. Nous construisons une ville pour que les personnes vivent, travaillent, se divertissent. Historiquement, le quartier était à la marge, ce qui favorisait des activités comme la prostitution. Est-ce que l’aménagement chasse ces activités, ces personnes ? Ce n’est pas une intention.