Nicolas Basagana chef projet sein société public local ( spl ) Lyon Confluence , mission aménager quartier confluence Lyon . charger aménagement espace public . aménageur , Lyon confluence conduire étude , désigner maître œuvre ouvrage , organiser chantier , concertation assurer communication quartier Perrache - Confluence . 

 travail aménagement organiser , mesure prendre vous compte situation personne abri ? cadre conception espace public , lorsqu’ concevoir espace , passer revue sujet , prendre compte usage . toutefois , évoquer situation abri questionnement . savoir équipement - banc , permettre repos marche - utiliser personne rue . pourtant , forcément réflexion étude aménagement répondre besoin personne . acteur terrain urgence social connaissance , remonter cas concret lier conséquence aménagemer urbain vie personne abri . -ce envisageable développer relation , concertation sujet , phase étude aménagement ? être plein bon intention . vouloir faire ville exercice , rencontrer limite . contexte , échange acteur ville , travailler auprès démuni , enrichissant . permettre rester universel aménagement réaliser . pouvoir toutefois répondre besoin . concrètement , abord gare perrache fréquenter personne abri . Lyon confluence être charger métropole Lyon réfléchir organiser aménagement gare centre échange . présence personne abri influencer étude ? , quartier confluence composer secteur terme aménagement . sud , penser aménagement espace libre , , possibilité agir créer partir rien . secteur abord gare centre échange perrache , intervention quartier existant , quartier voir . riverain , habitant exprimer crainte souhait . ville métropole Lyon , futur gestionnaire site , compétente question voirie sécurité espace public , donner orientation . aménagement futur améliorer situation juger problématique . justement , aménageur Lyon confluence agir favoriser présence espace public , tension apparaître type espace ? faire projet urbain , favoriser usage public   . construire ville personne vivre , travailler , divertir . historiquement , quartier marge , favoriser activité prostitution . -ce aménagement chass activité , personne   ? intention .