apparaître tardivement France , évaluation politique finalement devenir courant année 1980 porteuse espoir matière renouveau action public . 
 evaluer … servir   ? 
 montre court argumentaire , raison mener évaluer politique public , distinguer classiquemer finalité exclusif : finalité démocratique , gestionnaire , décisionnel apprentissage .  
 sommaire :   ●   … évaluer ? ●   evaluer politique , mesurer effet … juger valeur ●   politique , programme , action : évaluer -t on … critère ? ●   poser bon question … choisir bon outil !   