

 propos recueillir 6 décembre 2012 Cédric polèrenous interroger Olivier Landel , déléguer général association communauté urbaine France ( ACUF ) , enjeu solidarité poser communauté urbain modalité diversifier mise œuvre solidarité pratiquer .    recouvrir idée solidarité communauté urbain   ? sujet solidarité , tourne autour vraiment aborder central , natif constitution communauté urbaine . Bordeaux , Lille , Strasbourg Lyon exception historique état demander regrouper , suivre acte volontaire . Jusqu’ loi chevènemer 1999 , communauté être créer incitation financier , esprit solidarité , mise commun . récemment , marseille nante bénéficier communauté agglomération prime construction , dernier , Toulouse nice , prime rabaisser . solidarité traduire lui concrètement ? constater , projet communauté urbaine consister essayer faire sorte écart richesse moyen atténuent fil temps . passer investissement réaliser , équipement , profiter ensemble habitant stratégiquement implanter endroit doute être construction intercommunal ; mécanisme péréquation , flux financier commune égaliser ressource , particulier dotation solidarité communautaire ( DSC ) objet débat communauté . autant , montant énorme . total 10 milliard dépense communauté urbaine France , 200 million partir commune forme DSC , 1,4 milliard part commune forme attribution compensation ( AC ) . attribution mesure instant t écart prix transfert charge prix fiscalité transférer . question solidarité lui débat communauté urbain   ? période récent , débat venir interrogation . temps , autour 2004 - 2005 , communauté urbain être confronter question nouveau : faire développement durable ? époque , oubli , développement durable ossature projet cas aujourd’hui . repose équilibre économique , environnemental social . communauté urbain conscience positionner environnement , mener ailleurs action matière développement économique , dépourvoir moyen champ social . , parvenir développement équilibré agir levier , manque arme emploi , outil social , performance gouvernance participatif ? volet social être interroger prisme développement durable . piste travail être lancer : place social communauté urbain ? jusqu’ aller améliorer matière démocratie participatif ? pist élargir réflexion solidarité , puisqu’ question solidarité commune , produire infrastructure , solidarité travers puissance public local , relation citoyen vie habitant . axe déboucher année ACUF coordination national conseil développement . revenon volet social : réflexion -t lui aboutir ? réflexion aller bien loin , éteindre idée social relever compétence rôle communauté urbain , département , chose faire ailleurs … bref , sujet mûr . ajouton contexte propice , état transférer compétence département , appréhension : communauté urbaine récupèr compétence social auprès département , compétence auprès région , outiller … culturellemer , communauté urbain bâtir grand service urbain vocation technique , mener politique social territorialiser . consulter collectivité local percevoir fossé service direction général : monde , culture ! époque , manquer personne réfléchir vraiment vouloir « politique social territoire   » . territorialis politique social , tuyau orgu : département territorialiser maison enfance , aide personne handicaper , soutien famille , etc. falloir il faire   ? falloir politique social transversal , appréhender population diversité , gérer mobilité intérieur territoire , pouvoir accompagner socialement . logique transversal politique ville . résumer , sentiment cadre social réfléchir terme population , cadre agglomération pensent territoir , inclure réflexion volet social . coup , mal penser solidarité prendre compte habitant , citoyen , intégrer réflexion thème au-delà aspect solidarité financier investissement . penser solidarité personne moral , non solidarité personne physique habitant . autant , sentir tendance , léger , persuader évoluer année venir . revenir restreindre conception centrer « solidarité territorial » , élargir approche solidarité   ? sentiment communauté urbain prendre conscience nécessité élargir approche solidarité . lancement démarche grand Lyon vision solidaire attester avance communauté urbain Lyon , étonner guèr aller bout sorte performance capacité gérer compétence base , service urbain développement économique . maturité : falloir aller loin . indépendamment logique politique politicien , logique Lyon , , considérer aberrant exercer compétence département domaine social , coordonner politique public . communauté urbain compétence social contrario département , commune état : demander problème appréhender thématique solidarité , récemment donne changer , grand Lyon prendre 2014 compétence social département territoire … Oui , illogique arriver deal politique créer « département métropolitain » « euro - métropole » , ignorer appeler . idée appeler compétence départemer commencer faire jour timide — trop avis — , lien action social lier politique communautaire : exemple responsable communautaire pensent intéressant communauté urbaine gérer fonds solidarité Logement ( fsl ) accompagner ménage fragile recherche logement maintenir , puisqu’ politique logement , aide pierre , etc. avoir parler facteur amener repenser solidarité : bien , agir réforme outil financier péréquation . être secouer manière rapide nouveau outil péréquation epci : fonds péréquation ressource intercommunal communal FPIC . Contrairement croire , dispositif gagner argent communauté urbain , gros perdant . Lyon gros volume , dunkerqu habitant . gros gagnant Marseille Lille . répondre question , outil reposer question solidarité montrer être collectivement — valoir communauté agglomération communauté urbain — solide étayer discours solidarité construire proximité . face réformateur état central , obliger développer discours être persuader sein intercommunalité : intégré beaucoup compétence développer manière équilibré territoire . percevon sein communauté urbaine , monde extérieur forcémer , extérieur falloir compter poids considérable Paris élite parisien . venir faire Paris - ? construction loi réforme , ministère cabinet peser manière important . constituer majoritairement personne étude réalisent carrière Paris … vision intercommunalité solidarité exercer francilien . hic , Ile-de-France intercommunaliter fonctionner , question solidarité sein grand Paris , sujet énorme , écart richesse bien criant ailleurs , être régler . faire court , intercommunaliter région francilien faire exclure couronn , regroupement affinité politique , correspondre affinité économique . résultat : riche regrouper , pauvre . réalité Ile-de-France présente esprit travailler question péréquation solidarité intercommunal . fpic être bâtir fond -là . falloir prendre argent communauté agglomération Boulogne , riche , verser Clichy Montfermeil , pauvre , sens , enveloppe calculer niveau national , argent retirer communauté urbain finir régler problème solidarité interne , reverser epci écart solidarité interne criant , rien argent permettre accroitre solidarité … raisonnement bon : bien efficace penser solidarité construction pouper russe . solidarité poupée russe : vouloir vous ? solidarité opérer cercle concentrique : gérer sein quartier , sein commune , sein département , sein région … étendre tache huil cercle concentrique solidarité efficace . transférer argent nice brest brest Toulon , faire sorte solidarité local devenir politique quasi obligatoire situation exercer . point vue , politique national devoir intervenir dernier ressort , local suffi , non critère fpic essayer mesurer forme richesse répartir . état devoir placer situation agir face situation inacceptable : problème désertification rural , devoir doter outil enrayer , problème paupérisation quartier , agisson , ayon politique public cibler fonction objectif réparation ciblé . mot , fonctionner niveau boulot . politique solidarité mener état sens portée politique solidarité proximité réellement exercer . périmètre communauté urbain il pertinent mener politique solidarité , France , construction institutionnel correspondre espace vie   ? périmètre correspondre espace vivre , pouvoir espace solidarité . identifier apporter dynamisme économique grand Lyon ville situer 30 , 40 50 kilomètre , situer périmètre ? inverse identifier contribution réel territoire limitrophe voire éloigné , potentiel réussite grand Lyon ? bien sujet travailler aujourd’hui , tentative fait plan strictement financier , travail Laurent Davezies . falloir faire micro-davezie savoir part résidentiel lier activité grand Lyon inversemer mesure dynamisme grand Lyon nourrir champ extérieur , mesure exemple air agglomération profit oxygène forêt alentour … conscience monde ressource fini , rare , falloir interroger sens critère développement économique reposer croissance supposer exporter davantage . vient moment falloir penser conséquence propre développement . grand Lyon assumer rôle métropole entrainement , ambition entrer top 10 15 métropole européen , falloir mesurer métropole besoin ailleurs développement , finalement richesse . vivre certitude , falloir doter outil vérifier contraire contrebalancer ! communauté urbain , voir vous diversité modalité mise œuvre solidarité politique dimension solidaire   ? communauté urbain métropole pouvoir facilement classer … catégorie distinct ! , valoir exercice solidarité compétence standardiser . géographie temps , économie sociologie , engendrer problématique . mode faire codifier standardiser , action communautaire lier culture local valoir brest transposable nice . mettre œuvre compétence , clarifier localement question millefeuille territorial . Pourriez vous donner exemple différence communauté urbainer politique mener mise œuvre , champ solidarité   ? partie limiter historiquemer intervention grand service technique , gestion grand infrastructure laisser commune gérer population . coup , inclure volet solidarité politique public . actuellement , communauté pensent politique public , volet social indispensable , -ce travers politique tarifaire . Dunkerque exemple , combinaison histoire industriel marquant suscité richesse taxe professionnel , population revenu faible , résulter collectivité apparence riche gérer population aiser . politique communautaire recherche systématiquemer cohésion social , accompagnemer habitant fragile travers tarification social solidaire aide varier . exemple haut débit logement social prix social , 10 euro habitant … grand Lyon engager voie , réflexion solidarité , consister non mener politique accompagnemer social lier politique urbain classique , agir transversal : non tuyau orgue parler heure — fait social transport , eau , etc. — niveau territorial , pose question articulation politique acteur politique public . avoir , communauter urbain , logique . avez impression exister autant conception solidarité   ? doute , vérifier . sûr , exister vision antagoniste : idé solidarité commune équiper territoire ; percevoir Benoît Quignon [ directeur général service grand Lyon ] , estime communauté urbain maillon chaîne , métier gestion équipement ingénieri partenariat : aujourd’hui , monde tirer sens atteindre objectif fixe , partenariat entreprise . attend réflexion grand Lyon solidarité franchir collectivement cap : pouvoir arriver penser avantage acquérir commune atténuer espace solidarité intercommunalité ; solidarité gérer construire niveau local niveau national , étape , permettre faire passer message état : libérer -nous possibilité faire niveau local , permettre éventuellement faire niveau national ; cesser vouloir faire péréquation niveau national moyen traiter problème local solidarité . arriver , falloir débloquer mécanisme , réexaminer doute attribution compensation , geler passage taxe professionnel unique ( tpu ) , rigidifier bon partie avantage acquérir . pôle métropolitain amener réfléchir ensembl , parvenir aborder type question .