m. Christian Boiron , pharmacien formation , 1983 président groupe Boiron , leader mondial homéopathie . fils Jean Boiron , fondateur frère Henri laboratoire nom . 

 qualifier vous lien Lyon laboratoire Boiron   ? laboratoire Boiron , Lyon choix stratégique , histoire . histoire vouloir père , Jean Boiron , jour opportuniter prendre commande pharmacie Homéopathique Rhodanienne fonder Lyon René Baudry . époque , Paris , oncle Henri Boiron travailler coté dernier sein laboratoire homéopathique Modernes . Devenus propriétaire laboratoire , décider 1967 fusionner activité . choix implantation siège social faire faveur région lyonnais simplement pharmacie Homéopathique rhodanien constituer entiter important .   -ce expliquer maintien implantation lyonnais laboratoire Boiron   ? Lyon être bon base développement . trouver ressource industriel , scientifique , humain avoir besoin . falloir souligner point Lyon disposer qualité assurer développement entreprise : excellence incontestable matière scientifique , compétence industriel avérer , main œuvre qualité aptitude travailler , ensemble prestataire service domaine industrie santé . Lyon beaucoup atout faiblesses!Il falloir souligner question logistique être coeur développement Boiron . titre relation prestataire transport lyonnais prendre grand importance : temps père , poste rue Thomassin prendre charge colis , ( jusqu’ 9 heure soir ! ! ) destiner pharmacie coin France ailleurs . organisation moderne , voire carrément innovant jet service permettre ensuite maintenir avance logistique rapport concurrent national international . aujourd’hui profiter situation privilégier Lyon plan communication : localisation cœur grand axe transport infrastructure qualité permettre parfaitement relier France Europe . - chance honneur participer développement grand infrastructure lyonnais adjoint maire Lyon Michel Noir 1989 1991 . battu amélioration liaison aérien Lyon New York , combat homérique pourtant typiquement français contre centralisme etat contre centralisme Air France ... aujourd’hui , situation améliorer jour grâce mobilisation élu chambre commerce , progrès accomplir , exemple mieux relier aéroport agglomération , mener bien chantier tgv Lyon - Turin . Lyon formidable dynamique embellissement ville changer regard porter lyonnais visiteur jour découvrir ville région . mouvement date équipe Michel Noir donner impulsion décisif «    plan bleu   » , mise lumière , parking centre ville . continuer modestement Raymond Barre . Gérard Collomb inscrire clairement dynamique commencer sentir montée puissance Lyon plan culturel , haut niveau registre danse . aujourd’hui , Lyon !   Utilisez vous image flatteur Lyon promouvoir entreprise   ? . cherche cultiver «   image   » Boiron , image Lyon laisse indifférent . besoin politique image , devoir développer politique «   existence   » réel . compte , image , être réellement . , rayonn , image . cherche construire image , exister vraiment , artifice . attitude ailleurs bien ancrer tradition lyonnais , sens particulièrement aise . ailleurs essentiel contenu dernier livre «   source bonheur   » ( Albin Michel 2000 ) . exister préoccuper essentiel , , ,    Boiron , exister , poursuivre projet mettre homéopathie service malade médecin pharmacien , monde entier . éthique authentique . autant , devoir avouer image aujourd’hui favorable Lyon joue rôle développement entreprise . exemple organiser congrès international «   journée Institut Boiron   » . Lyon apparaître bien destination attractif .   point commun engagement politique responsabilité entrepreneur   ? passionner origin , améliorer bonheur humanité . ressentir homme courir train pourtant portée . politique entreprendre outil majeur développement bonheur , titre philosophie , religion , médecine pharmacologie . responsable entreprendre , convaincre épanouissement salarié clef efficacité économique entreprise . , organisation donne large place convivialité équipe , écoute actif authentique , développement personnel , animation artistique inciter comportement créatif , etc.   mesure activité R&D appuyer -t lui ressource scientifique territoire lyonnais   ? activité recherche objet partenariat systématique laboratoire recherche public , profiter compétence , crédibilité . recherche partenarial parer indispensable concerner recherche fondamental , comprendre mécanisme action fameuse «   dilution infinitésimal   » , recherche appliquer , démontrer efficacité médicament pathologie . falloir savoir faire recherche domaine homéopathie synonyme risque carrière engager . amener approche mondial stratégie recherche capter ouverture courageux trouver . Lyon , réticence , mépris , afficher vouloir croire garant approche «   scientifique   » médecine conduire tourner extérieur . , Lyon représenter aujourd’hui part marginal partenariat recherche , travail recherche clinique centre anticancéreux léon Bérard . nouveau administrateur université Claude Bernard , souhaiter Lyon devenir pôle excellence recherche développement homéopathie . , savez , prophète pays … .   penser vous politique développement économique grand Lyon faveur industrie santé   ? action grand Lyon bon sens poursuivre . animateur «   conseil international Lyon   » Michel Noir créer 1989 , emblé proposer faire santé ax développement international agglomération , partir définition large notion santé : non médecine , industrie , université , recherche , chimie , santé «   spirituel   » , «   culturel   » , philosophie , écologie , Lyon région disposer atout considérable . approche rebuter époque . craindre donner agglomération image trop cibler , exclure domaine excellence . convaincre Lyon nouveau californie monde , région avant-garde bien-être , bonheur ( sens rayonnement personnalité profond individu non sens recherche plaisir égocentrique ) , bien-vivre homme centre , clé développement économique culturel . chercher lieu voir bien mieux ambition ordre plupart cadre expatrié     impatrié   » . attirer Lyon personne , compétence , projet , idée … titre , dynamique engager collectivité poursuivre .    regard porter vous spécifiquement pôle compétitivité lyonbiopole   ? Boiron , lyonbiopole exister , Boiron exister LyonBiopôle . démarche parfaire témoignage mépris lyonnais égard activité . être considérer acteur médicament , santé , médecine . bien grave , ignorance jamais empêcher développer . , développer homéopathie plaire Lyon , donner médecin malade alternative utile efficace . contexte lyonnais écho attitude etat entrave développement bloquer prix médicament an ( tube granule 1,88 euro 1988 ! ) .   avoir vous trouver relais lyonnais défendre voie homéopathie   ? moment donner , compter soutien personne Michel Noir Raymond Barre faire remonter niveau etat problème poser réglementation . grand succès . , estime élu chose faire . Lyon lui donner moyen soutenir ensemble acteur contribuer développement économique   ? Lyon intéresser davantage développement avenir homéopathie . contexte lyonnais actuel donne impression recevoir bien Lyon rapport offrir . faire partie famille , reconnaître véritable place . dire esprit pleurnichard revendicatif . dommage .