Créer + partager = contribuer
L’accroissement continu de la division du travail entre les individus ou entre les organisations a permis aux communautés humaines d’accéder à l’abondance et de porter le principe d’interdépendance à une échelle inédite. Dans le même temps, ce mouvement a instauré une distance croissante entre l’homme producteur et l’homme consommateur dont nous commençons à percevoir les limites. A titre d’exemple, la succession des scandales dans l’industrie agro-alimentaire ne fait que répéter une évidence : nous ne savons plus d’où vient ce que l’on consomme. Par ailleurs, cette césure entre production et consommation véhicule des stéréotypes – « la satisfaction est dans la consommation de choses produits par d’autres », « le travail manuel est moins épanouissant que l’intellectuel »…  – qui font l’impasse sur la puissance existentielle et sociétale de l’acte de création ou de fabrication. C’est tout le sens de la réflexion de David Gauntlett qui montre que faire par soi-même constitue un levier privilégié du bien-être de la personne et de la vitalité des communautés. Faire de la musique ou son jardin, fabriquer un meuble, créer une vidéo et les partager avec d’autres, permettent à chacun de trouver sa place dans le monde, de participer à sa construction et à son interprétation, de nouer des relations multiples et intenses avec d’autres personnes, de partager avec elles des objets, des idées, des envies. Derrière la confortable position de consommateur, chacun détient un potentiel créatif et collaboratif qui peut constituer une précieuse ressource pour accompagner la dynamique de changement de la société. Le politique peut ainsi trouver dans le citoyen contributeur un nouvel interlocuteur stimulant pour construire des projets collectifs.Sociologue britannique, David Gauntlett est professeur de Médias et Communication à l’Université de Westminster, dont il co-dirige l’institut de recherche « Communication and Media Research Institute » (CAMRI), le centre de recherche britannique sur le plus en pointe sur ces sujets. Son site internet sur les médias et les identités,Theory.org.uk, est très populaire et animé. En outre, il mène de nombreux projets de recherche collaborative avec certaines des organisations les plus créatives du monde, notamment la BBC, Lego, et la Tate.

Pour aller plus loin avec David Gauntlett :moving experiences, David Gauntlett, John Libbey, Media, 1995media, gender and identity, David Gauntlett, Routledge, 2002creative explorations : new approches to identities and audiences, David Gauntlett, Routledge, 2007making is connecting : the social meaning of creativity, from DIY and knitting to YouTube and Web 2;0, David Gauntlett, 2011 