accroissement continu division travail individu organisation permettre communauté humain accéder abondance porter principe interdépendanc échelle inédit . temps , mouvement instaurer distance croissant homme producteur homme consommateur commencer percevoir limite . titre exemple , succession scandale industrie agro-alimentaire répéter évidence : savoir venir consommer . ailleurs , césure production consommation véhicul stéréotype – « satisfaction consommation chose produire » , « travail manuel épanouir intellectuel » …    – imper puissance existentiel sociétal acte création fabrication .   sens réflexion David Gauntlett montre   faire - constituer levier privilégier bien-être vitalité communauté .   faire musique jardin , fabriquer meuble , créer vidéo partager , permettre trouver place monde , participer construction interprétation , nouer relation multiple intense personne , partager objet , idée , envie .   confortable position consommateur , détenir potentiel créatif collaboratif constituer précieux ressource accompagner dynamique changement société . politique trouver citoyen contributeur nouveau interlocuteur stimulant construire projet collectif . sociologue britannique , David Gauntlett professeur média communication université Westminster , co-dirige institut recherche « communication and Media Research Institute » ( CAMRI ) , centre recherche britannique pointe sujet . site internet média identité , Theory.org.uk , populaire animé . , mener projet recherche collaboratif organisation créatif monde , BBC , Lego , Tate . 

 aller loin David Gauntlett : moving experience , David Gauntlett , John Libbey , Media , 1995media , gender and identity ,   David Gauntlett , Routledge , 2002creative exploration : new approche to identitie and audience ,   David Gauntlett , Routledge , 2007making is connecting : the social meaning of creativity , from DIY and knitting to YouTube and Web 2;0 ,   David Gauntlett , 2011