L'école, un enjeu  de mixité sociale
Mermoz1  est l’un des premiers quartiers de Lyon retenus au titre de la Politique de la Ville en 1986. Marie-Thérèse Gadilhe-Visconti, directrice de l'école maternelle Louis Pasteur à Mermoz est officier des Palmes Académiques et conseillère du huitième arrondissement de Lyon.Face aux effets négatifs de la concentration de populations en difficulté dans certains territoires de la ville et aux tendances au repli (communautaire, entre-soi) qui peuvent conduire à un délitement de la société, les pouvoirs publics ont développé des politiques qui facilitent la mixité dans l'habitat notamment à travers la loi SRU et la Politique de la Ville (ANRU). Dans l'agglomération lyonnaise, cet objectif constitue l'axe majeur des documents de planification (SCOT, PLU, PLH...) et il a été renforcé par la mise en œuvre des SMS - Secteurs de Mixité Sociale (obligation de réaliser 20% de logements sociaux dans chaque programme privé). Par ailleurs, la mixité demeure l’objectif principal des opérations de renouvellement urbain. Comment la vie sociale a-t-elle évolué dans le quartier de Mermoz ces trente dernières années ? La mixité résidentielle produit-elle systématiquement de la mixité sociale ? Comment peut-on réellement favoriser la mixité sociale dans des quartiers comme Mermoz ? Quels sont les grands apports et les principales limites de la Politique de la Ville ? Comment faut-il penser le devenir de ces quartiers populaires ? C’est à cet ensemble de questions que Marie-Thérèse Gadilhe-Visconti apporte un éclairage dans cette interview.

Vous travaillez dans le quartier de Mermoz depuis plus de trente ans, comment l’avez-vous vu évoluer ? Je tiens tout d’abord à vous préciser que le fait que je travaille depuis plus de trente ans dans cette école de Mermoz relève d’un choix. Et bien sûr, au fil de ces années, j’ai vu évoluer le quartier au gré des politiques conduites, et surtout à travers sa population. A Mermoz, demeure une assez importante population, majoritairement originaire du Maghreb, qui est là depuis trente ou quarante ans et dont les enfants sont partis, d’ailleurs souvent dans des quartiers environnants. Cette population vieillissante, enracinée dans le quartier, reste attachée au quartier et pas seulement pour des raisons financières liées au prix des loyers. En effet, je pense que nombre de familles ont eu l’idée ou l’envie d’en partir, mais sont restées car même s’il y a des difficultés dans le quartier, il y règne aussi un esprit de village. Les gens se connaissent et se parlent. Tout se sait. Et je me demande si ces personnes ne craignent pas, en déménageant, de devenir des anonymes dans un autre quartier qui serait moins convivial. Cette attitude concerne aussi bien les familles qui simplement vivent et meurent dans le quartier, que celles qui se sont investies dans la vie locale et y ont trouvé un rôle en voulant faire évoluer les choses, voire les mentalités.Qui sont ces nouveaux arrivants, comment sont-ils accueillis et comment s’intègrent-ils ? Alors que les habitants de Mermoz issus de l’immigration étaient plutôt d’origine maghrébine, puis et dans une moindre mesure, asiatique, les nouvelles populations sont plutôt originaires de l’Afrique noire et de l’Europe de l’Est. Ces dernières sont très respectueuses de l’école et demandeuses en particulier au niveau de la maîtrise de la langue et des échanges que leurs enfants peuvent avoir à l’école. Pour les populations d’Afrique noire, la barrière de la langue se pose moins. Il s’agit plutôt de leur permettre de se familiariser avec le rythme assez rigoureux de l’école. En tant que directrice d’école, je ne sais pas comment ces nouveaux arrivants sont accueillis dans le quartier. Cependant à l’école, l’accueil de ces familles qui scolarisent pour la première fois leur enfant se fait à travers les échanges et les relations que nous pouvons tisser, souvent avec l’aide d’autres parents des mêmes communautés, plus anciens dans le quartier et qui sont plus à l’aise avec la langue française.Très souvent les habitants des quartiers populaires disent trouver au sein de leur quartier des formes d’entraide et de solidarité. Est-ce une réalité ? Les habitants apprécient effectivement de mettre en avant cette caractéristique des quartiers populaires. Caractéristique qui certes n’est pas infondée, mais qui relève quand même le plus souvent de stratégies d’entraide communautaires. Par ailleurs, je me demande si le poids des difficultés n’incite pas les gens à se replier sur eux-mêmes. Il faut avoir l’esprit libre pour être solidaire or, les habitants de Mermoz cumulent un grand nombre de difficultés socio-économiques dont on soupçonne rarement les conséquences sur la vie quotidienne des gens. Cependant, cette entraide et cette solidarité au sein des communautés, qui sont plus ou moins fortes selon les communautés, sont bien réelles et se sont même renforcées ces dernières années.Des formes de communautarisme se sont donc développées ces dernières années ? La solidarité au sein des communautés a toujours existé. Elle se manifeste notamment au moment des décès, mais aussi à l’occasion de divers accidents ou événements de la vie. Cependant cet esprit communautaire ne se retrouve pas à l’école. Au sein de l’école, les parents appartiennent avant tout à la communauté des parents d’élèves. Certes il existe des rivalités entre personnes, mais qui ne sont pas liées à une appartenance communautaire. Inversement des personnes qui pourraient avoir des griefs les unes envers les autres sur ce sujet dans le quartier ne les manifestent pas à l’école.Comment appréciez-vous l’évolution des relations entre les personnes des  différentes ethnies présentes dans le quartier ? Il y a quand même un phénomène délicat à aborder qui est celui de la religion qui, ces dernières années, a pris une plus grande place dans la vie de nombre d’habitants. Cette réalité impacte effectivement les relations entre les différents habitants du quartier. Cependant, ce phénomène n’est pas rentré à l’école. Les relations entre les parents qui ont aujourd’hui un plus grand engagement religieux et le personnel de l’école n’ont pas été modifiées. La religion reste dans le domaine privé. Par exemple, les femmes qui portent le voile, beaucoup plus nombreuses aujourd’hui qu’auparavant et qui expriment librement leur choix, gardent un regard laïc sur l’école. L’école reste un espace de respect réciproque et c’est certainement cet attachement au principe de respect mutuel qui favorise la bonne entente entre les différentes ethnies qui cohabitent sans problème.D’une manière générale, de nombreux chercheurs s’entendent pour décrire des formes de repli et des stratégies d’évitement notamment dans le domaine scolaire. Comment ces tendances sociétales se traduisent-elles dans le quartier ? Les stratégies d’évitement que nous pouvions constater il y a quelques années, n’existent plus aujourd’hui. Au contraire, nous recevons actuellement des demandes de dérogations pour venir à l’école Louis Pasteur. Je crois que les relations que l’école a su construire avec les parents et les institutions, ainsi que la stabilité de l’équipe enseignante, ont donné à l’école son actuelle réputation. Et puis, je dois le souligner, le fait que je sois dans l’école depuis plus de trente ans n’y est pas pour rien. J’accueille les enfants des élèves que j’ai pu avoir auparavant et qui habitent parfois encore le quartier ou, le plus souvent, dans des quartiers environnants, mais dont les parents qui sont mis à contribution pour garder les enfants habitent le quartier ou qui ont choisi leur assistante maternelle à Mermoz. Ils connaissent l’école, en ont gardé un bon souvenir et n’hésitent donc pas à y scolariser leurs enfants. Ces jeunes parents qui travaillent représentent probablement une classe moyenne qui reste en lien avec le quartier. L’école élémentaire ne fait plus non plus l’objet de stratégies d’évitement et le collège Victor Grignard bénéficie également d’une image positive. La Principale et son équipe ont effet mené un travail remarquable aussi bien au niveau de l’accompagnement individualisé des élèves que dans les démarches d’ouverture du collège sur l’extérieur. L’équipe a notamment su construire une relation avec les entreprises pour faire connaître et reconnaître le collège, mais aussi pour informer et faire découvrir aux élèves des métiers dont ils ne soupçonnaient pas l’existence.L’école accueille donc aussi des enfants de classes moyennes ? Effectivement, et je m’en réjouis, les quelques familles des classes moyennes qui habitent le secteur scolarisent leurs enfants à l’école. Ceux qui ne la connaissaient pas se sont renseignés, ont pris un rendez-vous et j’ai pris le temps de leur présenter le travail que l’on conduit. Et visiblement ils ne le regrettent pas : en 2012, aucun des parents des élèves de la grande maternelle n’envisage une scolarisation dans une école privée ou une autre école publique.Dans le cadre de l’opération de renouvellement urbain de Mermoz Nord, 40% des nouveaux logements seront privés pour favoriser la mixité résidentielle. Comment cette volonté politique de créer de la mixité est-elle perçue par les habitants ? Je pense très sincèrement que les gens ne se posent pas la question. Ils ne ressentent pas la volonté politique de créer de la mixité résidentielle ou sociale. Par ailleurs, la mixité est un principe d’autant plus difficile à anticiper qu’elle n’existe pas aujourd’hui. De plus, à Mermoz Sud, on ne parle pas du tout de ce qui se passe à Mermoz Nord. Car même si l’autopont, cette barrière qui séparait physiquement les deux quartiers est tombée, elle demeure encore dans les esprits. Et à Mermoz Nord, l’idée première que retiennent la majorité des gens est qu’une restructuration complète du quartier est en cours. Cette requalification est très importante pour l’image du quartier pour les habitants eux-mêmes, et pour l’extérieur. Elle permet de déstigmatiser Mermoz, et c’est ce qui est essentiel pour les habitants. De votre point de vue, la mixité résidentielle produit-elle systématiquement de la mixité sociale ? Et, quelles actions ont été mises en œuvre ou seraient à mettre en œuvre pour favoriser le vivre ensemble ? Je ne pense pas que la mixité résidentielle puisse systématiquement produire de la mixité sociale. Il est évident que les gens vont cohabiter et très certainement se respecter ou s’ignorer, mais il n’est pas certain que les échanges seront facilités. Le principal endroit où la mixité résidentielle peut produire de la mixité sociale, c’est au sein de l’école. Et pour cela et sans outrepasser ses fonctions et ses compétences, l’école doit aller au devant des parents pour les informer et les rassurer. Elle a aussi un rôle important à jouer comme facilitateur des échanges entre les parents. C’est tout l’intérêt par exemple des espaces accueil parents au sein de l’école et des moments collectifs qui sont proposés tout au long de l’année, qu’ils soient festifs à l’exemple du carnaval ou de travail à l’exemple des réunions du Conseil d’école. Je le redis, l’école et le collège ont pu instaurer des relations de confiance avec les parents. Cependant, cette situation reste fragile et assujettie à des personnes qui prennent en charge le travail éducatif en pleine conscience des enjeux et avec une volonté particulièrement forte d’agir pour la réussite de tous. Cela demande un investissement particulier. Pour maintenir cette dynamique, il serait souhaitable que les équipes enseignantes puissent être retenues non pas à travers des grilles de barèmes, mais sur profil de poste. La motivation est un élément essentiel dans la qualité du travail des équipes éducatives des établissements scolaires qui accueillent des enfants en situation socio-économiques et culturelles difficiles. De plus, il conviendrait de mieux reconnaître le temps nécessaire aux équipes éducatives pour travailler avec les familles. Il est à souhaiter que les moyens déjà accordés perdurent car ils sont devenus indispensables au fonctionnement maintenant normal de ces établissements. Ainsi, pour favoriser la mixité sociale, il me semble nécessaire de donner à l’école les moyens adaptés au rôle social qui doit être le sien dans ces quartiers.En 25 ans de Politique de la Ville quels sont les principaux apports de cette politique que vous avez pu mesurer ? Ce que je retiens comme apport essentiel de la Politique de la Ville provient en fait du travail préalable qui avait été mené dans les ZEP – Zones d’Education Prioritaire. Lorsqu’elles se sont créées, il s’est développé une peur de la stigmatisation qu’elles allaient engendrer. Et c’est vrai que ce phénomène, bien qu’il se soit estompé au fil du temps, demeure. Mais, les moyens accordés à ces établissements, pour faire plus pour ceux qui ont moins, ont permis aux équipes éducatives de travailler autrement. Elles ont pu développer une approche individualisée des élèves, travailler avec les familles et s’inscrire dans un partenariat avec les institutions et les structures présentes à l’échelle des quartiers. Cette approche globale et partenariale, mise en valeur ensuite dans le cadre des différents dispositifs de la Politique de la Ville qui se sont succédés, est probablement l’élément le plus positif que l’on puisse souligner.En 25 ans de Politique de la Ville quels sont les principaux écueils ou les limites de cette politique que vous avez pu noter ? Et, l’intervention publique conduite dans ce cadre a-t-elle permis de réduire les inégalités ? Les moyens accordés dans les quartiers en Politique de la Ville étaient pensés, et d’une certaine façon le sont toujours, comme provisoires. Ils étaient affectés pour permettre à ces quartiers de réduire leurs écarts par rapport aux autres quartiers de la ville. Cependant, par le jeu des attributions de logements, on a continué à concentrer, dans des quartiers comme Mermoz, des populations très fragilisées. Est-ce vraiment l’enjeu de mixité qui doit être la priorité de l’intervention publique dans ce type de quartier ? La mixité résidentielle atténue la stigmatisation des quartiers, c’est donc une bonne chose. Cependant, ce n’est pas en mixant les populations que l’on va gommer les difficultés d’une grande partie de la population. De plus, il n’est pas forcément sain d’imposer une mixité. Proposer un logement à une famille dans un immeuble où elle serait la seule à être en situation difficile, peut même se révéler dangereux pour la famille qui pourrait avoir tendance à s’isoler et à se replier sur elle-même. Ce qui me semble important ou prioritaire pour les habitants, c’est d’abord de pouvoir se poser, d’apprécier le quartier dans lequel on vit et de ne pas le subir, d’où l’importance des opérations de réhabilitation des logements et de requalification des espaces publics.