mermoz1    premier quartier Lyon retenir titre politique ville 1986 . Marie-Thérèse Gadilhe - Visconti , directrice école maternel Louis Pasteur Mermoz officier palme Académiques conseiller arrondissement Lyon . face effet négatif concentration population difficulter territoire ville tendance repli ( communautaire , entre-soi ) conduire délitement société , pouvoir public développer politique faciliter mixité habitat travers loi SRU politique ville ( ANRU ) . agglomération lyonnais , objectif constituer axe majeur document planification ( SCOT , PLU , plh ... ) être renforcer mise œuvre sm - secteur Mixité social ( obligation réaliser 20 pourcent logement social programme priver ) . ailleurs , mixité demeure objectif principal opération renouvellement urbain .   vie social -t lui évoluer quartier Mermoz dernier année   ? mixité résidentiel produire lui systématiquemer mixité social   ? on réellement favoriser mixité social quartier Mermoz   ? grand apport principale limite politique ville ? falloir il penser devenir quartier populaire   ?   ensemble question Marie-Thérèse Gadilhe - Visconti apporter éclairage interview . 

 travailler quartier Mermoz an , avoir vous évoluer ? préciser travailler an école Mermoz relève choix . bien sûr , fil année , évoluer quartier gré politique conduire , travers population . Mermoz , demeure important population , majoritairement originaire Maghreb , an enfant parti , ailleurs quartier environnant . population vieillissant , enraciner quartier , attacher quartier raison financier lier prix loyer . , nombre famille idé envier partir , rester difficulté quartier , régner esprit village . connaître . . demande personne craindre , déménageant , devenir anonyme quartier convivial . attitude concerner bien famille simplement vivre mourir quartier , investir vie local trouver rôle vouloir faire évoluer chose , voire mentalité . nouveau arrivant , il accueillir intégrer il ? habitant mermoz issu immigration origine maghrébin , moindre mesure , asiatique , nouveau population originaire Afrique noir Europe . dernier respectueuser école demandeur particulier niveau maîtrise langue échange enfant école . population Afrique noir , barrière langue pose . agir permettre familiariser rythme rigoureux école . directrice école , savoir nouveau arrivant accueillir quartier . école , accueil famille scolariser fois enfant travers échange relation pouvoir tisser , aide parent communauté , ancien quartier aise langue français . habitant quartier populaire dire trouver sein quartier forme entraid solidarité . -ce réalité ? habitant apprécier effectivement mettre caractéristique quartier populaire . caractéristique infonder , relever stratégie entraide communautaire . ailleurs , demande poids difficulté inciter replier - . falloir esprit libre solidaire , habitant Mermoz cumuler grand nombre difficulté socio-économique soupçonner rarement conséquence vie quotidien . , entraide solidarité sein communauté , fort communauté , bien réel renforcer dernier année . forme communautarisme développer dernier année ? solidarité sein communauté existé . manifeste moment décès , occasion accident événement vie . esprit communautaire retrouver école . sein école , parent appartenir communauté parent élève . exister rivalité personne , lier appartenance communautaire . inversemer personne pouvoir grief sujet quartier manifestent école . apprécier vous évolution relation personne   ethnie présent quartier ? phénomène délicat aborder religion , dernier année , prendre grand place vie nombre habitant . réalité impact effectivement relation habitant quartier . , phénomène rentrer école . relation parent aujourd’hui grand engagement religieux personnel école être modifier . religion domaine priver . exemple , femme porter voile , beaucoup aujourd’hui auparavant exprimer libremer choix , garder regard laïc école . école espace respect réciproque certainement attachement principe respect mutuel favoriser bon entente ethnie cohabiter problème . manière général , chercheur entendre décrire forme repli stratégie évitement domaine scolaire . tendance sociétal traduire - quartier ? stratégie évitemer pouvoir constater année , exister aujourd’hui . contraire , recevoir actuellement demande dérogation venir école Louis Pasteur . croire relation école savoir construire parent institution , stabilité équipe enseignant , donner école actuel réputation . , devoir souligner , être école an rien . accueillir   enfant élève auparavant habiter quartier , , quartier environnant , parent mettre contribution garder enfant habiter quartier choisir assistant maternel Mermoz . connaître école , garder bon souvenir hésiter scolariser enfant . jeune parent travailler représenter probablement classe moyenne lien quartier . école élémentaire non objet stratégie évitemer collège Victor Grignard bénéficier image positif . principale équipe mener travail remarquable bien niveau accompagnement individualisé élève démarche ouverture collège extérieur . équipe savoir construire relation entreprise faire connaître reconnaître collège , informer faire découvrir élève métier soupçonner existence . école accueillir enfant classe moyen ? effectivement , réjouir , famille classe moyen habiter secteur scolariser enfant école . connaître renseigner , prendre rendez-vous prendre temps présenter travail conduire . visiblement regretter : 2012 , aucun parent élève grand maternelle envisager scolarisation école priver école public . cadre opération renouvellement urbain mermoz Nord , 40 pourcent nouveau logement priver favoriser mixité résidentiel . volonté politique créer mixité est-ell percevoir habitant ? sincèremer poser question . ressentir volonté politique créer mixité résidentiel social . ailleurs , mixité principe autant difficile anticiper exister aujourd’hui . , Mermoz Sud , passer mermoz Nord . autopont , barrière séparer physiquement quartier tomber , demeure esprit . mermoz Nord , idé retenir majorité restructuration complet quartier cours . requalification important image quartier habitant - , extérieur . déstigmatiser Mermoz , essentiel habitant .   point vue , mixité résidentiel produire lui systématiquemer mixité social ? , action être mettre œuvre mettre œuvre favoriser vivre ensembl ? mixité résidentiel pouvoir systématiquement produire mixité social . évident cohabiter certainement respecter ignorer , échange faciliter . principal endroit mixité résidentiel produire mixité social , sein école . outrepasser fonction compétence , école aller parent informer rassurer . rôle important jouer facilitateur échange parent . intérêt exemple espace accueil parent sein école moment collectif proposer long année , être festif exemple carnaval travail exemple réunion conseil école . redi , école collège instaurer relation confiance parent . , situation fragile assujettir personne prendre charge travail éducatif pleine conscience enjeu volonté particulièrement fort agir réussite . demande investissement particulier . maintenir dynamique , souhaitable équipe enseignant pouvoir retenir non travers grille barème , profil poste . motivation élément essentiel qualité travail équipe éducatif établissement scolaire accueillir enfant situation socio-économique culturelle difficile . , convenir mieux reconnaître temps nécessaire équipe éducatif travailler famille . souhaiter moyen accorder perdurer devenu indispensable fonctionnement normal établissement . , favoriser mixité social , nécessaire donner école moyen adapter rôle social quartier . 25 an politique ville principal apport politique avoir mesurer ? retenir apport essentiel politique ville provenir travail être mener zep – Zones education Prioritaire . lorsqu’ créer , développer peur stigmatisation engendrer . vrai phénomène , bien estomper fil temps , demeure . , moyen accorder établissement , faire , permettre équipe éducatif travailler . développer approche individualisé élève , travailler famille inscrire partenariat institution structure présent échelle quartier . approche global partenarial , mettre valeur ensuite cadre dispositif politique ville succéder , probablement élément positif pouvoir souligner . 25 an politique ville principal écueil limite politique avoir noter ? , intervention public conduite cadre -t lui permettre réduire inégalité ? moyen accorder quartier politique ville penser , , provisoire . affecter permettre quartier réduire écart rapport quartier ville . , jeu attribution logement , continuer concentrer , quartier Mermoz , population fragiliser .   -ce vraiment enjeu mixité priorité intervention public type quartier ? mixité résidentielle atténuer stigmatisation quartier , bon chose . , mixer population gommer difficulté grand partie population . , forcémer sain imposer mixité . proposer logement famille immeuble situation difficile , révéler dangereux famille tendance isoler replier .   important prioritaire habitant , pouvoir poser , apprécier quartier voir subir , importance opération réhabilitation logement requalification espace public .