loi 2005 constituer avancée incontestable principe énoncer mise oeuvre droit personne handicaper . autant , interroger incidence texte , aller sens normalisation important , ferme temps « champ » . 
 proposer envisager question accessibilité acceptation techniciste , questionner portée mise oeuvre solidarité , examiner notion citoyenneté envisager vivre cadre situation handicap . 
 document « Ville handicaps( ) » grand Lyon souhaiter faire partager réflexion mener an question handicap : problème rencontrer personne handicaper , réponse tentative réponse apporter société général politique public particulier . étude être initier accompagner étayer travail commission intercommunal Accessibilité agglomération lyonnais ( cia ) , mise place courant année 2009 . commission communal intercommunal accessibilité être instituer article 46 loi 2005 - 102 11 février 2005 égalité droit chance , participation citoyenneté personne handicaper . sein grand Lyon , commission piloter direction Prospective Dialogue public . pencher question handicap ? travail cia amener grand Lyon investir largement question . , au-delà obligation dynamique impulser matière accessibiliter loi 2005 , apparaître nécessaire ( ré)interroger notion handicap ( définir handicap ) , réalité vivre personne représentation être porteur question , corps défendre ( représentation handicap ) . comprendre rôle acteur associatif intervenir champ handicap ( association , monde multiple facette ) mettre innovation -technologique sociales- permettre améliorer qualité vie personne ( innovation handicap , croisement fécond ) constituer étape démarche . loi 2005 constituer avancée incontestable principe énoncer mise œuvre droit personne handicaper . autant , interroger incidence texte , aller sens normalisation important , ferme temps « champ » ( ambition loi 2005 ) . proposer envisager question accessibilité acceptation techniciste ( accessibilité , principe revisiter ) , questionner portée mise œuvre solidarité ( solidarité épreuve handicap ) , examiner notion citoyenneté envisager vivre cadre situation handicap ( personne handicaper - citoyen ? ) .    sommaire :    1- définir handicap ●   l ' « infirme » « situation handicap » ●   DÉBAT : portrait handicap contour flou peser mise oeuvre loi politiques2- association handicap , monde multiple facette ●   association handicap , revendication commun singulariter diviser ●   DÉBAT : inquiétude hauteur rôle jouer association handicap3- représentation handicap ●   représentation varier aller exclusion personne inclusion société ● DÉBAT : connaissance expérience , étape indispensable reconnaissance réciproque ? 4- personne handicaper - citoyen ? ●   différence rim inégalité discrimination ●   DÉBAT : question singulier autour handicap5- ambition loi 2005 ●   redéfinition politique handicap ●   DÉBAT : cap inclusion personne handicaper ? 6- Accessibilité , principe revisiter ●   vision large notion accessibilité ●   DÉBAT : améliorer « vivre ensembl » progresser accessibilité ... vice - versa7- innovation handicap , croisement fécond ●   « moteur innovation » domaine handicap ●   DÉBAT : innovation questionner humain8- solidarité épreuve handicap ●   réseau solidarité rouage complexe ●   DÉBAT : solidarité menacer ?   