article écrire revue m3 numéro 4 . 
 jamais peut-être avenir sembler incertain imprévisible , sentiment décideur public accabler urgence être vif . jamais , nécessaire faire preuve vigilance anticipation effectuer choix , terme objectif , conférer sens action public . contexte , concevoir conduite démarche prospective territorial ? 
 Affirmer immuable manière faire prétentieux . prospective politique pair , , auparavant peut-être , mettre écoute société . 
 décideur justifier décision affirmer choix , décision imposer circonstance , extrême , , savoir tenir responsable . situation exister incontestable . , décideur décharger responsabilité stratège prétexte urgence évidence conséquence manque vigilance anticipation . décideur , responsable public lieu , sorte position navigateur . , disposer instrument : vigie gouvernail .   vigie alerterla vigie , renvoyer appeler veille , intelligence stratégique intelligence territorial , vocation discerner signe avant-coureur évolution venir propre territoire environnement stratégique . faire tri fait caractère strictement conjoncturel révélateur tendance lourde émergente , inertie , discontinuité rupture potentiel . rôle discerner présent germe futur . incomber décideur ( , , concours service ) tenter explorer advenir . contenter prolonger tendance observer passé , essayer intégrer facteur acteur déclencher bifurcation , voire rupture . rôle prospective « exploratoire » . être méthode utiliser génie charge , pouvoir jamais certitude avenir . fonction essentiel alerter décideur , trop tard , défi moyen long terme falloir relever .   gouvernail tracer bon routele gouvernail sert objectif : permettre décideur « tracer route » atteindre meilleur condition objectif assigner . agir explorer avenir ( «   futurible   » ) , construire avenir . grand ambition déterminer condition . convier bien apprécier marge manœuvre acteur . autant grand savoir faire preuve vigilance anticipation savoir créer alliance acteur . alliance conclure acteur former équipage opérer territoire bien agir territoire , voisin éloigné , voire réseau . incomber ensuite décideur définir objectif , projet , avenir estime souhaitable ( emprunter registre valeur ) réalisable territoire . moindre vertu exercice prospective territorial amener acteur territoire exposer vision , confronter , processus négociation collectif , essayer rassembler projet développement . non vertu demander élu opérer choix enraciner conception forger intérêt public long terme . - pouvoir somme intérêt particulier exprimer instant , produit expertis . , utile disposer cap , essayer fédérer acteur autour objectif , falloir il établir compte rebours ( backcasting ) : définir faire , atteindre .   établir diagnostic toutil exister bon manière faire prospective territoire . , base métaphore navigateur , phase complémentaire démarche . consister établir diagnostic autant dynamique territoire . avenir , , émerger néant . enracine présent passé reculer . identifier racine futur peut-être exigeant . réussir représenter territoire travers dimension ( géographique , démographique , économique , social , culturel … ) essentiel difficile , « carte territoire » , acteur nécessairement représentation , « miroir » déformant consensus établir image poindre fidèle , résolument erroner . difficulter : bien , acteur tendance surévaluer facteur extérieur . imputer mal élément maîtrise attendre identiquement extérieur solution problème . contraire , rare , acteur considérer avenir territoire in vitro , compte suffisamment facteur extérieur . , observer , confronter environnement , territoire progresser régressent , facteur endogène ( commencer capacité homme mobiliser énergie compétence autour objectif commun ) déterminant . savoir dispenser prospective territoire prendre considération facteur externe déterminant , exemple , disponibilité prix énergie , progrès scientifique technique . , falloir compte propension technicien intéresser facteur mesurable , variable qualifier « dur » disposer -là donnée chiffrer — signifier , ailleurs , indicateur retenir pertinent chiffre exact … variable « dur » , objet statistique , bénéficier prestige scientifique attirer attention variable « mou » ( « portefeuille compétence » , sentimer appartenance local , désir « vivre pays » , qualité relation social ) , jouer pourtant rôle déterminer .   recenser futur possiblesl volet démarche prospective territorial tenter explorer futur territoire . exercice , « prospectif exploratoire » , conduire élaborer scénario contrasté , nécessairement porter périmètre vaste territoire agir , prendre considération évolution contexte extérieur , régional , national , international . autant , signifier pouvoir , discernement , appuyer exercice prospective général , tendance déterminer territoire particulier peut-être guèr influence intéresser . falloir rappeler scénario — — prétention représenter avenir . vocation mettre évidence enjeu moyen long terme stratège transformer pompier .   faire projet développementle volet consister explorer objectif développement estime réalisable souhaitable territoire . ici intervenir titre prioritaire évaluation ressource humain territoire analyse jeu acteur capacité allier autour objectif commun , contraire , paralyser mutuellement travers querelle stérile . question essentiel ; renvoyer identification acteur , analyse pouvoir respectif ( attention , organigramm trompeur ! ) , finalité consensuel conflictuelle poursuivre . , démarche prospectif bien mener , intéressant observer fécond substituer conflit porter faux enjeu jeu somme positif défi vraiment majeur . pose clairement question participation acteur réflexion , conditionner appropriation conclusion , bien , volonté agir ensembl . continuer écrire roman entier l ’ «   économie connaissance   » «   pôle compétitivité   » , inspirer district italien , remarquer force venir capacité femme homme territoire mailler compétence , tisser projet collectif ,    créer dynamique commun … signifier autant participation suppléer absence « travail fourmi » destiner collecter analyser donnée nature , débat public remplacer dicter décision politique . incomber élu décider chercher dédouaner responsabilité arguant , secret , consulter « augure » , réfugier - disant prospectiviste passer expert . face projet développement , décision prendre traduire stratégie . intervenir problème décision politique ( trop non décision ) , dialogue complexe — voire houleux — charge réflexion incomber décider mettre œuvre programme action . prospective territorial , lorsqu’ porter politiquement , fortiori déranger pouvoir place , susciter turbulence falloir apprendre gérer positivement . trop prince , «   prospectiviste   » risque instrumentaliser profit communication public ; trop loin prince , risque prêcher désert . définitif , autant cap fixer , convier procéder compte rebours action entreprendre ( , , ? ) atteindre . pouvoir construction futur commun . , important cap , non nécessaire capable ajuster voile fonction conjoncture , évolution incertain .   