Ecouter la parole des habitants : une expérience de médiation à Mulhouse
nan
Faïza Boulkeroua, médiatrice de la ville de Mulhouse témoigne de l’expérience de prise en charge communautaire de l’information sur les questions de santé développée dans cette ville.La démarche est née du constat d’engorgement des services d’urgence par des sollicitations assez éloignées du principe même des urgences. Elle s’est basée sur la participation d’usagers et la volonté des professionnels et des politiques locaux. L’originalité de cette expérience innovante, réside dans le fait que grâce à la volonté des professionnels et des politiques locaux, des personnes qui ont rarement la parole sont devenues force de propositions et donc acteur de leur propre santé. 