interview réaliser Anne - Caroline Jambaud , mai 2010 . 

 ville demain -t lui consommateur énergie ? -t lui économe énergie fossile impactant environnement climat   ? autant consommateur énergie ville développer ( urbanisation tendance lourd ) besoin , mix énergétique milieu urbain diversifier . fossile ( bien difficile passer totalement court terme ) , renouvelable , solution stockage énergie développer faire face intermittence renouvelable ( solaire , éolien ) . solution base hydrogéner exemple certainement voie avenir explorer , allemand clairement .   condition , délai , énergie renouvelable - développer massivement , milieu urbain   ? condition aujourd’hui favorable : volonté politique , tarif rachat général favorable ( , biogaz exemple attractif ) , perception positif citoyen . développer massivement énergie solaire milieu urbain microéolienne , géothermie , prix payer plan organisation filière industriel correspondant . Tenerrdis sens , objectif environnemental , développement économique social partie . signifier clair : condition favorable énergie renouvelable milieu urbain , faire vrai développement durable ajouter volet économique social , - - favoriser filière industriel français , donnant capacité compétitiver plan mondial , particulier grâce innovation demander . déploiement massif solution stockage . solution : hydraulique ( pompage turbinage barrage ) , batterie , hydrogène bien sûr . , nécessaire mettre niveau réseau électrique devenir flexible intelligent manière pourvoir absorber intermittence production demande . particulier déploiement véhicule hybride rechargeable véhicule électrique demander capacité accru électricité , servir rien faire produire pointe centrale thermique fonctionner fossile .   innovation demain , domaine énergie , passer - rupture technologique ( sociétal )   ?   ? rupture technologique évidemment . . stockage , intelligence réseau , rendement obtenir part système production énergie , électricité , chaleur , froid … objectif Tenerrdis faire point évolution , proprement rupture . nanomatériau exemple , beaucoup parler bien , évidemment créer vraie rupture terme performance coût , voire terme limitation emploi ressource rare ( platine lithium).Mais exister rupture sociétal . tendance lourde , évolution , guider choix technologique .   pouvoir vous donner exemple innovation préparation sein pôle Tenerrdis ( court , moyen long terme ) impact futur vie citadin   ? projet . multisol permettre optimiser , critère économique environnemental , utilisation source énergie électrique ( photovoltaïque , batterie , groupe électrogène , réseau électrique ) bâtiment . Voltarec travailler création filière recyclage panneau photovoltaïque . Reflex viser anticiper nouveau mode gestion réseau développer outil répondre essor production décentraliser ( éolien ) .   innovation - susceptible intéresser gestionnaire ville , collectivité local optimiser fonctionnement service citoyen   ? concerner réseau stockage . élément cler milieu urbain . bien évidemment : conversion biomasse , solaire , éolien , premier , rien passer milieu urbain .   Concevez vous pôle compétitivité lieu dialogue monde entreprise industrie , recherche formation , institution citoyen ? dialogue -t -il lieu   ? lieu principalement activité animation pôle , évènement organiser , France étranger . objectif favoriser action collectif . France , énergie renouvelable être bien considérer , vanter électricité décarboner monde , grâce nucléaire . raison , relatif « retard » France ( vrai hydraulique hydroélectricité exemple , acteur leader mondial ) , action collectif tourner innovation absolument nécessaire . , voir arriver leader étranger renouvelable profiter marché beaucoup impact emploi industriel création valeur pays . exemple , solaire , beaucoup entendre : marché spéculatif , France perdre bataille … faux ! place monde ; diversification application appeler multiple technologie , bien photovoltaïque solaire concentrer thermique . dialogue passer entreprise : grand groupe pm    associer sein filière : solaire bâtiment , hydrogène pile combustible , biomass , gestion réseau stockage , hydraulique .   evidemment passer lien organique laboratoire public recherche Rhône - Alpes : élément différencier région , comporte grand laboratoire français énergie ( CEA , IFP , CNRS , université ) .   -ce forme original management territorial innovation   ? Originale dire , intéressant oui . concept cluster original : grenobl mettre place bien exister ailleurs monde . particularité Rhône - Alpes , rapport territoire monde , collectivité présenter action , jamais imposer vue . vraiment force . apporter soutien développement économique innovation , jamais démentir .   permettre réunion pôle compétitivité rhônalpin vaste pôle «   éco-tech   »   ? connaissance rien exister , - - coordination interpôles . souhaiter voir fusionner pôle . raison simple : industriel retrouver . placer logique filière logique multi filière propre « éco-tech » . , pôle eau déchet , Rhône - Alpes . revenir faire pôle éco-tech compétence , part énergie .   2005 , gouvernement créer 71 pôle ( récemment enlever 7 rajouter 6 ) . beaucoup trop , territoire vouloir . rassembler , positionnement propre apporter grand-chos . bon coordination bon projet solution bien efficace . coût , doute promoteur méta pôle estimer valeur .   