Lyon : Métropole accueillante ?
nan
Ce rapport a pour objectif d'évaluer la capacité de la métropole lyonnaise à être accueillante pour les nouveaux arrivants étrangers.Après avoir défini les publics visés par l'étude et préconisé un certain nombre de conditions nécessaires à mettre en place , l’auteur analyse tout d'abord la situation des étudiants étrangers. Les problèmes que ceux-ci rencontrent au niveau du logement sont en effet révélateurs de la "capacité" de la métropole à loger ses nouveaux arrivants en général. La situation des chercheurs, stagiaires, impatriés et touristes sera donc également évoquée.L’étude relève ainsi les avancées et les retards pris dans le domaine de l'accueil des étrangers en s'appuyant sur des exemples concrets.Cette note vise surtout à provoquer une prise de conscience et un débat sur la nécessité de reconsidérer la question de l'accueil .Si cette valeur constitutive de la « lyonnitude » est réappropriée par un travail transversal plus efficace de la part des acteurs concernés, elle doit être capable de donner à Lyon une nouvelle image.En effet, dans un monde où les échanges humains s’accélèrent, il apparaît nécessaire d' innover par l’accueil. 