Quelle solidarité au XXI ème siècle ?
Le Grand Lyon a voté le 17 octobre 2011 une délibération réaffirmant l’enjeu du développement solidaire dans l’agglomération lyonnaise, et mettant en évidence le fait que la solidarité ne se réduit pas à la politique de la ville mais constitue le fondement même de l’édifice communautaire depuis 40 ans.

Dans le cadre d'une réflexion sur la solidarité, le Grand Lyon souhaite réinterroger ce fondement à un moment où son contexte d’action pourrait évoluer significativement : création du pôle métropolitain, démarche de rapprochement entre le Grand Lyon et les communes, perspective de raréfaction des ressources budgétaires, élection à venir du conseil de communauté au suffrage universel direct, etc.
Dans un contexte international marqué par la crise économique et les menaces d’effondrement écologique, les fondements de la solidarité nationale sont de plus en plus couramment remis en cause. D’un côté, c’est en effet au nom de la crise économique que l’on justifie aujourd’hui les coupes budgétaires et le recul de l’Etat providence. Dans ce cas, comme le montrent les exemples de la Grande-Bretagne et des Etats-Unis, un transfert de la solidarité semble s’opérer vers les collectivités locales et, surtout, vers le secteur privé et la société civile.C’est en particulier sous l’intitulé d’innovation sociale que ce mouvement émergent se structure peu à peu dans les pays anglo-saxons (chapitre 1). De l’autre côté, c’est cette fois-ci au nom de la crise écologique que l’Etat providence commence aujourd’hui à être questionné. L’impossibilité d’une croissance infinie dans un monde fini réinterroge un modèle de solidarité construit dans une période de forte expansion (les Trente Glorieuses). Les débats sur la solidarité dans une économie « sans croissance » sont encore émergents. Ils n’en sont pas moins passionnants… (chapitre 2). 