question usage numérique fois   familier     particulièrement complexe . aborder , être permanence confronter nécessité analyser phénomène plan interagir : action individuel part ,     société – naître généralisation     action   individuel – part . 
 exercice analyse nécessaire éviter justement penser application numérique répondre besoin individuel risquer apparaître trop partiel , voire génératrice nouveau problème sociétal .   réciproquement , falloir garder évoquer solution global apparemment phase enjeu société aujourd’hui , pouvoir rapidement avérer inadapter usage individuel . 
 face question usage numérique territoire grand Lyon , rapport poursuivre objectif : - mettre évidence question société pose utilisation massif numérique mode vie , favoriser débat politique communautaire :   société vouloir nous construire heure numérique   ? -   montrer numérique mettre service stratégie urbain   différencié , favoriser réflexion management urbain sein grand Lyon :   politique public modalité action voulon privilégier heure numérique ? - Proposer , au-delà multiple projet intégrer dimension numérique ore conduire sein direction grand Lyon , projet transversal structurant , mettre relation pensée sociétal action managérial :   management public voulon nous mettre œuvre permettre grand Lyon territoire bien phase temps … temps numérique ? proposition    : création agence éditorial espace public .