pharmaco-génomique    étude gène mécanisme réponse médicament . baser nouveau technique diagnostic issu génétique    but ultime médecine garder individu fonctionnel pouvoir travailler rester circuit économique .    orienter médecine personnaliser beaucoup prévention . Lyon véritablement carte jouer domaine " falloir absolument politique Lyon comprendre temps afficher vision biologique médicament aujourd'hui demain" . entretien Pr Pierre Miossec , unité immunologie clinique , hôpital Edouard Herriot , service rhumatologie , directeur unité mixte recherche HCL - bioMérieux " immunogénomiqu inflammation " . 

 Pensez vous nouveau technique diagnostic issu génétique faire évoluer médecine manière ? probablement grand révolution cours ! disposer nombre outil transformer médecine année venir : orienter médecine personnaliser beaucoup prévention . difficile intégrer naissance , voire , prévoir notion maladie gravité beaucoup élément prédéterminer . dépistage précoce bénéfice majeur fois patient société . diagnostic influence considérable maladie ultérieur impact économique . but médecine garder individu fonctionnel pouvoir travailler rester circuit économique . patient malade coûter fois : soin exclusion monde travail . valoir mieux garder actif plan économique traitement adapter cher , bienfait psychologique intégrer socialemer !   nouveau outil ? test pronostique permettre étudier , fois instant donner , adn , ensemble arn , arn , prélèvement . affirmer maladie , distinguer forme grave mortel , falloir identifier nombre marqueur . fois identifier mécanisme , devenir cible mieux contrôler maladie cascade . final , marqueur cibl produire dernier maillon : version thérapeutique . ailleurs , développer test prédiction réponse traitement . étude gène mécanisme réponse médicament domaine pharmacogénomique . partir prélèvement sang malade temps 0 , 6 mois malade répondre traitement . temps confirmer pratiquement capable savoir malade 6 mois prévoir réponse traitement donner . médicament actif groupe malade . réponse associer maladie permettre mieux définir . enjeu futur présélectionner malade adapter traitement maladie malade . espoir trouver traitement efficace face maladie particulier .   impact laboratoire pharmacogénomiqu   ? risque identifier sous-population malade apte répondre traitement . penser valoir mieux laboratoire vendr monde . pourtant , administrer médicament non efficace , duré prescription réduire . contraire , prendre répondeur , donner image positif médicament . aspect marketing non négligeable . départ laboratoire vouloir groupe malade . multiple raison , situation évolu . rendre compte valoir mieux long terme vendre chose efficace . avenir , voie , médicament test tester réponse médicament . jusque point , commencer arriver résultat précis : exemple cancer sein traitement hépatite .   janvier 2004 , diriger unité recherche mixte HCL - bioMérieux " immunogénomiqu inflammation " . objectif collaboration unique   ? but bien précis : étudier mécanisme inflammation utiliser outil immunologie génomique savoir malade répondre traitement . but final mise point nouveau approche thérapeutique , développement industriel . volonté recherche appliquer face maladie fréquent pénible . inflammation moyen défense naturel organisme , survie , lorsque devenir chronique , inflammation source maladie sévère . thème recherche prioritaire concerner maladie articulaire inflammatoire ( spécifiquement polyarthrite rhumatoïde conduire destruction articulation ) étendre inflammation digestif pouvoir mener cancer estomac , inflammation cutané psoriasis , inflammation vasculaire cadre diabète choc infectieux , mortel 50 pourcent cas .   recherche débouch -t lui invention nouveau produit   ? terme technologie , unité dispose équipement rarement disponible hôpital français . collection biologique 13000 échantillon provenir malade HCL , hôpital région Rhône - Alpes , voire étranger . échantillon tester équipement interaction bioMérieux mettre point outil pouvoir développer ultérieurement . ambition découverte identification nouveau test jour devenir test routine , simplification amélioration test actuel : économique , rapide , consommateur échantillon … mettre point test développer plan industriel grand simplification rapport faire . exemple , typage génétique associer polyarthrite rhumatoïde , mettre point test nécessiter goutte sang papier buvard lieu 40ml demander actuellement . final , objectif bien définir nouveau médicament issu produit biotechnologie .   passez vous étape industrialisation   ? structure voir contrat partenaire . moment , trouver regrettable contrat cours médicament issu biotechnologie être essentiellement grosse firme américain . falloir absolument politique Lyon comprendre temps afficher vision biologique médicament aujourd'hui demain . difficulté vendre image Lyon Lyon vieillot Lyon demain . unité excellent exemple faire : rénover zone aspect pitoyable faire endroit , terme technologie , dispose équipement pointe . passer état , falloir décision politique , créer synergie .   manqu -t il particulièrement Lyon ? Lyon , France Europe ambition : attirer , exemple gros industrie pharmaceutique . vue , idéal . pourtant , attirer quelque créer rien . condition , acheter offrir cher compétiteur . industriel repart , coûter cher puisque retrouver case départ . prendre peine investir potentiel local , raison germ ! prendre exemple laboratoire Schering plough dardilly : laboratoire immunologie être meilleur domaine France terme production scientifique . lorsque fermer 2004 , fleuron recherche laisser , 20 an tard , chercheur emploi . parier étudiant région vouloir revenir donnant élément démarrage créer solide , long terme ? immobilier adapter , bien triste fois . afficher ouvertement faiblesse formation développement . capacité formation manque débouché industriel . Lyon visible . ajouter faiblesse structurel manque vol direct USA … petit détail fortement pénaliser Lyon retrouver compétition ville .   Lyon -t lui véritablement carte jouer domaine ? pharmacogénomique afficher priorité région Rhône - Alpes . Lyon atout mériter affichage clair . Lyon afficher thème excellence prioritaire immunologie région Rhône - Alpes biotechnologie . décision pris devoir suivre cascade décision faveur développement produit issu biotechnologie . médecin prescripteur consommateur produit biotechnologie . traitement employer aujourd'hui valoir ordre 10000 euro an malade . somme considérable jeu . aujourd'hui , produit acheter dollar être capable Europe ventiler localement défaut effort , décision … industriel engager production multiple raison manque technologie cerveau ! bien raison financier , principale cause difficulté mettre face engrenage . capacité valoriser production national , voire européen , défaut . collaboration HCL - bioMérieux , souhaiter contribuer développer réflexion lyonnais thématique