nan 
 texte écrire revue m3 numéro 6 inquiet , surprenn fascine , image présent société intéresser chercheur monde entier . ici étudier dimension historique art pictural , explorer aspect physique image , ailleurs interroger lien cinéma littérature . multiple approche caractériser champ étude ouvrir développer France territoire Lyon – Saint-Étienne : visual studie . visual studie intéresser forme image , être mental , matériel numérique . naître année 1990 pays anglo saxon , impulsion William John Thomas Mitchell , professeur histoire art littérature université Chicago . chercheur , étude visuel échapper orthodoxie disciplinaire condition existence sin qua non sortir champ traditionnel savoir créer nouveau . grâce «   indisciplin   » , visual studie porter regard renouveler condition production , création , utilisation , diffusion transformation image sphère social . approche viser décrypter société biais image produire . faire , mobiliser science exact science humain social , travers discipline varier histoire art , sociologie , informatique , philosophie , science information communication , neurologie pratique nouveau création multimédia .   Industrie , artiste , chercheur … arriver France année 2000 , étude visuel prendre place université programme recherche français . occasion partenariat université Duke ( durham – Caroline Nord ) , chercheur français université Lille 3 , Daniel Dubuisson Sophie Raux ( Irphis – umr 8529 ) , créer réseau thématique pluridisciplinaire ( RTP ) intituler « Matériaux théorie ( théôria ) Visual studie » , , recenser action recherche mener domaine fédérer . démarche conduire création , Tourcoing , lieu dédié croiser professionnel image industrie culturel , artiste chercheur discipline .   raison histoire , territoire Lyon – Saint-Étienne négliger nouveau approche . , non visual studie invitent programme recherche , offrir possibilité lancer nouveau collaboration chercheur science humain social ( sh ) part , science ingénieur ( SPI ) part .   image service histoirel’ histoire art spécialement , art pictural , saisir visual studie moyen renouveler apporter changement méthodologique . ? simplement étude visuel considérer oeuvre produit contexte historique , politique , social culturel . démarche entreprendre , , équipe « art , imaginaire , société » laboratoire recherche historique Rhône - Alpes ( Larhra – umr 5190 ) travers projet « portrer » . base donnée image personnage français , accompagner documentation scientifique préciser , adresse toux , conservateur musée , collectivité territorial , chercheur , intéresser art portrait généalogie . portrait particularité convergence recherche historique conventionnel démarche interprétatif . , offrir possibilité produire photographie social époque . projet « portrer » ouvrir collaboration pluridisciplinaire , exemple , anthropologue historien art entreprendre recherche art portrait xvii siècle communauté préciser . saisir signifier , époque , possession domicile portrait .   nouveau pratique investigationl’ histoire art emparer tôt méthode outil visual studie . 1999 , Christian Henriot , historien institut Asie oriental ( IAO – umr 5062 ) , mettre place projet « Shanghai image » . idée collecter analyser image historique ville chinois mieux connaître évolution , moitié xix siècle aujourd’hui . an tard , fort expérience profitant révolution numérique , chercheur décider élargir base donnée forme ressource visuel : carte , texte image associer , photographie , récit textuel . doter système information géographique ( sig ) , offrir approche dynamique cartographie . enrichir , plateform chercheur , étudiant , journaliste citoyen curieux , circuler ressource visuel croiser information . offrir possibilité explorer thème varier pratique lier mort , pauvreté ville focaliser événement particulier , bombardement cité août 1937 . Christian Henriot , projet perspective nouveau ; changer pratique investigation inviter chercheur ouvrir discipline . lorsqu’ tenter appréhender histoire ville image , emprunter cadre méthodologique , théorique pratique sémiologie , histoire art bien évidemment , visual studie .   image ville , ville imagescomprendre ville image démarche équipe recherche « Images , récit , document » École supérieur art design Saint-Étienne ( esadsé ) , inscrire champ étude visuel . travail chercheur viser répondre besoin formation plasticien . intéresser problème théorique perspective aider artiste construire regard critique production , diffusion conception image . étude visuel offrir matériau riche concept démarche scientifique membre « Images , récit , document » , explorer voie . image considérer récit décrypter . cadre , chercheur attacher repenser concept -clé lier image interroger monde entourer . attention concentrer geste artiste , - - processus « imagénéisation » . construire on image ? donne -t on sens ? intention création ? cadre labe IMU , chercheur équipe interroger usage ville travers image produire . partir photographie ancien projet devenir , analyser transformation quartier plaine Achille , Saint-Étienne . ancien quartier industriel , accueillir aujourd’hui fonction culturel cité Design , esadsé , etc. image traduire - changement ? représentation véhiculer raconter - évolution ? objectif travail comprendre transformation quartier raconter accepter habitant .   Stocker , numériser , analysercomment stocker , numériser retrouver innombrable image produire ? partir processus analyser indexer , au-delà habitude discipline , code , norme façon faire , pouvoir utiliser ? visual studie répondre question attacher mieux comprendre dimension physique image . domaine , science dire dur , spécialement informatique , devenir nécessaire . territoire Lyon – Saint-Étienne , Laboratoire informatique image système information ( Liris – umr 5205 ) entretenir étroite relation science humain social . être renforcer 2004 , grâce campagne numérisation manuscrit ancien récent . outil numérique permettre travailler texte ancien abîmé , enluminure brouillon . party illisible oeil nu décrypter . projet type support actuellement cours . nombre - , collaboration centre Max - Weber aboutir production analyse imager carcéral conduite ish , intéresser analyse film .   fédération ? chercheur université Lyon ouvrent nouveau perspective visual studie . souligner toutefois limite étude « français » , faiblesse associer insuffisammer discipline . , historien historien art appel urbaniste , sociologue informaticien aider construire projet , chercheur inviter intégration disciplinaire large . sociologue , sémiologue , historien art technique , urbaniste , plasticien , informaticien appeler former groupe travail focaliser objet recherche , voire regrouper lieu . , étape important construction visual studie franchir : fédération , offrir visibilité permettre asseoir légitimité nouveau approche .