nan 
 texte publier Cahier millénaire 3 numéro 28   intégration cohésion social Europe . émeute racial bradford 2001 , intégration minorité apparaître grand bretagne condition essentiel cohésion social . législation britannique favorable intégration , gouvernement reconnaître discrimination persistent autorité local être charger mettre œuvre programme égalité racial . programme appuyer suivi statistique effectuer BME ( black and minority ethnic ) permettre repérer minorité adapter offre faire fournisseur service demande .   programme appuyer culture entreprise concept « managing diversity » valoriser différence présuppose existence diversité main œuvre marché travail .