entreprise but non lucratif baser Amsterdam , Circle Economy publier année 2018 «   Circularity Gap Report   » . inspirer «   emission Gap Report   » publier programme nation unir Environnement , viser évaluer degré circularité économie mondial identifier principal levier permettre amplifier . 
 publier janvier dernier , « Circularity Gap Report 2021 » éclair lien politique faveur économie circulaire politique lutte contre changement climatique . domaine intimement lier , réduction consommation ressource constituer levier majeur réduction émission gaz serre . 
 Circularity Gap Report devenir publication référence acteur public économique , indicateur phare   : part matière recycler ( secondaire ) ensemble matière entrer économie mondial . point vue , marge progrès paraître considérable , rapport 2018 montrer 9,1 pourcent 92,8 milliard tonne ressource ( combustible fossile , métal , minéral non métallique , biomass ) consommer issu recyclage matière fin usage ( voir schéma - dessous).malheureusement , situation améliorer , taux circularité légèrement reculer ( 8,6 pourcent ) rapport 2020 . face constat , Circularity Gap Report 2021   invite accélérer transition économie circulaire démontrer contribution objectif atténuation changement climatique maintenir température moyenner 2 degré c .     ©   Circularity Gap Report , Circle Economy    exploitation ressource émission gaz serre : cercle vicieux   intérêt rapport permettre analyse croiser flux mondial extraction ressource ( empreindre matière ) émission gaz serre ( empreindre GES ) induit satisfaction «   besoin sociétal   » , besoin classer catégorie : mobilité , logement , communication , santé , service ( éducation , service public , commerce , activité bancaire , assurance , etc. ) consommable ( vêtement , électroménager , produit chimique , etc.).l’ étude analyse ensemble chaîne production / consommation relier ressource extraire environnement ( énergie fossile , minéral non métallique , métal , biomass ) besoin satisfaire , passer étape transformation usage . rapport visualiser distribuer empreindre matière empreindre GES   : amont   : répartir empreindre matière type ressource extraire ( minéral construction , métal , combustible fossile , biomass ) empreindre ge générer chaine production / consommation insérer ressource   ? aval   : empreindre matière empreindre ge induire besoin sociétal   ?     ©   Circularity Gap Report , Circle Economy    combustible fossile représenter part modeste extraction mondial ( 15 pourcent ) , usage long chaîne production / consommation revanche responsable 2/3 émission mondial   : pétrole alimenter grand partie transport mondial , tandis charbon gaz naturel contribuer production électricité chaleur , processus industriel . source émission ( 27 pourcent ) production biomasse activité agricole forestier , fournir produit alimentaire , bois œuvre bois chauffage , fibre industrie textile . biomasse représenter part similaire ( 25 pourcent ) extraction mondial ressource . minéral non métallique représenter loin grand part extraction mondial ( 51 pourcent ) , chaîne production / consommation contribuer manière limité émission ge ( 2,8 pourcent ) . bien stratégique économie moderne , métal représenter part secondaire empreindre matière . , chaîne valeur lier minerai métallique faible contribution émission ge .   répartition impact besoin satisfaire ( societal need ) montr   : catégorie besoin – logement , mobilité , alimentation – impliquer 70 pourcent extraction mondial ressource ( empreindre matière ) émission gaz serre ( empreinte ges).le logemer générer 39 pourcent empreindre matière 23 pourcent empreindre carbone . impact massif renvoyer activité extraction , transport construction induire , impliquer utilisation abondant matériau fort intensité carbone ciment acier . , énergie utiliser éclairer , chauffer refroidir habitation entrain fort émission directer ges.l’ alimentation représenter 21 pourcent extraction mondial ressource 17 pourcent émission ge . refléter importance besoin alimentaire , place production animal pression exercer agriculture capacité captation ge sol ( dégradation ) forêt ( déforestation).la mobilité apparaître besoin intense ge ( 29 pourcent émission mondial ) représenter 9 pourcent empreindre matière . résulter principalement usage combustible fossile transport passager marchandise , tandis production automobile , camion , train avion contribuer manière limité émission .   accélérer circularité économie atteindre neutralité carbon 2044   étude présente scénario prospectif aboutir réduction simultaner 28 pourcent extraction ressource 39 pourcent émission ge ici 2032 . ajouter engagement prendre pays cadre accord Paris ( fameu «   contribution déterminer niveau national   » ) , réduction émission permettre Circularity Gap Report atteindre neutralité carbone ici 2044 , limiter réchauffement climatique +1,75 degré c.toujour rapport , réduire extraction mondial ressource , particulier ressource intense ge , apparaître chemin rapide réduire émission ge long chaîne valeur . scénario prospectif appuyer série mesure . famille besoin fort impact environnemental   : logement   : préconisation sens limitation construction réajuster besoin , favoriser multifonctionnalité bâtiment , donner priorité allongement durée vie parc exister ( rénovation v démolition ) optimisant usage bâtiment aujourd’hui sous-utiliser désaffecté . élément notable , objectif performance environnemental bâtiment concerner non réduction consommation énergétique m² , substitution matériau construction vierge intense ge ( béton , ciment , etc. ) matériau biosourcé issu recyclage . égard , rapport vise ensemble déchet construction démolition être valoriser travers filière recyclage ( mine urbain ) expansion parc résidentiel plafonner fonction matériau recyclé disponible . , construction nouveau assujettir disponibilité matériau secondaire . impliquer développer écoconception nouveau bâtiment , favoriser mode construction modulaire site permettre meilleur efficacité ressource . agir anticiper déconstruction bâtiment , vue optimiser récupération matériau , bâtiment considérer banque matériau futur .        alimentation   : face flux massif ressource émission ge lier alimentation , circularité Gap Report pose principe   : limitation besoin alimentaire satisfaire terme ration calorique ( plafond 3000 kcal jour ) protéine animal   ; optimisation usage production alimentaire disponible travers réduction gaspillage   ; abandon aliment faible valeur nutritionnel riche sucre sel   ; augmentation part aliment non transformer , proximité saison   ; élimination intrant chimique agriculture   ; recherche synergie élevage culture permettre recycler déjection animal fertiliser résidu culture fourrage   ; réduction 55 pourcent emballage chaîne approvisionnemer alimentaire . mobilité   : priorité accorder réduction déplacement travers développement télétravail centre coworking proximité domicile , optimisation logistique chaîne approvisionnement réduction flux marchandise , permettre exemple reterritorialisation alimentation . rapport mettre accent amélioration conception véhicule travers réduction poids taille , permettre diminution besoin acier aluminium , consommation carburant , optimisation utilisation parc véhicule travers développement autopartage covoiturage , optimisation recyclage véhicule fin vie . rapport indique combinaison mesure aboutir nécessairement addition bénéfice respectif , contraire minimisation   : exemple , impact allègement véhicule fortement nuancer évolution taille parc automobile mondial , impact tour infléchir pratique collaboratif ( covoiturage , autopartage ) . exemple , réduction besoin construction allongement durée vie parc bâti exister réduire flux déchet disponible valoriser cadre filière matériau secondaire . , Circularity Gap Report , pays riche responsabilité central transition économie circulaire faible émission carbone regard poids historique actuel extraction ressource émission ge . mesure présenter haut adresser particulièrement . perspective , collectivité territorial jouer véritable rôle moteur   !   ○ retrouver   ICI   intégralité dossier   économie circulaire : au-delà recyclage , transformer économie ?