interview bernadette Angleraud , docteur histoire , chercheur LARHRA - Équipe Ville société urbain . 

 place aventure industriel identité agglomération lyonnais   ? place essentiel . tôt , pratiquemer renaissance , Lyon imposer poids économique . ville parlement noblesse nombreux . rôle économie affirmer révolution industriel xix siècle . ville bourgeoise vraiment construire autour fonction économique . particularité Lyon rapport ville industriel caractère polyvalent activité . Contrairement beaucoup ville dépendre activité économique fragilise , Lyon capacité rebondir activité : soierie chimie , construction mécanique automobile … force marqueur histoire fois économique social . société témoigner activité économique , travers élite patronal fort population ouvrier .   richesse polyvalence pourtant largement oublier   ? Lyon être polyvalent , pourtant assimiler activité soierie . imaginaire , poids effacer secteur industrie automobile , agro-alimentaire voir chimie … activité développer fin xix siècle être mettre valeur . être exemple étonner voir jamais travailler entreprise Grammont . Mr grammont origine tréfileur , faire fil argent soierie diversifier câble électrique . entreprise devenir véritable empire travailler domaine pionnier électricité . année 1920 , société expériment premier recherche télévision ! exemple étonnant : entreprise Guimet . part côté anecdotique lier musée , travail universitaire firme fonctionner siècle demi , niveau local , fort impact gestion paternaliste . famille Guimet disposer archive familial . part exception notable Berliet voire Calor Rhône Poulenc , travail finalement … Rien être écrire exemple secteur alimentaire brasserie pâte alimentaire . Lyon être marquer activité soie industrie être dévaloriser . « grand bourgeoisie » , soyeux constructeur automobile . valoriser aspect négoc . pourtant , travail soyeux secteur bancaire non . maison soierie Morel - Journel , présent scène lyonnais 320 an , objet aucun recherche entreprise disposer archive !   accès source il difficulté exercice   ? cas , oui . Rhône Poulenc société Gillet , ouvrage préparer Catherine Pelissier , accès aucun document famille Gillet . versement archive entreprise gros problème étude histoire économique . entreprise familial absorber société , partie archive détruire . rencontrer petit fils Victor Grignard , prix Nobel chimie , archive . décès , vendre villa savoir devenir ! aujourd’hui , heureusement politique archive inciter entreprise faire versement . exister indiscutablement problème fonds cas , regrouper source , travailler .   on mettre exergue capacité innovation entreprise lyonnais   ? manière paradoxal , intéresser préserver mémoire industriel manière anarchique , atelier patrimoine … problème , retraité , ancien ouvrier travailler firme . documentation , cas , véritable mine information rien , disparaître !   laisse atelier patrimoine écrir histoire   ? Oui . spécialiste , passionné ! échelle quartier , recherche coin témoigner revue « rive gauche » . particulier histoire industriel , interroger travailler , connaissance toucher fois aspect technique social . devenir urgentissime engager travail recueil mémoire oral ! entreprise descendant fondateur fois méfiant content lorsqu’ démarche recueillir témoignage . vraie demande exister !   positionner recherche universitaire lyonnais question mémoire industriel innovation technique    ? Lyon , niveau universitaire , pôle important autour histoire social , beaucoup travail faire histoire ouvrier beaucoup recherche histoire économique . pauvreté vrai aujourd’hui : regarder sujet thèse cours préparation . beaucoup thèse histoire social cours concerner histoire économique . centre Pierre Léon , spécialiser histoire économique social , grand thèse être faire histoire social , grâce Lequin , garden . être choix mettre moyen étude firme . laboratoire recherche appartien , LARHRA , exister équipe « société , entreprise territoire » recherche porter système production , gestion entreprise , patronat , société . grenobl , beaucoup travail histoire entreprise secteur industriel , citer travail Pierre Cayez , universitaire grenoblois , firme lyonnais Rhône - Poulenc .   désintérêt   ? « histoire local » mal milieu universitaire , histoire industriel technique « tendance » , Lyon . terrain laisser érudit passionné . universitaire travailler sujet marginaliser . université , . grenobl exemple , travail mener histoire industriel . France , musée histoire technique , automobile , papier peindre , électricité , chemin fer … université , laboratoire charger étudier histoire technique . revanche , Lyon , jamais recrutement universitaire l ’ « histoire technique » .l’ problème niveau local grand revue lyonnais histoire . publication , personne travailler manière isoler pouvoir faire connaître , émulation , collection pouvoir lancer …   lumière il place part catégorie grand inventeur   ? Oui , ahurissant , château Auguste faillir démolir , sauver in extremis pétition Bertrand Tavernier année 60 , époque démolition villa frère Louis Auguste . Institut lumière spécialiser cinéma intéresser invention lumière , pourtant considérable . exister rivalité famille lumière membre sentiment être écarter histoire Institut … lumière , différence exemple Paul Berliet fondation , souci maintenir mémoire entreprendre . titre inventeur entrepreneur . grâce centre documentation , fondation Berliet ailleurs chercheur réaliser travail universitaire , travailler véritablement historien non subir discours fait , orienter formaté industriel . archive lumière ailleurs presque entièrement disparu , certainement démolition usine , année 80 , emplacement lycé professionnel . rencontrer Trarieux - Lumière , travailler dernier usine entreprise Feyzin , élément archive . élément mémoire lumière échapper destruction disperser .   aujourd’hui lumière emblème innovation agglomération   ? oui toucher beaucoup domaine chimie monde médical . développer exemple côté médical , constater Auguste mettre place sorte « philosophie » autour médecine attacher humain , accessible … réfléchir structure pavillonnaire hygiéniste hôpital Grange Blanche . Herriot rendre ailleurs hommage . Jeanne Koehler , sœur Louis Auguste Lumière , être bras droit Herriot mise place politique petit enfance . lumière subir règlement compte , exemple épisode billet banque devoir effigie . mettre frère être conseil municipal Vichy oublier âgé , correspondance critique égard Vichy , clinique lumière travailler résistant Henri Lumière résistant ! Lyon , lyonnais , complot , constater existence sorte d ’ « anti-histoir » !    