nan 
 flexibilité entrée an sein concept économique . Objet multiforme contextuel , notion revêtir dimension : flexibilité entreprise , flexibilité production , flexibilité ressource humain … utiliser , terme flexibilité référence flexibilité travail , fois caractéristique clef entreprise contemporaine obliger adapter évolution incessant environnement mesure indispensable économiste abaisser taux chômage . pourtant , flexibilité révéler indispensable firme , lui contradiction désir sécurité salarié ? ailleurs , vertu prêt remédier chômage - réellement unanimité ?