Interview Jean Cottraux , psychiatre hôpital , directeur unité traitement anxiéter hôpital neurologique Pierre Wertheimer chu Lyon , charger cours université Lyon   1.Une étude récent inserm comparer type psychothérapie   face   trouble mental aller dépression , trouble anxieux schizophrénie autism . suite parution , véritable polémique opposer partisan psychanalyse partisan TCC éclater   étude   devoir retirer ministère Santé . rapport démontrer   bon résultat obtenir grâce TCC . thérapie    comportementale cognitif TCC fonder principe psychologie scientifique . référence modèle issu théorie apprentissage ( conditionnement , apprentissage social … ) ...   -ce distinguer thérapie    comportementale cognitif ( TCC )   thérapie   ? résultat obtenir   ? adresse type thérapie   ? place Lyon matière   ? ... 

 consister thérapie comportemental cognitif ( TCC )   ? tcc fonder principe psychologie scientifique . référence modèle issu théorie apprentissage ( conditionnement , apprentissage social … ) . référence modèle cognitif fonder étude traitement information , - - processus penser conscient inconscient organiser perception événement dérouler environnement patient . thérapie intervenir niveau : comportemental , cognitif émotionnel . agir modifier facteur déclenchement maintien perturbation percevoir patient : anxiété , dépression , problème relationnel , problème sexuel … tcc général brève : 10 25 séance plupart trouble anxieux , dépression problème sexuel . long trouble personnalité , personnalité « borderline » exemple . séance structurer . thérapeute actif , construire patient relation collaboration . thérapeute établir patient modèle trouble problème définir terme concret pratique , moyen traitement définir … motivation patient important , vouloir changer thérapie efficace . développer tcc France Lyon   ? origine ancien tcc prendre forme actuel partir année 50 grâce travail anglo-saxon . etats-unis , Europe ( Angleterre , Hollande ) participer développement . précurseur français incontestablement psychiatre psychologue Pierre Janet ( 1859 - 1947 ) . œuvre valoir détour , beaucoup spécialiste étranger apercevoir . p.janet doute prédécesseur bien psychanalyse TCC . Freud emprunter beaucoup idée passage salpetrière P.Janet enseigner . notion subconscient , ider fixe ( fantasme Freud ) , traumatisme , refoulement présenter travail Janet . h.f.ellenberger , psychiatre historien suisse , contribuer réhabiliter travail P.Janet livre «   histoire découverte inconscier   » . version français être publier Lyon 1974 . aujourd’hui , livre P.Janet rééditer . France , travail important recenser thérapie comportemental devoir Jacques Rognant dater 1970 . être former Angleterre année 70 développer premier tcc Lyon 1975 . publier 1978 livre français sujet : «   thérapie comportemental   ? stratégie changement   » . consultation , formation thérapie , cesser développer . atout agglomération matière   ? faire partie pionnier : formation TCC lyonnais , consultation Lyon temps Pr . Pichot Saint Anne , être origine 80 pourcent développement terme recherche tcc . collaborer équipe anglais , luxembourgeois … travailler équipe Pr . berthoz , professeur collège France , agoraphobie . recherche intéressant être mener Pr . Mauguière ( Institut fédératif neuroscience ) pensée obsessionnel . IFN favorable développement travail recherche passerelle discipline . considérer vous France retard acceptation pratique approche cognitivo - comportemental   ? non , . rencontrer vive opposition réel obstacle premier consultation . vrai année 70 particulièrement ouvert prête changement , cas aujourd’hui . créer diplôme universitaire TCC 1980 , doyen époque , Pr . Revillard soutenir projet . ville suivre mettre place formation : Paris , Marseille , Bordeaux , Reims , Lille , Toulouse , Clermont - Ferrand , nice , Lille … formation Lyonnaise être remanier 1990 2000 devenir diplôme inter-universitair ( université Lyon 1 université Savoie ) . association prendre ampleur : association français thérapie comportemental cognitif ( AFTCC ) association francophone formation recherche thérapie comportemental cognitif ( Afforthecc ) regrouper 1500 personne , 900 praticien . TCC porter bien   ! tcc opposant … attaque médiatique , reprendre critique psychiatre conservateur , reflet opinion grand public . vrai psychanalyse « main mise » psychiatrie . média relayer querelle psychiatre chose changer . 1993 2003 , étude montrer valeur tcc indication , particulier om , association psychiatrique américain service national santé Angleterre . rapport Inserm , publier 2004 demande direction général santé association patient , montrer tcc thérapie efficace 15 syndrome psychique 16 étudié . principale indication contre-indication TCC   ? tcc particulièrement recommander traiter phobie , obsession , anxiété généraliser , stress post-traumatique , sevrage psychotrope , dépression , trouble personnalité , problème psychologique enfant adolescent … indiquer traiter paranoïa , dépression mélancolique lorsqu’ impossible définir but traitement patient . étude Inserm , type psychothérapie comparer : approche psychodynamique psychanalytique , approche cognitivo - comportemental approche familial couple . expertise porter trouble mental aller dépression trouble anxieux schizophrénie autism . on comparer thérapie   ? exercice difficile , expert baser littérature scientifique international concentrer trouble documenter . patient traiter trouble définir classification international maladie , trouble mental trouble comportement . critère évaluation être définir : amélioration symptôme cadre trouble , amélioration qualité vie , adaptation social patient . rapport être retirer suite ministère Santé . véritable polémique opposer partisan psychanalyse partisan TCC éclater … «   livre noir psychanalyse   » être éditer septembre 2005 . expliquer -vou scandale ? réaction être violent , particulier psychiatre courant lacanien . rapport inserm montr pourtant thérapie psychanalytique bref résultat positif trouble personnalité . , 30 pourcent patient voir psychiatrie présenter trouble personnalité . vrai rapport démontrer bon résultat obtenir grâce TCC . participer écriture « Livre noir psychanalyse » publier septembre 2005 contribuer lancer réel débat validité psychanalyse . sujet sensible , éditeur ouvrage ailleurs objet pression . polémique sortie frontière : revue international « science » contacter écrir sujet . montr réforme psychothérapie nécessaire   ? oui , polémique contribuer prise conscience général . discussion reprendre janvier 2006 . groupe travail composer soixantaine expert , courant , travailler sujet vise réformer article 52 loi santé public 9 août 2004 porter titre psychothérapeute . être conscient dérive , devoir protéger exercice illégal psychothérapie . patient il retrouver   ? groupe travail pencher question souhaiter clarifier indication thérapie ( psychanalytique , cognitivo - comportemental , familial intégrative ) base scientifique . consultation , praticien informer patient alternative : thérapie adapter trouble , médicament associer éventuellement , etc. heure actuel , on prévenir risque développer trouble psychiatrique   ? estime aujourd’hui vulnérabilité trouble psychiatrique , vulnérabilité exprimer non effet environnement . général , estime 40 pourcent part facteur génétique , 60 pourcent rôle événement singulier . éducation jouer rôle mineur . étude 2000 réaliser jumelle univitelline élevé ensembl ( génétique cadre familial équivalent ) montr risque élevé développer trouble psychopathologique âge adulte violence sexuel être subir enfant . corrélation intensité violence subir trouble , génétique éducation égal . corrélation expliquer facteur génétique familial . souligner rôle important événement singulier genèse perturbation psychique rôle intervention psychologique : TCC , thérapie , occuper événement singulier façonner vie meilleur pire .