Frédérique Jacob, géographe : « La propreté peut être regardée comme un rapport au monde en ce qu’elle est éminemment culturelle et civilisationnelle »
Frédérique Jacob est maitresse de conférences en géographie à l’Université de Lille (INSPE Lille Hauts-de-France, laboratoire CIREL, équipe Théodile) et autrice d’une thèse soutenue en 2006 sur la propreté dans les villes méditerranéennes. Ses travaux de recherche s’intéressent à la formation-information, à tous les âges de la vie, à la compréhension des enjeux spatiaux et territoriaux.Elle développe une approche originale de la propreté. Pour Frédérique Jacob, s’intéresser à la propreté d’une ville, c’est s’intéresser aux représentations et aux normes sociales, et même aux valeurs qui ont cours, mais aussi aux liens entre les habitants et au rapport que ceux-ci entretiennent avec leur ville et ses espaces. Dans cet entretien, elle revient sur la complexité et la richesse du concept de propreté urbaine pour appréhender un territoire. Elle partage également des approches et leviers qui lui semblent prometteurs pour travailler collectivement sur la propreté urbaine.

Comment, en tant que géographe, considérez-vous la propreté urbaine ? Quel regard spécifique la géographie peut-elle poser sur le concept de propreté ? C’est par le biais de la géographie du paysage que je me suis intéressée au concept de propreté. Personne en géographie n’avait vraiment étudié la propreté urbaine. Je suis partie de la théorie de la théorie de l’ « artialisation » d’Alain Roger selon laquelle l‘art éduque notre regard et participe de la construction de nos perceptions. C’est l’observateur qui prime sur l’observé. Mais, les relations sont, aussi, au sens d’Augustin Berque « trajectives » : l’observation est une interrelation. Comment définiriez-vous la propreté urbaine ? Le problème de la propreté, c’est qu’il s’agit d’un concept. Il n’y a pas suffisamment eu de travaux de définition de la propreté, ce qui confirme qu’il s’agit bien d’un concept en construction, qu’il faut penser comme un outil d’explications. On parle de la propreté comme étant l’inverse de la saleté. Pour la géographe que je suis, la propreté est un jeu de limites, elle détermine des actes et produit des espaces. J’ai pour habitude d’expliquer que la propreté se définit aussi par ses attributs, soit les notions afférentes d’urbanité, de spatialité, de territorialité et d’altérité.Vous dites dans votre thèse que « le concept de propreté est relatif et fictif ». Cela signifie-t-il qu’il est impossible de mesurer l’état de propreté d’un espace ? Pour comprendre où se situe cette frontière entre le « propre » et le « sale » et, in fine, « mesurer la propreté », il faudrait faire un état des lieux des représentations des populations concernées, soit établir une liste des critères qualitatifs de l’état de propreté d’une ville. C’est quelque chose qu’on pourrait faire à Lyon si on le souhaitait, en s’inspirant des 38 critères que j’avais établis pour repérer des quartiers avec des états de propreté différents. Il me semble essentiel de développer une approche qualitative de la propreté, plus fine et complète qu’une approche quantitative, mais à ma connaissance cela n’a jamais vraiment été fait et systématisé. Que dit l’état de propreté d’une ville des rapports entre les habitants d’une part, et des rapports que les habitants entretiennent avec l’espace urbain d’autre part ? Le sale, c’est avant tout l’autre. La notion d’altérité est essentielle à considérer. Or, on est très vite renvoyé, lorsqu’on parle de propreté, à l’incivilité voire à l’insécurité. Il me semble qu’il faut se méfier des discours qui exacerberaient l’incivilité car ils peuvent s’accompagner d’une forme de rejet de l’autre. L’enjeu majeur de la propreté, c’est bien le rapport des gens entre eux, le rapport à l’autre. Si la propreté est une valeur qui doit être commune à tous, qu’est-ce qu’on peut mettre en jeu pour qu’elle soit partagée et non qu’elle divise ? Pouvez-vous nous en dire plus sur cette notion de valeurs différenciées associées à des lieux ? Qu’est-ce que cela implique ? Il y a des espaces de la ville que l’on ne fréquente pas mais pour lesquels on a tout de même des représentations de l’état de propreté. Ainsi, les quartiers riches sont réputés propres et les quartiers pauvres sont représentés comme étant sales. Ces représentations et, derrière, la valeur que l’on attribue à l’espace, vont avoir une incidence sur nos pratiques. Dans mon quartier, je ne vais pas jeter de choses par terre, mais dans un quartier que je considère comme sale, je vais être davantage tenté de jeter des détritus. Vous avez largement abordé la question de la gouvernance en matière de propreté dans votre thèse. Quels sont les enjeux de gouvernance les plus saillants d’après vous ? La question des modes de gouvernance et de prise de décision en matière de propreté se pose nécessairement. C’est un vrai choix politique de la part des élus. Souvent, on met beaucoup d’argent dans la gestion de la propreté urbaine pour des résultats qui ne paraissent pas très concluants. C’est aussi associé à un enjeu électoral. Les décisions relatives à la propreté urbaine sont des décisions qui peuvent être très descendantes et abordées d’un point de vue essentiellement technique.Quels sont pour vous les principaux leviers à activer pour travailler sur ces enjeux de propreté urbaine ? Le vivre ensemble est vraiment un élément clé pour appréhender la propreté. La propreté, c’est un support du vivre ensemble pour moi. Derrière cette notion, il y a la question des normes que l’on partage, ou pas, avec les autres. Au-delà des normes, on peut même parler de valeur commune. Comment fait-on pour que ces normes et ces valeurs soient partagées ? Cela passe par des dynamiques d’appropriation, par l’apprentissage, la pédagogie, mais aussi le lien social. Il a par exemple été montré que le fait de faire des jardins partagés en bas des tours à Marseille dans un quartier populaire a largement réduit le problème de saleté et de dégradation des espaces communs. Plus personne ne jette de choses par la fenêtre. Le fait d’associer les gens autour d’un projet commun, de développer les liens sociaux, a donné beaucoup de valeur aux espaces qui sont, par conséquent, davantage respectés. Pour finir, pouvez me parler du concept de « doudou spatial » ? Il permettrait selon vous « à tout acteur, de prendre conscience de ses pratiques et de leurs conséquences ». Quelle perspective peut-il ouvrir sur ces enjeux de propreté urbaine ? Le doudou, c’est un objet transitionnel qui permet de passer d’un état à l’autre en faisant le lien entre les deux. Ce doudou me permet de comprendre le monde par un petit bout de mon état intérieur. Au travers de ce doudou, l’enfant reste en relation avec ses parents, son environnement familial. En prenant appui sur les pratiques de propreté que les gens ont dans leur quartier (lorsque celui-ci est qualifié positivement), pourrait-on faire l’hypothèse de les transposer à d’autres espaces ? Le doudou respecte l’individualité de l’enfant, sa spécificité, voire son unicité. Comment favoriser l’appropriation (dans sa double acception : rendre propre et faire sien) des autres espaces de la ville lorsque cohabitent des pratiques de propreté différentes ? Ainsi, quelle serait la prise en compte de la notion de limite, voire de seuil, entre intérieur et extérieur dans l’analyse des pratiques ? Quel est impact sur l’état de propreté des bords de routes du fait du simple geste de jeter ses détritus hors de son véhicule ? 