Frédérique Jacob maitresse conférence géographie université Lille ( INSPE Lille Hauts-de-France , laboratoire CIREL , équipe Théodile ) autrice thèse soutenir 2006 propreté ville méditerranéen . travail recherche intéresser formation - information , âge vie , compréhension enjeu spatial territorial . développer approche original propreté . Frédérique Jacob , intéresser propreté ville , intéresser représentation norme social , valeur cours , lien habitant rapport - entretenir ville espace . entretien , revenir complexité richesse concept propreté urbain appréhender territoire . partager approche levier prometteur travailler collectivement propreté urbain . 

 , géographe , considérer vous propreté urbain ? regard géographie lui poser concept propreté ? biais géographie paysage intéresser concept propreté . géographie vraiment étudier propreté urbain . partir théorie théorie l ’ « artialisation » Alain Roger l‘art éduqu regard participe construction perception . observateur prime observer . , relation , , sens Augustin Berque « trajective » : observation interrelation . définir vous propreté urbain ? problème propreté , agir concept . suffisamment travail définition propreté , confirmer agir bien concept construction , falloir penser outil explication . propreté inverse saleté . géographe , propreté jeu limite , détermine acte produit espace . habitude expliquer propreté définir attribut , notion afférent urbaniter , spatialité , territorialité altériter . dire thèse « concept propreté relatif fictif » . signifier -t il impossible mesurer état propreté espace ? comprendre situer frontière « propre » « sale » , in fine , « mesurer propreté » , falloir faire état lieu représentation population concerner , établir liste critère qualitatif état propreté ville . chose faire Lyon souhaiter , inspirer 38 critère établir repérer quartier état propreté . essentiel développer approche qualitatif propreté , fine complet approche quantitatif , connaissance jamais vraiment être systématiser . état propreté ville rapport habitant part , rapport habitant entretenir espace urbain part ? sale , . notion altériter essentiel considérer . , vite renvoyer , lorsqu’ propreté , incivilité voir insécurité . falloir méfier discours exacerber incivilité accompagner forme rejet . enjeu majeur propreté , bien rapport , rapport . propreté valeur commune , -ce mettre jeu partager non diviser ? pouvoir vous notion valeur différencié associer lieu ? -ce impliquer ? espace ville fréquenter représentation état propreté . , quartier riche réputer propre quartier pauvre représenter sale . représentation , , valeur attribuer espace , incidence pratique . quartier , jeter chose terre , quartier considérer sale , davantage tenter jeter détritus . avoir largement aborder question gouvernance matière propreté thèse . enjeu gouvernance saillant ? question mode gouvernance prise décision matière propreté pose nécessairement . vrai choix politique part élu . , mettre beaucoup argent gestion propreté urbain résultat paraître concluer . associer enjeu électoral . décision relatif propreté urbain décision descendant aborder point vue essentiellement technique . principal levier activer travailler enjeu propreté urbain ? vivre ensembl vraiment élément cler appréhender propreté . propreté , support vivre ensembl . notion , question norme partager , , . - norme , valeur commun . on norme valeur être partager ? passer dynamique appropriation , apprentissage , pédagogie , lien social . exemple être montrer faire jardin partager tour Marseille quartier populaire largement réduire problème saleté dégradation espace commun . jette chose fenêtre . associer autour projet commun , développer lien social , donner beaucoup valeur espace , conséquent , davantage respecter . finir , pouvoir concept « doudou spatial » ? permettre « acteur , prendre conscience pratique conséquence » . perspective il ouvrir enjeu propreté urbain ? doudou , objet transitionnel passer état lien . doudou comprendre monde petit bout état intérieur . travers doudou , enfant relation parent , environnement familial . prenant appui pratique propreté quartier ( qualifier positivement ) , on faire hypothèse transposer espace ? doudou respecter individualiter enfant , spécificité , voire unicité . favoriser appropriation ( double acception : propre faire ) espace ville cohabitent pratique propreté ? , prise compte notion limite , voire seuil , intérieur extérieur analyse pratique ? impact état propreté bord route simple geste jeter détritus véhicule ?