revue m3 – société urbain action public – réaliser direction prospective dialogue public grand Lyon . adresse élu , professionnel citoyen concerner action public mettre disposition ressource prendre distance , nourrir réflexion fond , questionner pratique . attache faire lien question concret questionnement théorique , problématique territoire approche global . 
 100 page sein chercheur acteur public confronter idée . veille prospective recherche , participation citoyen , management public , décryptage projet initiativer , méthode issu science humain social … levier prospective aborder autour multiple question . 
 retrouver dossier « archive » 10 numéro revue publier 2011 2015 . 
 m3 Société urbain action public - n degré 1   →   numéro : dossier consacrer ville numérique . m3 Société urbain action public - n degré 2   →   numéro : dossier consacrer rapport espace , vie , ville . m3 Société urbain action public - n degré 3→   numéro : dossier consacrer politique temporel . m3 Société urbain action public - n degré 4→   numéro : dossier consacrer ville marché . m3 Société urbain action public - n degré 5→   numéro : dossier consacrer valeur eau . m3 Société urbain action public - n degré 6→   numéro : dossier consacrer question place mort aujourd'hui ville . m3 Société urbain action public - n degré 7→   numéro : dossier consacrer phénomène " bâtir vert" . m3 Société urbain action public - n degré 8→   numéro : dossier consacrer ville serviciell . m3 Société urbain action public - n degré 9→   numéro : dossier consacrer réforme . m3 Société urbain action public - hors-série