année question temps ville actualité . 
 conseil Economique Social lieu privilégier mener réflexion formuler préconisation propos temps ville - sujet être saisir ministre . 
 rapport analyse facteur transformation société évolution récent modifier profondeur rythme vie bien personne territoire urbain . 
 exposer ensuite idée recherche développer vue apporter réponse évolution illustre exemple significatif démarche expérimentation engager territoire ville concrétiser , Europe France , cadre « bureal temps » . 
 apparaître apaisement tension engendrer enjeux temporel impliqu , perspective ville accessible , plurielle convivial parvenir concilier développement économique cohésion social , rythme vie personne territoire , dialogue social dialogue sociétal . 
 