nan 
 est-on train sortir société consommation ? difficile croire constater français soumettre quotidiennement 400 stimulus publicitaire émaner grand média , espace public , vitrine magasin Internet . difficile croire observer volume consommation cessent croîtr 50 an ( être multiplier ) . consommation apparaître élément relation social société . analyser Jean Baudrillard " Société consommation" . sembler quête satisfaction besoin jamais inassouvi passer société consommation ( emblématique glorieuse ménage considérablement équiper produit ménager , automobile tourner progressivement loisir ) « « société surconsommation » heurter frontalement pénurie croissant ressource . sommaireintroductiontendance 1 : substitution service produitTendance 2 : développement e-commerce tendance 3 : service base , « simplicité volontaire » tendance 4 : achat responsable , consomm’ acteur tendance 5 : consommation expérientiell tendance 6 : consommation identitaire tendance 7 : proximité   