entretien réaliser 9 octobre 2007 Laure Bornarel . "Il miracle , invention laboratoire universitaire . entreprise inventer . savoir transformer invention produit innover apporter valeur ajouter , inventer . " ... "si vouloir créer leadership demain , fondamental enseignement recherche académique être haut niveau , préoccuper fortement valorisation embrasser partenariat privé .... " 

 Pourriez vous définir pôle compétitivité , moyen objectif   ? pôle compétitivité initiative etat date fin 2004 , début 2005 . but identifier territoire agglomération susceptible atteindre masse critique thématique donner , manière pouvoir propulser leader national / mondial . politique développement économique passer attribution moyen important financer innovation . pôle interfac public privé . objectif monter projet collaboratif r&d mixte . impulsion dr Christophe Mérieux , Lyonbiopôle articuler autour infectiologie , plupart pôle santé habituellement spectre large . contribuer faire différence permettre voir décerner labellisation «   centre excellence mondial diagnostic vaccin    » . 71 pôle France , 6 qualifié «   centre mondial   » 2 domaine santé , Medicen , Paris .   atout avion nous   ? , Lyonbiopôle regrouper candidature Grenoble Lyon , respectivement micro nanotechnologie biologie industriel . ambition apporter réponse question santé public soulever agent infectieux développant produit , procédé service , temps , ancrer davantage grand groupe pme territoire . Lyon berceau biologie industriel . terme effectif , capitaliser Sanofi Pasteur , numéro 1 vaccin humain ; Mérial , numéro 1 produit vétérinaire ; biomérieu , numéro 1 mondial diagnostic bactériologique BD , leader mondial médical diagnostic . force frappe être mettre , savoir compétence capacité régional bien au-delà grâce densité tissu pme ( Opi , Protein’ eXpert , Genzyme , Transgene , Flamel Technologies , genoway … ) existence infrastructure clé p4 « Jean Mérieux » . articulation grand groupe , pme recherche académique attendre .   rôle jouer collectivité territorial   ? grand Lyon fortement impliquer , spécialement Gérard collomb . rare union sacrer financeur acteur . travailler bon intelligence total transparence . aujourd’hui , pilotage clairement industriel : contrairement pôle , grand groupe PME majorité sein conseil administration . , accord etat , grand Lyon , région conseil général , financeur « inviter permanent » Lyonbiopôle . concrètement , être petit association financer etat , collectivité territorial cotisation membre . budget fonctionnement assurer salaire permanent action communication congrès . mission pôle compétitivité , , travailler partenaire académique industriel région faire émerger projet collaboratif r&d. Lyonbiopôle instruire dossier , enrichir , soumettr avis groupe expert technique , , , faire labelliser non conseil administration . projet recevoir labellisation , ensuite remonter guichet financement etat soumettre second vague instruction voir accorder non soutien : -   agence national recherche ( ANR),-   programme rib ANR , soutenir projet académique privés,-   fond compétitivité entreprise , dge , largement doter départ . lyonbiopôle financer projet joue rôle catalyseur décision allocation fonds public . collectivité local soutenir , répartition somme . tire bilan activité début , labelliser 36 projet , mobiliser 120 million investissement partenaire industriel , impliquer 400 chercheur obtenir 41 million aide public . conséquent . moyenne , projet recherche financer 1/3 pouvoir public . représenter motivation non négligeable entreprise !   vocation Lyonbiopôle arrêter -t -elle labellisation projet R&D   ? bout 3 an fonctionnement , évaluer etat série critère ancrage territorial groupe , développement économique mesurable création nombre emploi , implication formation … Lyon , centre mondial diagnostic vaccin , -ce vouloir 5 10 an niveau filière local enseignemer supérieur ? - mesure former professionnel profil répondre attente industriel région ? travail harmonisation faire grand école université . rhône - Alpes chance obtenir sélection RTRA1    «    innovation thérapeutique infectiologie   » . amont Lyonbiopôle structure ! témoigner choix etat concentrer moyen cible territorial assurer démarquer devenir leader mondial . création pôle compétitivité , RTRA , rtrs2 , réforme université , crédit impôt … participe volonté mieux financer innovation valoriser excellenc .   région est-ell réellement «      » site mondial matière vaccin ? Oui , banque , premier part … historiquement , secteur vaccin développer Europe . - détient 2/3 force mondial recherche production , prééminence acquérir falloir battre conserver leadership . dison Lyon capitale mondial vaccin , berceau historique principale place fort monde matière recherche bioproduction , creuset Europe région Bruxelles . faux …   objectif moyen terme ? poursuivre dynamique valeur ajouter enclencher auprès partenaire territoire , auprès pme . pme attendre relance croissance embauche . offrir série service information , aide montage projet national européen , mise place chaîne financement … - , Lyonbiopôle enclencher action niveau international . institution jeune , bien travailler montage projet intrer régional , temps passer grand projet interrégional international . fort attachement collectivité local renforcer eurobiocluster Sud , Catalogne jusqu’ Bad Wurtemberg . priorité non restrictif . positionner thématique maladie infectieuser , important étroite collaboration pays pathologie émergent , Inde , brésil Chine . être logique soutien développement . , israël , Canada , etats-unis Union européen partenaire naturel pointe matière recherche production .   Parvenez vous travailler concert plateforme animation régional santé biotech clara3 , arteb4      ? partie chantier venir . vrai prendre casquette pouvoir public , financer beaucoup structure … , poser question efficience système , poser ! interroger redondance Lyonbiopôle , ARTEB ADEBAG , dernier adresser cœur cibl large , pme domaine santé . part , cumuler peine an existence , falloir apprendre marchant , inventer , trouver local , etc. réaliser énormément chose . empêcher étendre faire considérable ! premier projet être développer clara , niveau devoir . être loin potentiel synergie . plan stratégique 5 10 an métier , technologie , thématique développer croiser amont recherche clinique oncologie efficace . point interfac exister , vraie volonté mieux travailler ensembl . Lyonbiopôle , exemple , soutenir candidature rtrs5    cancer , piloter Gilles Salles , rtr centaure transplantation , conduire Pr . Jean-Michel Dubernard . infectiologie , chercher maximaliser type réponse immunitaire vaccination ; transplantation , vouloir assurer absence réaction immunitaire hôte vis-à-vis greffon . objectif , mesure outil . monter plateforme commune sens . voir , dé commencer réfléchir , opportunité synergie passerelle . falloir donner temps temps : rtr rtra récent , mois existence pleine phase structuration .    Existe -t il démarche lisibilité commun excellence lyonnais international   ? non , organisme centraliser assurer Lyon . regarder grand cluster monde , Boston , densité hôpital université prestigieux , masse critique partir seuil , Boston devenir évidence carte mondial . travailler aderly6 , peut-être falloir il aderly scope étendre vendre territoire non auprès investisseur industriel , étudiant chercheur monde entier appuyer pôle excellence : connaître bien terrain , savoir faire , cible potentiel monde … pouvoir aider .   penser vous attractiviter actuel Lyon   ? Lyon déficit visibilité clair . France Europe , ville mal connaître . raison ? , bêtement , traverser Lyon , retrouver bouchon tunnel fourvière passer couloir chimie ! envie arrêter . contre , lorsqu’ arrêter , vouloir repartir ! Lyon chance inouï , beaucoup ville être mieux implanter Europe . classement Vieux Lyon patrimoine Mondial unesco stratégie embellissement ville beaucoup , insuffisant . Genzyme7    récemment installer agglomération , connaître Lyon . être cas , -ce choisir région ? sûr . falloir sortir cliché géographie , gastronomie … continuer promouvoir excellence académique industriel . constitution Lyonbiopôle être fruit volonté politique industriel .   université - part important prendre processus actuel   ? commencer travailler rtra . beaucoup amélioratier apporter niveau université - . PRES8 bon initiative , indispensable France arrêter pénaliser classement international Shanghai . projet réforme gouvernance université milieu industriel . université gérer ( presque ) groupe syndicat attacher immobilisme , contrôler mur , possibilité licencier recruter , terme , moyen faire b BA management , bien sûr dialoguer , mesure agir . industrie demandeur changement , miracle , invention laboratoire universitaire . entreprise inventer . savoir transformer invention produit innover apporter valeur ajouter , inventer . aucun exception : cluster émerger niveau international , cœur réacteur université prestigieux , hôpital clinique prestigieux . , agir question capacité transformer excellence scientifique vraie innovation . statut chercheur ? -ce lancer entreprise ? invention -t lui tomber oubli ? -t lui pouvoir exploiter localement bien -t lui etats-unis ? vouloir créer leadership demain , fondamental enseignement recherche académique être haut niveau , préoccuper fortement valorisation embrasser partenariat privé . cas , beau faire vouloir niveau industriel , fonctionner bien .   Pensez vous chercheur académique être prêt évolution   ? mentalité chercheur beaucoup évolué , nécessité . aujourd’hui , bon chercheur académique forcément collaboration privé , bon chercheur : simplement moyen faire recherche . impression agir mettre statut phase réalité . chercheur proactif révolution ! réforme cohérente nécessaire , falloir occuper enseignement supérieur recherche . être attentif , manette . ailleurs peut-être facile faire évolution Lyon Paris : ensemble fort , , . vraie motivatier unir . : réussir faire , associer jamais . lorsqu’ pouvoir arriver chance succès associant franchir . falloir ambition global projet persuader participation indispensable . , trouver , finalement , mal parvenir discuter . ensemble , chose devenir réalisable .   Lyonbiopôle souhaiter travailler universitaire travailler davantage projet   ? besoin . recherche fondamental partie clef processus création valeur . chercheur industriel partir base préexistant enrichir . produit adapter marché . métier noble , falloir simplement . concerner financement recherche projet non structure , regarder international : pays élitiste dirigiste opter mode trouver résultat . brevet , innovation , qualité scientifique prix Nobel pair . excellent , entourer super équipe , disposer moyen , invent top science ! bon chose nombre équipe académique créer développer lien rtra rtr projet labelliser : embaucher post-doc faire thèse domaine , espérer devenir professeur recrut tour thésard demain , création bon dynamique ! devoir proactif filière enseignemer , créer pont industriel . participer renommée Lyon , débouché terme emploi ! partie travail futur , être . volonté party exist . optimiste place science vie année venir , ici Rhône - Alpes , largement France .   1 réseau Thématique recherche Avancée ( projet scientifique public envergure internationale)2   réseau Thématique recherche Soins , vise développer interaction fort recherche fondamental recherche clinique3 Cancéropôle Lyon Auvergne Rhône - Alpes ; 4 agence Rhône - Alpes développement technologie médical Biotechnologies5 réseau Thématique recherche Soins , vise développer interaction fort recherche fondamental recherche clinique6    Agence développement economiqu région Lyonnaise ( ADERLY)7    Genzyme , leader mondial ( américain ) biotechnologie .   8    pôle recherche Enseignement Supérieur lyonnais , établissement public représenter 12 établissement 90 000 étudiant , créer décret date 21 mars 2007