olivier Bastien ( - PH ) diriger commission transplantation hospice civil Lyon , instance administratif charge organisation coordination transplantation réaliser Lyon . Lyon transplantation : - commission transplantation hcl- recherche greffe- grand centre mondial transplantation- place visibilité Lyon réseau - greffe religions- statut greffé 

 Lyon est-elle actuellement grand pôle transplantation ? projet médical 2005 - 2010 HCL prélèvement organe , greffe , priorité . actuellement , transplantation autoriser réaliser Lyon . équipe transplanter rein ( hôpital Edouard Herriot centre hospitalier Lyon sud ) , foie ( hôpital Edouard Herriot hôpital Croix - roux ) , occuper double greffe rein - pancréas ( hôpital Edouard Herriot ) , poumon coeur ( hôpital cardiovasculaire pneumologique Louis Pradel ) . hôpital Edouard Herriot réaliser greffe composite , greffe tissu , membre . grand nombre premier français , voire mondial , être réaliser Lyon . réseau fonctionner bien : prélèvement transplantation progresser régulièrement .   principal acteur lyonnais matière transplantation , rôle respectif lien ? commission transplantation HCL instance adminisatriv garant organisation coordination transplantation , travailler lien acteur . coordination hospitalier prélèvement transplantation HCL unité transversal assurer prise charge logistique prélèvement accompagnement famille . unité composer neuf personne : médecin , infirmier secrétaire . bien sûr équipe médico-chirurgicale citer instant banque cellule tissu , public privé . , service virologie , anatamo - pathologie , etc. garant sécurité sanitaire ensemble chaîne transplantation . obligation légal placer double tutell Afssaps ( agence français sécurité sanitaire produit santé ) agence biomédecine .   organisation -t lui évoluer année futur ? horizon 2014 , cadre plan restructuration HEH , centre coordination transplantation rénal mettre place . agir plateau technique permettre transplantation organe être envisager initialement . centre assurer parfait équité protocole traitement utiliser patient , coordination lisibilité recherche . réseau augmentation régulier prélèvement transplantation 2000 , liste personne attente greffe progress ... , progression activité parvenir satisfaire demande . explication : part , besoin croissant organe sentir vieillissement population , élargissement indication transplantation grâce amélioration traitement anti-rejet , augmentation pathologie diabète attaquer rein augmenter nombre dialysé ... Lyon centre référence patient atteindre mucovisidose , - vivre besoin greffe poumon . année dernier , 12 patient être greffer , bien aujourd'hui . limite âge repousser : recommander prélever greffer coeur 65 an raison médical , aujourd'hui beaucoup personne grand forme âge . observer tendance raisonner prélèver rein donneur âgé destiner receveur âgé , présenter caractéristique ( diabèt , hypertension).D' part , nombre donneur décéder état mort encéphalique nature limité , type décès représenter 1 pourcent décès hôpital . doute améliorer recensement , règlerer pénurie organe . souligner profil donneur évoluer beaucoup : accident route origine 25 pourcent donneur Rhône - Alpes , auparavant beaucoup , baisse accident route amélioration service urgence expliquer ... grenobl développer technique prélèvement adapter accidenté montagne . 90 pourcent donneur personne décéder état mort encéphalique , solution prometteur développer ...   recommander agence biomédecine , chercher améliorer prélèvement venir catégorie personne : donneur vivant personne décéder arrêt cardiaque ? , Lyon figur pionnier matière prélèvement rein donneur coeur arrêter ( dca ) : chu Lyon être centre expérimenter succès faisabilité technique autorisation 2006 . augmenter nombre greffon rénal potentiel , technique appliquer personne décéder rue . auparavant , impossible , arrêt cardiaque provoquer lésion rénal trop sévère . préservation organe DCA , irriguer sang , exiger dispositif contraignant cas donneur décéder état mort encéphalique organisation faill acteur ( samu , équipe réanimation , coordination prélèvement , équipe chirurgical prélèvement , service médical transplantation ) . 2007 , technique permettre augmenter 15 pourcent prélèvement greffon rénal . devoir prochainement adapter autoriser prélèvement foie .   équipe lyonnais partie rtr centaure ( réseau thématique recherche soin dédier science transplantation ) côté équipe nantais parisien . pouvoir vous objectif réseau rôle équipe lyonnais ? réseau donne opportunité équipe compétence complémentaire collaborer : Lyon ( technique chirurgical nouveau type transplantation , Pr Jean-Michel Dubernard ) , nante ( immunologie , génétique post-génomiqu ) Paris Necker , grand centre clinique transplantation . crédit recherche débloquer relancer recherche . moyen lisible visible plan international .   Pouvez vous donner exemple recherche mener actuellement ? champ recherche important concerner recherche gène impliquer mécanisme rejet grâce puce ADN . obtenir cartographie génétique patient permettre adapter traitement anti-rejet beaucoup finement . pist amélioration conservation organe ( durée qualité conservation ) grâce nouveau machine perfusion mise point nouveau soluté conservation reperfusion . cas mort encéphalique , organe souffrir , important stabiliser faire courir aucun risque patient . soluté igl1 exemple , liquide conservation génération utiliser France , être inventer Lyon grâce collaboration Institut Georges Lopez laboratoire biochimie hôpital Edouard Herriot . Lyon compétitif domaine , concurrence Paris .   grand centre matière transplantation ? France , Paris , Lyon nante détacher , raisonner terme d ' interrégion . Europe , citer Cambridge , etats-unis , Pittsburgh foie , Minneapolis , Boston ... falloir savoir Lyon connaître étranger intérieur frontière .   expliquer manque visibilité héritage riche école Mathieu Jaboulay , grand nombre premier français activité important prélèvement transplantation ? certainement manque valorisation communication activité . équipe Pr Boillot HEH , capable partager greffon hépatique faire bénéficier receveur ( enfant adulte ) certainement meilleur monde . équipe hôpital Louis Pradel 2èm équipe France Paris transplantation cardiaque 1ère implantation coeur artificiel ( activité morceler région parisien ) . domaine système assistance cardiaque implantable , être origine premier français : hôpital Louis Pradel système Heart Mate , Thoratec ivad Berlin Heart être implanter fois année 1990 Lyon système ventrassist être implanter fois France ( 2007 ) .   Percevez vous évolution grand public sujet don organe ? oui , information don organe greffe passer mieux mieux , campagne mener agence biomédecine doute contribuer . France , don transplantation bien protéger , anonyme gratuit . coût direct prendre charge 100 pourcent , chirurgie suivi médical , cas voisin européen .   constatez vous exemple recul refus prélèvement ? taux refus Rhône - Alpes 28 pourcent , situer moyenne national . tendance général baisse . France , principe « consentement présumer » être adopter loi bioéthique , proche opposer prélèvement , essentiellement connaître volonté défunt , jamais parler auparavant ...   -ce conviction religieux origine refus prélèvement ? religion - prendre position rapport don organe ? hcl organiser conférence question juin 2007 occasion journée national don organe . représentant catholique , protestant , juif musulman présenter position répondre question public . apparaître consensus faveur vie don , respect consentement donneur , intégrité corps , gratuité anonymat , règle vigueur France . falloir religion fass connaître largement position préjugé religieux fréquent , équipe coordination prélèvement confronter . Grande-Bretagne exemple beaucoup volontariste pragmatique sujet : rare équipe prélèvement être composer médecin infirmier volontairement issu communauté faciliter échange famille . espagne considérablement progresser sujet grâce soutien eglise catholique largement rattraper retard . fois , raison : programme recherche être lancer Polynésie français mieux comprendre raison refus prélèvement faible taux greffe . bien sûr raison pratique , vision âme entrer jeu . , Polynésiens greffer Chine soin payant , tendance douter qualité soin gratuit .   évoquer coût direct , entièrement prendre charge France , entendre -vou coût indirect greffe ? , exemple , vie professionnel greffe , simple : greffer confronter question statut acceptation social . cas : pourcentage invalidité attribuer Cotorep variable patient 0 100 pourcent , greffer bénéficier automatiquement statut travailleur handicapé ( ailleurs vivre inconvénient ) , personne obtenir mi-temps thérapeutique ... rare personne greffer rencontrer difficulté titulariser , obtenir promotion , emprunter argent banque . association , corps médical , mobiliser question .