organisation temps habitant beaucoup changer dernier année . dort grand parent ; travailler , bureau , transport commun ; concert pause midi ; changer horaire travail semaine … être vivre positif négatif , changement rythme influer forcément organisation quotidien ville service . horaire service urbain public priver adapter autant souhaiter . 

 Lyon , trop restaurant fermer dimanche , trop magasin août , guichet banque clore 17 heure . plupart crèche fermer week - end , 51 pourcent actif travailler partiellement systématiquement samedi , 29 pourcent dimanche . transport commun réduire vacance scolaire , moitié habitant dépendre rythme éducation national . , bibliothèque municipal ouvrir largement porte ; pouvoir - ouvrir dimanche ( Toulouse ) soirée ( pays bibliothèque centaine grand ville ouvrir jusqu’ 22 heure ) ? , service urbain prendre compte nouveau demande habitant . 
 Espace temps grand Lyon , nouveau mission plan mandat , objectif travailler adaptation service rythme usager ville , venir sortir guide donne exemple réussite matière horaire ouverture original décaler grand Lyon .   fiche guide montrent , secteur varier concerner : marché fin journée , mise place 2 navette « pleine lun » sytral , crèche 24/24h venir ouvrir 3èm arrondissement Lyon , mairie largement ouvert public .   4 thématique mettre : service lier vie quotidiennele service lier enfancele service lier mobilitéLes service lier culture   objectif   ici faire éloge systématique horaire décaler ,   diffuser expérience réussir original démultiplier . guide   vouloir faciliter vie habitant correspondre visiblement besoin .   