Grandes tendances d'évolution des politiques sociales
Ce travail s’inscrit dans le cadre d’un projet sur l’articulation des politiques vieillissement et habitat mené par la Délégation Développement Solidaire et Habitat de la Métropole de Lyon. Au sein de ce projet, la Direction de la Prospective et du Dialogue Public (DPDP) accompagne un volet transversal sur la question du logement des personnes âgées en ciblant plus spécifiquement les offres alternatives à la vie en établissement.
L'objectif de cette étude est d'étudier l’évolution des formes de l’action sociale (nouvelles formes d’accompagnement, nouvelles postures des différentes parties prenantes, etc.). Repérer les grandes tendances à l'œuvre au sein des politiques d'aide et d'action sociale contribue à dessiner le cadre dans lequel agissent les acteurs. S'appuyant sur des écrits de professionnels et de chercheurs, ainsi que sur les différents travaux réalisés par le service Prospective des politiques publiques de la DPDP sur la question sociale, cette veille a privilégié sept dynamiques en donnant la priorité à celles qui impactent le plus fortement l’action sociale en direction des personnes âgées. Deux tendances travaillent plus particulièrement la  relation  aux  bénéficiaires, trois autres ont plutôt trait à l’offre et son organisation, et enfin les deux dernières impactent plus spécifiquement les acteurs et leur structuration.  Chaque tendance donne lieu à une présentation concise de ce qu’elle recouvre, des facteurs qui ont contribué à son  émergence, de ses caractéristiques et des potentiels dynamiques contraires à l’œuvre.    Sommaire :  Présentation Tendance 1 : Considérer la personne Tendance 2 : Promouvoir l'autonomie Tendance 3 : Inclure les "aidants informels" Tendance 4 : Diversifier l'offre Tendance 5 : Territorialiser l'action sociale Tendance 6 : Collaborer et contractualiserTendance7 : Réguler et normer Références Retrouvez l'étude complète  