Lyon, Métropole innovatrice ? Comment se développent les milieux innovateurs ?
Avec ses universités, ses grandes écoles, ses laboratoires de recherche, ses entreprises leaders dans leur domaine et un réseau de PME très dense, l’agglomération lyonnaise dispose d’un bon potentiel économique qui la situe au 20ème rang européen en termes de PIB. 

Cependant, le positionnement de son industrie est encore très « classique » alors qu’aujourd’hui, territoires et entreprises sont confrontés d’avantage aux enjeux d’une économie globalisée. Dans ce contexte et pour tenir son rôle de métropole européenne, Lyon devra trouver de nouvelles sources de compétitivité et affirmer sa capacité d’innovation.

Cette fiche de synthèse vise à faire le point sur les modalités de développement à envisager pour faire de Lyon une métropole innovatrice.
Sommaire :  ● Les enjeux d’une économie globalisée● Comment se construisent des territoires innovateurs ?● Politiques d’innovation : une grande variété de pratiques locales● L’exemple du District Industriel ou du Système Productif Localisé● L’exemple de la Technopole● Le nécessaire ancrage des Milieux Innovateurs dans la métropole● Pour une politique métropolitaine de soutien à l’innovation  