université , grand école , laboratoire recherche , entreprise leader domaine réseau PME dense , agglomération lyonnais dispose bon potentiel économique situe 20ème rang européen terme PIB . 

 , positionnement industrie « classique » aujourd’hui , territoire entreprise confronter avantage enjeu économie globaliser . contexte rôle métropole européen , Lyon trouver nouveau source compétitivité affirmer capacité innovation . 

 fiche synthèse viser faire point modalité développement envisager faire Lyon métropole innovateur . 
 sommaire :    ●   enjeu économie globaliser ●   construire territoire innovateur ? ●   politique innovation : grand variété pratique local ●   exemple District industriel système Productif Localisé ●   exemple technopole ●   nécessaire ancrage milieu Innovateurs métropole ●   politique métropolitain soutien innovation   