nan 
 croissance économique emploil’ emploi demeur jamais coeur action mener politique public . mesure prendre 2005 cadre plan cohésion social illustrer préoccupation . contexte économique national favorable traduire baisse chômage ( particulier chômeur long durée jeune 25 an ) , effort porter simplification dispositif renforcement coopération acteur emploi bénéfice demandeur emploi entreprise mise place maison emploi . - initiative public porter fruit , enjeu majeur demeur -t il partage citoyen fruit dynamisme économique ?   mesurer dynamique emploi ? dynamisme emploi mesurer nombre offre enregistrer nombre emploi créer , mesurer partir évolution nombre demandeur emploi caractéristique - . anpe dispos information . transfert gestion RMI Département 2004 , création dispositif insertion Plans local Insertion Economie ( PLIE ) , dispositif local aide création entreprise autant domaine collectivité territorial agir grand perspective proximité . document donne résultat cartographique commune partir indicateur   - .   falloir retenir• grand Lyon échelle national , chômage , particulier long durée , recul 2004 . moyenne cache disparité territorial augmentation dunombr bénéfi ciaire contrat aidés.• mise place partenariat acteur local emploi , traduire suivi individualisé quasi-totalité bénéfi ciaire RMI , expliquer partie stabilisation dunombr bénéfi ciaires.• constater baisse récent création entreprise , baisse affect création public défavoriser , quicontinuent croître 2002 .