politique social contemporain solidarité lutte contre inégalité social connaître transformation profondeur viser " activer " bénéficiaire vue emploi , individualiser territorialiser intervention social . transformation comporter risque faire politique solidarité instrument moralisation . éviter dériv , Jean Michel Bonvin suggèr appuyer approche capabilité économiste Amartya Sen . - inciter orienter politique développement liberté réel bénéficiaire . impliquer pencher appeler " facteur conversion " grâce ressource obtenir traduire effectivement opportunité . 
 politique social contemporain solidarité lutte contre inégalité social connaître transformation profondeur viser activer bénéficiaire vue rapide durable emploi , individualiser territorialiser intervention social mieux compte caractéristique individu concerner spécificité ( opportunité limite ) contexte local . transformation comporter risque imposer comportement ( terme recherche emploi , éthique travail , nécessité apporter contre-prestation , etc. ) bénéficiaire , faire politique solidarité instrument moralisation population . éviter dériv , article suggèr approche capabilité développer économiste Amartya Sen constituer alternative adéquat permettre orienter politique solidarité contemporain développement liberté réel bénéficiaire moralisation adaptation norme social dominant .   approche capabilité : politique libertéamartya Sen définir capabilité liberté réel mener vie valoriser . mettre accent développement capabilité , Sen assigner objectif inédit politique social : agir simplement égaliser ressource politique redistribution , promouvoir conformité comportement attente norme social dominant ; objectif consister garantir condition vie réellement autonome . objectif , banal , exiger repenser profondeur mission contenir politique public . perspective Sen , dimension central : part , pouvoir agir ( empowerment ) exiger bénéficiaire politique social disposer moyen effectif mener vie choix ; part , liberté choix requérir choix réellement libre non imposer représentant autorité public . suite texte , successivement envisager dimension .   - redistribution ressource : question facteur conversiondans approche capabilité , question pouvoir agir résumer octroi prestation financier remplacement . garantir indemnité chômeur , invalide , retraité , etc. - être réellement libre mener vie valoriser . terme , accès ressource coïncider développement capabilité . distinction ressource capabilité centrale perspective Amartya Sen . , personne disposer quantité ressource nécessairement capabilité liberté réel utiliser ressource . Sen utiliser exemple vélo contribution terme liberté réel déplacer illustrer portée distinction : imaginon société disposition vélo ; cadre , inégalité réel pouvoir émerger raison différence situation relatif Sen appeler facteur conversion . pouvoir distinguer type facteur conversion : facteur individuel désigner caractéristique , capacité compétence individuel ; cas occuper , agir dimension pouvoir influer capacité aller vélo ( est-ell affecter problème physique interdire pratique vélo ? lui utiliser vélo ? etc. ) ; facteur social désigner contexte social évoluer ; ici , norme social vigueur autoriser - monde faire usage vélo -t il catégorie population usage vélo juger inapproprié ? facteur environnemental , exemple infrastructure routier piste cyclable disposition , prendre compte . absence infrastructure , détenteur vélo , parfaitement capable utiliser autoriser faire , rester priver liberté réel déplacer . absence facteur conversion adéquat , ressource traduire liberté réel . terme politique solidarité , impliquer redistribution ressource matériel financier garantir amélioration capabilité bénéficiaire . convier assurer présence facteur conversion adéquat niveau indiquer : plan individuel , falloir exemple développer employabiliter personne mesure formation long vie ; plan social environnemental , falloir veiller emploi quantité qualité adéquat ( octroi rémunération approprier , garantie condition travail respectueux terme horaire attente productivité , etc. ) être disponible personne concerner , mettre place condition permettre conciliation vie professionnel aspect existence , etc. politique public centrer capabilité agir conjointemer ressource ( octroi bien , service , revenir remplacement , etc. adéquat ) catégorie facteur conversion ( politique formation , soutien activité économique régulation pratique employeur ) . défaut , risque fort traduire augmentation liberté réel personne . , politique employabilité , focaliser formation long vie tendre négliger question quantité emploi disponible qualité – politique largement dominant contexte contemporain – compléter mise place infrastructure public approprier ( matière conciliation vie priver /vie professionnel ) régulation marché travail adéquat garantir qualité emploi . liberté réel mener vie valoriser impliquer accès opportunité qualité marché travail ( secteur public associatif ) sphère vie ( loisir , famille , association , etc. ) .   centralité liberté choixdévelopper moyen action personne axe approche capabilité . arrêter , courir risque tomber conception paternaliste action public , moyen mettre disposition réserve conformité bénéficiaire attente autorité public . accroissement conditionnalité poser octroi prestation social ( forme recherche emploi , devoir collaborer , etc. assorti dispositif sanction lourd ) , observer etat - membre Union européen , illustre réalité risque . dimension approche capabilité , liberté choix , vise prévenir autant dérive . perspective , agir imposer comportement manière bénéficiaire , garantir moyen choisir libremer mode vie . distinction opérer Sen fonctionnement ( désigner comportement effectif individu , - - , acte pose ) capabilité ( acte poser , choix opérer , comportement déployer , etc. ) illustre importance point . , personne accomplir acte ( exemple travailler ) nécessairement degré liberté réel rapport activité . , doter revenu important ( rente ) faire choix travailler non ( réellement libre égard ) , tandis ressource contraindre exercer activité professionnel assurer subsistance . voir bien importance politique solidarité rapport question liberté choix : existence garantie ressource ( donner assurance - chômage exemple ) contribuer augmenter liberté réel personne égard marché travail possibilité choisir emploi qualité . , accès prestation social conditionner adoption comportement adéquat , politique solidarité viser imposer fonctionnement bénéficiaire développer capabilité . insistance liberté réel capabiliter fonctionnement effectif apparaître axe primordial matière politique solidarité . requérir exemple responsabilisation chômeur , leitmotiv récurrer politique activation contemporain , vise augmentation liberté réel coïncider ambition moraliser . perspective implication concret : falloir exemple condition éligibiliter prestation être concevoir manière entraver développement capabilité bénéficiaire ( imposer reprise emploi prix participation programme activation avérer contreproductif ) mécanisme pilotage utiliser évaluer action agent local coïncider conception trop étriqué objectif action public ( exemple , viser maximisation taux emploi influence négatif pratique agent local , mesure - risquer imposer retour emploi trop rapide mauvais qualité bénéficiaire , meilleur indicateur ) . bref , action public matière solidarité lutte contre inégalité imposer manière préciser bénéficiaire , contribuer développer capabilité . contraire politique solidarité être concevoir manière reconnaître espace liberté expression action bénéficiaire : activation bénéficiaire contre gré solution acceptable inscrire ligne approche capabilité . devoir collaborer exemple définir manière flou ( non devoir accepter emploi convenable présenter , partie prenant plan action viser autonomie accroissemer capabilité long terme ) , sanction sévère ( non jour suspension infraction directif institutionnel , possibilité refuser nombre proposition encourir pénalité ) , indicateur performance concevoir manière place esprit innovation acteur local ( permettre recourir programme nécessairement orienter immédiat emploi ) . temps , donner moyen agent local , chercher imposer fonctionnement , piste concret approche capabilité suggèr vue mieux respecter liberté choix bénéficiaire politique solidarité .   dimension capabilité : pouvoir agir liberté choixler dimension liberté réel capabilité prendre compte . côté , individu concerner pouvoir partir prenant processus élaboration , mise oeuvre évaluation politique public . approche situer opposer conception citoyen bénéficiaire passif politique social . côté , politique solidarité objet augmenter opportunité disponible personne concerner . perspective approche capabilité , dimension interdépendanter : processus impliquer possibilité participer activement favoriser extension champ , - - opportunité réellement disponible . conception , prestataire etat social contraindre plier injonction institutionnel exprimer libremer préférence risque sanctionner ( exemple suspension prestation ) , considérer réellement libre . capabilité liberté réel , convenir préférence adaptatif mesure prestataire devoir adapter préférence ( exprimer ouvertement ) vue préserver droit prestation . exemple montre dimension liberté envisager séparément : liberté confiner processus déboucher opportunité réel rester purement formel , tandis accent mettre opportunité dépens processus coïncider forme paternalisme autoritarisme , intervention public limite soutien bien-être matériel personne chercher améliorer capacité agir , voire efforcer annihiler capacité agir envisager menace ordre social . point important : liberté réel choix requérir possibilité choisir alternative valeur comparable . perspective , choix emploi mauvais qualité suspension droit prestation social bénéficier proprement liberté nécessaire amélioration capabilité .   conclusiondan perspective capabilité , politique solidarité appeler non indemniser individu source revenir propre ( propre etat providence ) activer vue emploi rapide durable ( objectif etat social actif ) , assurer liberté réel grand mener vie choix . perspective , l ’ « etat capaciter » ( viser développement capabilité bénéficiaire ) poser complément ’ alternatif nécessaire etat - providence classique etat social actif . changement impliquer double évolution action public : part , extension domaine politique action social englobe question garantie ressource , ensemble facteur conversion manière favoriser ( entraver ) conversion ressource capabilité ; part , manière significatif , accent mettre liberté réel contribuer délimiter strictement champ action public empièt liberté individuel « choisir vie raison valoriser » , formule récurrent Sen . plan , politique public viser promouvoir capabilité bénéficiaire chercher imposer comportement mode vie , conforme norme social dicter haut , risquer nier capacité choix individuel . agir extensivement facteur conversion empiéter liberté choix bénéficiaire ( éviter exemple condition éligibiliter trop restrictive ) , définitif voie approche capabilité proposer politique solidarité contemporain .