politique public , ville , société démocratique   - soumettre nécessité   impérative    « théatralité » , mise scène « mise légende » ? constat vérifier -t il Lyon constitution rôle ville donner domaine santé ? 

 condition politique public santé , soutien recherche médical , - devenir lisible appropriable grand nombre ? je différer réponse question substituer : condition formation collectif humain répondre il , «    général   » ? bien type collectif humain , ville agglomération répondre double contraindre représentation : contraindre juridique contraindre symbolique . contraindre juridique induire savoir représenter , terme , pouvoir répondre question : ? - ? nom -t -on ? contraindre symbolique , , , induire nommer «   dramaturgie   » . collectif humain concevable échapper nécessité mettre scène , pouvoir soustraire régime « théâtralité   » .   dispositif mettre œuvre titre dramaturgie ? dispositif varier , répondre sorte grammaire règle nombrer fini . distinguer , ici , petit dizaine : marquage corporel , jeu couleur , figure , emblème donner forme plastique , visuel , entité dénoter ; rythme sonorité servir scander temps propre groupe ; monument , falloir entendre manière «   faire signe   » espace aide édification rudimentairer somptuaire ; élection site autoriser rite culte ; récit , tradition oral écrite , mettre mot destin groupe ; maxime , devise , slogan condenser trait singularité mode aphorisme ; instrument conservation vocation protéger entretenir «   trésor   » accumulé : monnaie , archiver , reliquer , objet dévotionnel ; rituel mobiliser intégralité sens    permettre incorporer propriété microcosme / macrocosme collectif construit donne voir propre … dramaturgie appliqu -t lui vraiment société démocratique , industrialisée , sécularisée ? évidence , oui ! pouvoir vous concevoir construction collectif étatique - national français 19 siècle hymne , drapeau , fête national , élection bien commun patrimonial , institution conservation patrimoine , récit historique origin nation destiner , devise républicain , slogan : France «   Pays droit homme   » , France «   fille aîné Église   » …   précisément constitution collectif national -t lui éteindre limiter prétention ville ? aucun doute ! phase historique achever , part constituer collectif type , méta-nationau , Union européen , part , temps venir revenir rôle éminent ville scène mondial .   Lyon lui faire entendre mieux faire entendre voix concert ? afficher trait singularisent . - , paradoxal pouvoir paraître , trait négatif constitutif histoire : insister récemment entretien conduire Ludovic vievard porter relation sphère médical sphère politique Lyon . trait négatif : Lyon , différence nombre ville français ,    , ancien régime , université parlement . être , impossible , difficile , former fixer élite spéculatif politique autochtone .   , contexte ,    Lyon -t -elle former élite ? Lyon former élite propre , base cursu particulier mener rectorat hôpital fonction échevinal fonction échevinal anoblissement . trait positif apparaître : noblesse local noblesse sang , robe épé , reprendre catégorie époque . noblesse local noblesse «   bienfaisance   » ! élite local construire base savoir - faire gestionnaire appliquer secours indigent , malade , chômeur , enfant abandonné . tradition hospitalier lyonnais clé construction espace public lyonnais . devoir entendre «   espace public   » sens immobilier urbanistique sens politique . «   génie lieu   » ici devoir penser main … raison comptable compassion . «   beau gest   » entendre recteur alimenter denier caisse hôpital , jeune Ozanam créer conférence Saint vincent Paul , jaboulay carrel suturer vaisseau sanguin efficacement , jeune médecin lyonnais , Jean-Baptiste Richardier , inventer    25 an , frontière Cambodge Thaïlande , corps «   bricoleur   » génie nom Handicap International   aujourd’hui , il ? présent faste Lyon    , récemment , classer meilleur niveau ville français matière santé public ; Lyon bénéficier présence pôle compétitivité niveau mondial matière recherche médical . vrai dramaturgie question haut fonctionner plein régime . nombre ingrédient rendre «   entrer légende   » savoir - faire capitaliser . figure - Charles Mérieux vacciner enfant Brésil , saga - -là famille Mérieux , prix Nobel paix accorder handicap international - cure ? , bâtiment type palatial , Hôtel - Dieu - futur ? slogan récemment déployer hebdomadaire «   Lyon vaccin monde   » … temps venir , -t il , mettre mot , image , «   renommée   » , histoire , savoir - faire passer présent . collectif humain résumer    somme fonctionnalité , nécessaire éminente être - . collectif humain reconnaître qualité représentation créer donne . charme enchantement voir fiction littéraire . «   théâtre action   » militaire . théâtre action soin , recherche , mérite , , porter tréteau , mérite «   légendé    » .   