entretien René Waldmann , ancien directeur SEMALY.Préambule : 40 an grand Lyon , récit partager . être créer communauté moyen 40 an , impulsion etat , grand Lyon constituer aujourd’hui communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire regrouper 57 commune 1,3 million habitant . collectivité devenir enjeu constituer véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération regrouper 2 million habitant . direction Prospective stratégie agglomération grand Lyon engager travail fond viser écrire histoire institution . interview constituer élément histoire , mémoir vivant agglomération . fréquenter lycée parc part Paris rejoindre école Polytechnique Ecole national pont chausser . carrière commencer 1955 , rabat Maroc , direction urbanisme habitat . rentrer Lyon , 1957 prendre poste « ingénieur arrondissement division transport service ordinaire pont chaussée » . entame premier réflexion métro lyonnais . devenir directeur SEMALY création 1967 1990 . être acteur central création 4 ligne métro lyonnais . 

 parcours professionnel , amener occuper projet métro lyonnais ? arriver 1957 arrondissement transport , fonction rôle contrôle transport commun , contrôle comptable technique ( sécurité réglementation ) compte état appeler surveillance : collectivité local propriétaire réseau ( ville Lyon département Rhône ) vouloir part pont chausser œil économie réseau . normal , encaisser bénéfice subir déficit . libération , réseau transport commun lyonnais surcharger , faire bénéfice distribuer raison 50 pourcent département 50 pourcent ville Lyon … gâter progressivement fur mesure développement automobile … communauté urbain substituer ville Lyon 1969 faire partie syndicat transport commun ( STCRL ) , devenir sytral.a Lyon , programme rénovation toucher fin - consister remplacer trolleybus autobus – tramway cesser plaire rail ligne aérien gêner voiture ! – logique commencer métro , étape ! rapidement , 1960 , an arrivée , commencer étude trafic inter-secteur agglomération voir débit correspondre métro , questionner collègue génie civil voir faisable Lyon … .j’ commencer , scepticisme amusé patron . laisser «   bride cou   » publier 1963 petit ouvrage «   transport personne agglomération lyonnais   » esquisser possibilité faire métro . rapport rester discret . fur mesure , apercevoir idée partager Marseillais .   implication pouvoir politique local ? Pradel ensuite porter idé métro Lyon , mémorable séance jeune chambre économique Union comité Intérêt Local ( cil ) cours être démontrer nécessité métro Lyon faisabilité technique exposé Guy Sanglerat , ingénieur génie civil membre jeune chambre . étude possibilité faire travail milieu aquifère , Lyon . époque voir partout paroi moulée forer ras immeuble faire parking , soutènement , etc. idée lancer ! lobbying local fonctionner , maire méfier : cil , doubler structure traditionnel , élu arrondissements….mais malin , sentir projet porteur , approprier ensuite !   demande stcrl donner crédit , rédiger 1965 étude préliminaire métro . étude prendre beaucoup temps . cours visite Lyon ministre transport , edgar Pisani , préfet Max Moulins recevoir 18h bureau comment étude . ministre félicité , «   falloir faire ! Lier transport urbanisme … .Bravo !   » , sûr coup , ider partie : lobbying local , appui Pradel , ministre , vouloir    ! DDE nouveau crédit venir … faillir quitter poste partir Paris lorsqu’ 1967 , an tard , assurance crédit 1968 faire vraie étude avant-projet métro . moment , décider quitter carrière administration mettre service détaché . époque SEM , monter scet région direction Georges Valiron , serl Lyon . mettre pied modèle société étude métro appeler SEMALY ( Société économie mixte métropolitain agglomération lyonnais ) .   France , genre équipemer exister Paris , -t il inciter étudier métro étranger ? Oui , lieu , métro Milan date croire 1960 . Milan jumeler Lyon inévitablement , faire comparaison ville . aller visiter métro occasion congrès . métro Milan devenir référence , Francfort , ville jumeler . suite attacher voir voisin , référence France RATP , connaître bien . , trouver Maroc ( NDLR : précédent post monsieur Waldmann ) occupai urbanisme habitat , Henri Bochet occuper route Jacques Deschamps occuper hydraulique . ingénieur pont travailler immeuble connaître bien . année tard , revenir métropole , Bochet Marseille , Deschamps Paris Lyon ! impliqué métro ! voir beaucoup année 60 . marseillais axer collaboration RATP , comprendre deschamp Bochet ami , parrain enfant … naturellement Deschamps Bochet : «   SOFRETU , bureau ingénierie RATP , mexico , Montréal , Chili , etc. faire étude métro marseille   » Bochet , directeur service technique municipal , ok ! petit esprit lyonnais voir Paris référence , aimer bien voir passer côté !   avoir bien donner étude SOFRETU … raison économique exemple ? non , , vouloir rester Lyon ! décision tarder 1965 , majeur : apprendre crédit , dire Paul Funel , DDE : «   Lyon monter société ad hoc !   » . moment , décider , rester purement lyonnais envie confier étude sofretu aurai être correspondant ! vouloir monter affaire guise , collaborateur . commencer intéresser métro extérieur administration être René Gimbert , architecte faire diplôme . volubile enthousiaste !   prévision généreux , 50.000 m² surface commercial espace souterrain métro paraître incroyable aujourd’hui donner développement agglomération ? Oui , idée base vouloir rentabiliser souterrain , vouloir développer vie souterraine vanter charme ! sorte mode Pradel vouloir .   50 000 m² , prévision ville bien important cf. sdau   ? oui , folie grandeur , extrapoler courbe … .   parler nous SEMALY structure : partir expérience service etat , être organiser ? avoir reprendre schéma administration ? , calquer composition société économie mixte . François Bloch Lainé ( directeur caisse dépôt ) prêter énormément ville Lyon relation privilégier Pradel . raison multiplication sem région Rhône Alpes . scet François parfaire donner accord maire . usage , scet assurer gestion personnel , comptabilité , etc. technique . SEMALY être société personne représenter ville Lyon , département stcrl . sncf , caisse dépôt , scet chambre commerce . société personne ensuite transformer société économie mixte , garder sigl .   élaborer projet , part idé falloir regarder passer ailleurs analyser spécificité site lyonnais remettre cause choix rail référence travail RATP ? Oui , … contrat sofretu RATP , beaucoup limité Marseille . allier réunion communer , Lyon – Marseille – Paris . suite équipe ingénierie composer sofretu , vieux garde jeune loup . vieux garde , «     » , règle RATP , «   marche   » jeune recruter récemment dire , « conseiller , » … patron dire « oui , accord temps , instant , falloir copier , sûr , marche » . trouver début savoir concours ! capital . etat vouloir engager trouver avoir idée trop précis …   débat porter type matériel rouler : rail bien pneu ? Oui . personnellement , beaucoup pousser pneu , présenter beaucoup avantage : énergie consommé , vrai , bruit vibration … savoir métro Lyon superficiel , évident gros avantage . RATP 100 pourcent dire «   vendre étranger , , rapporter beaucoup …   »   caractère superficiel emplacement métro négociable époque presqu’ île ? non : aujourd’hui , dire nécessaire défoncer rue Victor Hugo ! plonger tunnelier 15 m profondeur gravier faire tube tranquillement puits droit station , époque , savoir faire !   choix confort , 2,9 m large , «   luxe » conception métro ? oui , petit touche personnel ! largeur , tenai absolument marseillais . comprendre petit , étude tunnelier diamètr dire : «   élargir tunnel , exister fortune !   » , tronçon essai tracé ligne limiter , pouvoir aller loin 2,5    m largeur , gabarit recommander ratp.la situation Lyon : allier faire tranchée rue . écarter petit paroi , coût supplémentaire dalle large épais négligeable . tranchée être creuser large compatible largeur rue . largeur maximum imposer rue Victor Hugo cours Vitton partie étroite , - - 8 mètre façade . toutefois adopter matériel largeur , canalisation souterrain nature pouvoir passer - espace . utiliser largeur disponible , faire rer , - - métro beaucoup place asseoir favoriser confort , quart fesse métro parisien . ici , largeur coûter rien ! Lyon être enthousiasme grand gabarit ! projet être base , douche froid Albin Chalendon , ministre equipement : «   état donner feu vert , : falloir lancer concours , non national international , être trop axer projet doute mieux faire    ! »   concours concerner partie projet ? ! système , matériel , tracé ! proposer , tapis volant ! simplement objectif imposer desserte . maire Lyon Villeurbanne SEMALY : priorité ligne devoir relier mairie Lyon Villeurbanne emprunter sillon trafic , ligne trolleybus 7 , desserte Part - Dieu …   liaison Part - Dieu - Presqu’ île exister ? oui … Pradel rendre bien compte Part Dieu œuvre falloir aller . vouloir fois hôtel Ville , Part Dieu , Villeurbanne : faire ligne zigzag , infaisable ! projet heure ( projet tracer imaginer SEMALY ) ménager partie presqu’ île balader Croix Rousse Vaise . cordelier passage direction Part Dieu direction Villeurbanne . idée , fortement combattre RATP , tube , faire passer ligne , aiguillage . Stuttgart , réseau tronc commun branche périphérique . avantage faciliter correspondance quer fréquence fort . «   Horreur !   » RATP , sacrilège : «   falloir ligne indépendant !   » jamais faire fourch … fortiori réaliser ligne mélanger tronc commun ! impensable !   objectif concours international remettre cause cohérence réseau ? Oui , condition imposer : desservir presqu’ île , Villeurbanne Part Dieu …   protagoniste concourir métro ? groupe travail éplucher proposition . Jean Frébault être charger etat faire rapport final , rapport jury concours . analyse multicritère , spécialité , intégrer sécurité , fiabilité , confort , aptitude évoluer , etc. «   tapis voler   » , coussin air pourtant mode , proposition mini-métro , petit tube Glasgow . projet métro classique être vite balayer , coller … entrepreneur fou : savoir bien , bien collectivité faire vouloir . rester bout projet métro gabarit normal : 2,6 m Schneider , 2,9 m CGE , «   minitube   » proposer grand travail Marseille survivre éliminatoire . etat reprocher pousser dernier projet . contenter donner prix . premier : CGE , 2nd Schneider aucun chance troisième : prix rémunérer minimétro gtm.le groupe CGE giron totalité spécialité faire métro : courant faible , matériel , voie , génie civil . pouvoir faire groupe unique entreprise . marseille opter Schneider , entreprise génie civil intégrer groupe . groupe dominer France , avoir Lyon Marseille !   CGE emport partir , aller travailler … Oui . créer bureau étude organiser manière SEMALY piloter ensembl , régler planning arbitrage interne groupe .   relation 1965 atelier urbanisme municipal Charles Delfante ? donner métro considérer structurer urbanisme … être autonome relation ? delfante succéder Maillet bien pleuvoir Pradel . delfante temps être interlocuteur , être étroite collaboration accord ! voir , savoir bien donnée jouer peine insister , coup parti !   sdau , métro détaillé , démontrer conséquence infrastructure , souhaiter changement devoir métro , ! Oui . proche interfac urbanisme , serl construire beaucoup secteur rénovation . serl beaucoup pousser tracé ligne b , antenne devoir embrancher ligne jusqu’ Part Dieu . trouver serl zone rénover rue Servient Bonnel demander – Pradel accord – faire passer métro rue non rue , vouloir faire table rase immeuble . métro utilité public , pouvoir acheter démolir bâtiment vétuste , expropriation nécessaire , pouvoir faire . tracé être fixer tard , donner , station part Dieu . neutre , réaliser endroit devoir servir soubassemer tour Crédit Lyonnais ( renforcement spécial ) . station prévoir gare , plainte suite : «   station loin gare !   » gare sncf prévoir brotteau , sorte quai station communiqu passage souterrain quai gare brotteau . station bel brotteau , sert rien , fréquenter !   t paradoxe , côté volonté métro ambitieux , moderne , associer plan urbanisme désireux structurer croissance urbain , réalisation réseau métro tarder développer , urbanisation massive prévoir déliter ? Oui ; leitmotiv : «   métro Lyon caractère structurant , caractère accompagnement   » : entendre ! métro rer devoir desservir axe développement privilégier prévoir sdau axe décine - meyzieu axe Vénissieux - Corbas . directif urbanisme SDAU être vite mettre mal côté : niveau local , maire décines totalement opposer axe décine - Meyzieu , prolongement axe prioritaire ! niveau national , gêner construction ville nouveau . , état pouvoir local opposer nettement !   métro lyonnais ressembler petit RER … loin   ? ! Oui ! vouloir ! , urbaniste SDAU , OREAM vouloir métro intrer muros !   métro aller trop loin , rapport Isle - Abeau , risquer faire urbanisation «   tache huile   » ? , risquer nuire développement Isle - Abeau puisqu’ développement important Décines Meyzieu   !   discours schizophrène etat vouloir structurer développement agglomération lyonnais 10 an crée Isle Abeau remettre question organisation ? oui , croire Pisani «   foutu cul tête   » , déplacement aéroport , bron ( beaucoup investissement ) Satolas , remise cause axe décine - Meyzieu développement Isle - Abeau , renvoyer urbaniste lyonnais développement mesurer !   partir sentir vous métro devenir affaire davantage lyono - lyonnais ? conception métro élément rer rester jusqu’ bout , tenai absolument dire , jour , maire décines changer avis . ailleurs , train venir doucement , forme , tram ! développement inéluctable , petit prolongement Soie , démarrer mal trafic . circulation gauche , train , rer non droite Marseille . poser 25 fois question : «   rouler gauche ?   » tard , aller jour train banlieue signalisation , interconnexion baser gauche … .   interconnexion facile système ? Oui , inconvénient , pneu .   déplacer surface ? oh , imaginer , impossible . simplement pluscompliquer appareil aiguillage passage niveau …   avoir élément fierter apporter élément génie civil circulation ligne a?il cru ! apprendre visiter métro San Francisco , falloir méfier énormément système pilotage automatique train ! 1969 , emmener SEMALY métro marseille faire voyage étude commun RATP Amérique nord . vouloir voir métro San Francisco . métro ultramoderne pilotage automatique … fonctionner ! wagon restaient bloquer . chef exploitation «   vouloir paix , fait système courant faible , - - système courant fort , classique : train vouloir partir , baie , téléphone savoir voie libre !   » pilotage automatique époque ! cga , compagnie général automatisme , filiale CGE proposer début système pilotage automatique . falloir conducteur système canton mobile conducteur relâcher … : «   marcher , vouloir petit feu rail , , actionner courant électrique classique , allumer vert train quitter station !   » voyez feu ! début , être considérer ridicule permettre mise route métro . train quitte station , feu violet allumer , repasser vert lorsqu’ franchir station , , violet ! peut-être ridicule permettre ouverture temps vouloir … début , marcher , pilotage automatique , machiniste conduire manuellemer !   être commande SEMALY commencer réfléchir travail Lyon ? prospection site ? oui , commencer nante . succès , sentir bien éternellemer travail Lyon intéresser tramway nante liaison sofretu ensuite Grenoble , Strasbourg vraiment concurrence SOFRETU . Strasbourg , RATP piquer marché , minidrame ! devoir partager marché : RATP prendre signalisation courant faible SEMALY faire génie civil dernier moment , rabais emporter morceau ! RATP vouloir ! étranger , croire commencer métro Canton … tire chapeau Hervé Chaine ( directeur SEMALY , aujourd’hui EGIS - Rail , NDLR ) développement entreprendre . recruter tôt , 1972 . arriver SEMALY , année auparavant , envier prendre air , gros avantage trilingue anglais , espagnol , français , faciliter beaucoup chose .   décentralisation montée régime communauté urbain SYTRAL rapport réflexion réseau … décision être davantage concerter ? gros virage 1981 , loi collectivité local , décentralisation petit petit … .au début , SEMALY , bureau décacheter enveloppe appel offre ! maîtrise ouvrage déléguer , - - carnet chèque , marché signer président montant SYTRAL envoyer fonds gérer ! aberration , avoir mettre poche ! déceler normal pouvoir intégrer , ! côté maître ouvrage , donner grand directif , grand option , financement côté bureau étude , entour spécialiste technique …   , être ? Oui , aucun doute ! «   grand traboul   » , dire ! décision ! réunion SYTRAL passer jusqu’ 1981 préfecture préfet président maire droite SEMALY maire président représentant préfecture droite ! sujet aborder ! 1981 , préfet Olivier Philip être prier Gaston Deferre , ministre intérieur , mettre touche . partir mois août septembre 1981 moment , SYTRAL vouloir récupérer maîtrise ouvrage déléguer , pouvoir effectuer choix entreprise . Bernard Perrot être directeur SYTRAL . être actif sorte SEMALY pouvoir enveloppe marché être décacheter SYTRAL non SEMALY . partir , être virage . être remplacer Jean Frébault .