Interview réaliser cadre réflexion conduire direction Prospective Débat public mission part Dieu thème errance gare . 

 Camille Ferry être bénévole délégation samu social Croix Rouge Lyon - Villeurbanne 2009 2010.Dans cadre , participer maraude , aller rencontre personne sans-abri errer espace public , gare lyonnais . 2010 , expérience conduire retenir thème sans-abrisme mémoire séminaire politique public Institut Etudes politique Lyon . interview Camille Ferry retracer expérience bénévole sein samu Social , partir expérience ,    décrire perception personne sans-abri , politique conduire évoqu question particulier errance gare .   avoir être bénévole délégation samu social Croix Rouge Lyon an . raison engagement   ? sensible question logement particulièrement sans-abrisme . présence personne sans-abri rue choquer relèv sens profonde injustic . , inadmissible préoccuper personne , victime société rejette . accès logement , accès droit fondamental , accès santé , formation bien sûr travail . assister conférence - débat thème participer campement citoyen organiser Lyon 27 28 mars 2009 15 16 mai 2009 association « enfant don » sensibiliser élu opinion public problème logement . rencontrer personne sans-abri aurai jamais occasion renforcer conviction sans-abrisme honteux injustice . rencontrer personne bénévole Croix Rouge décider engager durable , participation campement enfant don Quichotte .   Concrètement action avoir vous participer   ? , documenter , lire mal réflexion rapport fondation abbé Pierre mal logement , assister réunion public logement Lyon bourse travail mars 2009 cours acteur intervenir domaine urgence logement présent discussion bénévole Croix - Rouge . , commencer participer tournée . tournée circuit desservir lieux précis , «   maraude   » rue relation personne sans-abri . fin après-midi , charger camion , nourriture récupérer auprès banque alimentaire , couverture , produit hygiène croquette chien . ensuite allier site site distribuer soupe , thé café prendre nouveau , souhaiter , solliciter 115 hébergement urgence . laisser colis personne besoin . maraude Croix Rouge Villeurbanne fonctionner vendredi soir , durer nuit année . problème sans-abrisme pose effectivement être . intérêt engager durée construire véritable lien , finir reconnaître connaître . ailleurs rencontre personne sans-abri , bénévole vraiment apprécier travers maraude .   perception problématique sans-abrisme personne sans-abri avoir vous développer cours expérience   ? été , sans-abri mettre tors nu corps immense plai . mourir temps . rester aveugle situation . comprendre cause , sensibiliser grand nombre voir aider personne . bien sûr , exister facteur individuel conduire devenir sans-abri problème familial , perte emploi maladie , bien conjonction facteur individuel facteur institutionnel susceptible retrouver rue expulsé logement . ailleurs , être égal rapport risque sans-abrisme : issu milieu précaire , isolé rencontre problème psychique psychologique , risque bien important . priori demeurer stigmatisation personne sans-abri accroît . exemple , nombre associer personne sans-abri consommation alcool . , étude montrer personne rue consomment alcool moyenne personne loger . contre , problème addiction effectivement exister . découvrir importance problème addiction expérience volontariat . personne rue besoin logement , , «   cassée   » expérience rue , besoin accompagnement . ailleurs , sein représentation ,   subsister dichotomie «   bon   » «   mauvais   » pauvre . «   jeune chien   » rom particulièrement stigmatiser rejeté famille tendance mieux percevoir . rom grand difficulté accès logement . mal voir , femme mendier enfant . préférer emmener bébé squat bidonville sécurité . , scolarisation enfant obligatoire , mairie refuser scolariser enfant rom . ccas refuser domicilier personne rom , illégal . , constater exiger personne sans-abri chose vouloir . exemple , critique refusent centre hébergement condition accueil vouloir - place . critiquer preuve exigence exemple refuser prendre habit donne barioler rechercher , logique , couleur sombre discret . lorsqu’ plaindre exemple , couvertur gratt critique représenter réel inconfort supplémentaire .   sociologue Julien Damon particulièrement travailler question sans-abrisme proposer interdir dormir , suggèr obligation accepter mettre abri . ete vous désaccord proposition particulièrement directif   ? savoir solution , falloir il foyer offrir condition accueil qualité . , violence , insécurité , manque intimité absence consigne ranger affaire lieux sûr autant réalité foyer rendre inattractif , situation urgence . , personne sans-abri besoin repos , moment pouvoir abri , sécurité poser , reposer , reconstruir . Julien Damon citer ouvrage sans-abri déclarer qu ’ «   SDF métier temps plein   » . , personne sans-abri lever tôt , dormir mal , journée éreintant , beaucoup démarche faire , obstacle surmonter , déplacer affaire , journée . appartenir France lever tôt !   expérience conduire choisir sujet mémoire Séminaire politique public gestion risque Institut Etudes politique Lyon , thème sans-abrisme . rapport direction Gwenola naour , mettre évidence ambivalence perception personne sans-abri conduire ambivalence réponse . pouvoir vous préciser analyse   ? effectivement côté mettre place banc accoudoir centre éviter personne sans-abri coucher , financer maraude venir aide personne sans-abri ! politique etat domaine trancher . assister ambivalence logement hébergement temporaire urgence . mettre accent logement durable , bien , délai attente long accéder logement social . accent mettre logement faire oublier besoin exister secteur hébergement urgence transition . ambivalence hiver être , volonté nier , cacher , occulter peur homme meurent oeil association militant journaliste .   ambivalence refus financer capacité hébergement pérenne coût particulièrement élevé mesure précaire déployer urgence année , moment hiver : réquisition gymnase , prise charge nuitée hôtel , mise œuvre dispositif aide urgence , autant mesure coûteux pourtant permettre mettre place réel accompagnemer personne .   penser vous politique engager solution pérenne créer appel air anéantir effort   ? théorie appel air évoquer rapport immigration pays Balkans . , discuter migrant , ressortir partir plaisir bien situation invivable ici , condition accueil difficile , vie demeur facile . être condition accueil développer , quitter pays . définir souhaiter accueillir . nécessaire réflexion conduire échelle européen réponse pertinent émergent agir fois travailler pays origine ensemble pays accueil . ailleurs intéressant écouter préconisation conseil Europe sujet . ailleurs , fonds européen , intégration rom , exister .   situer -vous Lyon rapport grand ville français   ? difficile positionner Lyon connaître mal passer ville . constater toutefois , situation Lyon tendre Paris , probablement difficile ville petit moyen . Lyon , 115 quasiment saturer , exemple Reims , trouver hébergement urgence . femme enfant âge , voire nouveau naître , dormir rue hiver dernier . savoir particularité lyonnais , membre association côtoyer dire personne sans-abri étranger présent Lyon , , situation particulièrement complexe . nombre situation administratif précaire , attente décision expulsion régularisation . problème long délai attente personne accéder hébergement urgence laisser foyer relever urgenc parvenir accéder logement dispositif durable . Lyon , partenariat local structurer autour question sans-abrisme , « 115 » . , probablement ville , note incompréhension association tension professionnel bénévole . ailleurs , bon intention transformer dispositif critiquable engendrer incompréhension . exemple , fndsa halte nuit , - - lieu accueil organiser accueil jour , fonctionner nuit . principe , halte nuit destiner personne souhaiter foyer dormir souhaiter venir nuit prendre café , douche , trouver présence , discuter . convenir besoin personne . , hébergement urgence saturer , 115 oriente halte personne souhaiter place foyer dormir . halte adapter , personne retrouver contraindre dormir chaise , mauvais condition confort , halte offrir    service être créer . ailleurs , domaine aide personne sans-abri , présence organisation composer bénévole professionnel urgence social difficilement lisible fonctionnement dispositif . désaccord exister , exemple question distribution colis alimentaire personne sans-abri professionnel pouvoir « inciter » personne rester rue .   mémoire séminaire , noter vous ambivalence évolution travail auprès personne sans-abri   ? , travail auprès personne sans-abri évoluer individualisation croissant prise charge . individu parcours particulier mieux prendre compte , devenir objet subjectivité . individualisation prise compte problématique sans-abrisme renforcer ailleurs sentiment sans-abrisme lier problème individuel tendance nier importance facteur structurel sortant prison , aide social Enfance , hôpital , petit salaire vulnérable face sans-abrisme . , Nicolas Duvoux , « aucun solidarité envisager prise compte déterminant social situation individuel » .   maraude , gare - site desservir   ? gare lieux prioritaire maraude . passer fois nuit . gare perrache Part Dieu , faire arrêt gare , arrière , allier sous-sol aller rencontre personne nuit proximité gare . rencontrer bien personne sans-abri personne situation précarité avoir difficulté faire face importance demande . gare particularité réunir fois public errant population précaire . , lieu connu reconnaître samu social ensemble association lieu concentrer grand nombre personne grand difficulter .   perception pratique gare personne sans-abri développer -   ? gare lieux «   refuge   » personne sans-abri , agir personne passage vivre . sentir sécurité rue . trouver endroit abrité intempérie . agir lieu rencontre , présence association passer proposer aid .   gare amener devenir espace mobilité organiser : place personne sans-abri futur espace   ? idéal assumer gare lieux refuge . envisager architecture prévention situationnel , déplacer problème , utile amont penser création service , dispositif accueil . endroit pertinent envisager hébergement . gare lieu vie cœur cité personne sans-abri partie cité . lieux bien situer ville connexion , réseau transport , expliquer attirer autant monde . rejeter personne sans-abri gare , rejeter cœur ville relègue loin , marge , fois géographiquement symboliquement . gare pouvoir mettre place renforcer travail partenaire associatif institutionnel , associer personne sans-abri . travail partenarial permettre mieux comprendre gare lieux errance pouvoir contribuer répondre besoin personne sans-abri utilisent .   