Patrick Bourchenin Christian Costa - Salute technicien conseil service " prévention risque Professionnels " caisse régional Assurance maladie Rhône - Alpes ( CRAM).La mission essentiel service " prévention risque Professionnels " cram développer prévention accident travail maladie professionnel auprès entreprise .   objectif technicien intervenir entreprise mettre évidence risque préconiser moyen mettre place réduire . 

 mission cram insérer prévention risque professionnel sein ? créer 1946 , cram établissement droit priver gérer cadre institution sécurité social . mission essentiel résider gestion retraite . service « prévention risque professionnel » activité adresse entreprise régime général sécurité social : région Rhône - Alpes , concerner 1 650 000 salarié 200 000 établissement . mission service développer prévention accident travail maladie professionnel auprès entreprise . organiser autour pôle : tarification prévention . cadre couverture risque « accident travail maladie professionnel » , entreprise acquitter cotisation annuel obligatoire . montant calculer individuellement fonction nombre gravité accident lieu entreprise année . petit entreprise 10 salarié , établir niveau national , fonction coût arrêt travail maladie professionnel type activité ( mutualisation risque ) . entreprise 10 200 salarié , taux mixte prévaloir : partie montant calculer collectivement , correspond coût réel entreprendre . entreprise 200 salarier supporter coût accident travail maladie professionnel . assurance obligatoire particulièrement vital petit entreprise , , pouvoir permettre financer accident : coût moyen décès cadre travail élever , titre exemple , 600 000 euro …   Concrètement , mode intervention ? service compte 75 personne 60 affecter terrain . 60 intervenant formation expérience professionnel technique . technicien ingénieur voir attribué portefeuille 400 500 entreprise visiter période 3 an . 5 6 pourcent entreprise sélectionné payer cotisation élevé accident recenser . rendre systématiquement accident mortel , représenter 85 cas an Rhône - Alpes . entreprise refuser visite : être assermenté agréer droit accès permanent . technicien passer heure jour entreprise fonction taille spécificité équipement produit utiliser . visite , interlocuteur habituel chef entreprendre , technicien rencontrer personnel encadrement , opérateur représentant personnel . objectif mettre évidence risque préconiser moyen mettre place réduire . entreprise 50 salarié sensibiliser comité Hygiène , sécurité condition travail ( chsct ) gros service « prévention » interne destiner maîtriser coût .   -ce facteur déclencher intervention , appel médecin travail , exemple ? Oui . aujourd’hui , 50 pourcent intervention devoir initiative entreprise : venir directeur entreprise entendre procéder modification , médecin travail constater problème récurrent , délégué personnel inspecteur travail . Contrairement dernier charger repérer infraction code travail , , entreprise envisager solution amélioration inciter dirigeant mettre place : conseil correspondre 80 pourcent travail . disposer moyen incitation financier : effort important réaliser matière prévention accident travail trajet , cram minorer cotisation . contrario , cas refus obtempérer injonction technicien , cram majorer cotisation « accident travail » 25 50 , 100 200 pourcent cotisation départ ! entreprise 200 salarier activité , cram passer contrat prévention : diagnostic commun , entreprendre engager améliorer aspect fonctionnement tandis CRAM engager , part , participer financièrement effort moyen prêt transformer subvention fois objectif réaliser . pouvoir aider achat matériel hauteur 40 pourcent ( exemple , machine insonoriser ) soutenir formation secourisme partie personnel …   Réalisez vous campagne prévention avancer enjeu bien déterminer ? , campagne lancer niveau national , mise œuvre régional . dernier , 1996 - 99 , porter prévention risque lier manutention manuel : « Organiser mieux porter » ... manutention origin tiers accident arrêt travail 40 pourcent maladie professionnel . entreprise tendance sous-évaluer part manutention poste travail . , partir principe accident lier manutention occasionner position portage inadéquat suffire organiser formation « geste posture » . accident devoir question matériel organisation travail entreprendre . , organisation travail , « bébé patron » , difficile intervenir domaine ! amener chef entreprise intéresser , lancer réunion 20 30 employeur . réaliser voisin confronter problème , solution sécurité exister pratiquer ailleurs !   accident travail maladie professionnel , évolution significatif pouvoir vous relever ? trouble musculosquelettique . reconnaître niveau international : former 70 pourcent maladie professionnel . symptôme fréquent tendinite ! muscle travailler trop manière répétitif , geste répéter millier fois , savoir , effort fournir ( prendre objet chaîne production , placer casier … ) , provoquer usur . phénomène rapide amplitude geste reproduire identique mouvement demande position articulaire difficile .   expliquer -vou évolution ? tenter croire organisation taylorist travail affaiblir économie tertiaire ? logique cause : « temps » spécialisation accru tâche . temps travail baisser décennie , auparavant , davantage possibilité faire pause , fumer cigarette , discuter … contraindre horaire fort , appeler « marge manœuvre » individuel diminuer , fois physiquement mentalement . , stress entraîn effet psychologique physiologique connu ( production cortisone , durcissement ligament … ) . conséquence « temps » combiner spécialisation , censé accroître productivité . , exemple , ouvrier abattoir volaille , journée mois , faire arracher cœur poulet ! solution varier tâche , , pratique , introduction polyvalence nécessiter véritable réorganisation entreprise : formation , emploi temps aménager … lourd entreprise recours . , question trouble musculosquelettique repérer terrain effet différer , apparaître soir nuit , lien forcément activité professionnel .   argument inciter chef entreprise investir prévention ? entreprise faible effectif , accident travail rare : chef entreprendre , danger improbable . gestion coût accident travail mesure prévention parer attractif , autant taux cotisation déterminer base collectif . contre , coût absentéisme nettement palpable niveau … trouble musculosquelettique , exemple , occasionner arrêt travail . agir réduire trouble présente intérêt direct employeur . levier image entreprise : patron identifier entreprise , accident maladie professionnel nuit image auprès clientèle . gros entreprise , subir image social activiter risque ( chimie ) autant inciter présenter image positif condition travail . , choix entreprise sous-traitante , donneur ordre accordent importance résultat matière sécurité . , levier , secteur activité ( bâtiment chaudronnerie ) mal recruter jeune professionnel raison risque , valorisation pénibilité condition travail . sécurité argument recrutement …   réalité risque entreprise , constater travers statistique , correspondre lui perception employeur salarié ? , falloir confondre risque nombre accident . chimie , exemple , risque , accident . , risque potentiel exister , révéler explosion azf Toulouse ! conscience risque lier acceptation social , automobile , exemple : conduire considérer dangereux , nombre important accident mortel résulte . acceptation social risque lier type activité induire minimisation perception . perception , bien sûr , variable individu âge vie … , braver risque travail moyen valoriser : fonderie , ouvrier surexposer chaleur poste coulée : devoir boire 8 litre eau jour ! refuser porter protection thermique tirer fierter résistance physique . cas -là , mise garde vainer …