Envie Autonomie Rhône-Alpes : « Nous œuvrons à la création d’une filière d’économie circulaire autour du matériel médical »
Comment allier économie sociale et solidaire, économie circulaire et insertion ?Le matériel médical peut avoir une seconde vie. Envie Autonomie Rhône-Alpes s’y emploie en collectant des dispositifs médicaux inutilisés, en le reconditionnant et en les proposant sur le marché à des prix solidaires. Lucile Gacon, chargée de développement, revient pour nous sur ces activités et les défis sociaux, écologiques et économiques relevés par cette jeune structure.

Pouvez-vous nous présenter votre structure en quelques mots ? Envie Autonomie Rhône-Alpes a été créée en octobre 2020 en tant que société anonyme. Mais elle a une antériorité en tant qu’association depuis 2017. C’est une structure de l’économie sociale et solidaire (ESS) qui assure une mission d’insertion de personnes éloignées du monde du travail. Elle est labellisée ESUS (entreprise solidaire d’utilité sociale). Nous sommes actuellement 12 salariés, 5 opérateurs en insertion et 7 permanents, dont 2 en alternance dans le cadre de formation en ESS.Quel est votre cœur de métier ? Envie Autonomie œuvre pour la création d’une filière d’économie circulaire autour du matériel médical au travers de trois objectifs : prolonger la durée de vie des aides techniques (fauteuil roulant, verticalisateur, lit médicalisé…) en les reconditionnant et en les proposant à la vente ou à la location ; favoriser l’accessibilité des aides techniques en les proposant 50 à 70% du prix du neuf ; créer des emplois, notamment des emplois d’insertion bénéficiant d’un accompagnement socioprofessionnel et de l’acquisition de divers apprentissages au sein de la structure.Comment concrètement mettez-vous en œuvre ces objectifs ? Nous collectons auprès de particuliers et de professionnels (établissements accueillant des personnes âgées ou en situation de handicap) toutes les aides techniques concernant la mobilité, l’aide à la verticalisation, l’aide au maintien à domicile, etc. En bref, une majorité des dispositifs médicaux qui contribuent à l’autonomie des personnes et à la compensation du handicap.Ces actions participent-t-elle à la transition écologique ? Nos actions ont un impact environnemental car nous déclinons concrètement les principes de réemploi, de promotion des circuits courts et de création d’une filière nouvelle. Nous contribuons à réduire à la fois la production de déchets, la dépendance aux importations et l’utilisation de ressources pour produire de nouvelles aides techniques.L’activité d’Envie Autonomie s’inscrit-elle dans une logique de résilience, participant à anticiper les crises à venir et à mieux y faire face ? Nous contribuons à l’enjeu du maintien à domicile en permettant à des personnes de s’équiper et en réduisant le coût d’acquisition des aides non remboursées, telles que les aides à l’hygiène, qui contribuent à la qualité de vie à domicile. Certaines personnes ne peuvent pas s’équiper ou bénéficier d’aides appropriées à leurs besoins en raison de reste à charge trop importants ou des délais d’acquisition. Nous assurons aussi des travaux de maintenance de matériel de personnes en situation de handicap. L’accès à des aides techniques à moindre coût est aussi intéressant pour les établissements qui réalisent par la même occasion des achats responsables. Actuellement, 72% de nos ventes concernent des particuliers, le reste des établissements.Dans le champ de la santé, le réemploi de matériel peut susciter de l’inquiétude. Quelles sont les principales représentations négatives entourant vos activités ? Les craintes concernent la qualité, la sécurité, l’hygiène et le confort. Nous y sommes très vigilants. La Loi de financement de la sécurité sociale pour 2020 a acté dans son article 39 la prise en charge par l’Assurance Maladie des dispositifs médicaux « remis en bon état d’usage ». Son application est soumise à la création d’une norme de l’Association Française de Normalisation (AFNOR) sur laquelle travaille notre réseau national. Nous contribuons ainsi à faire évoluer les représentations tout en augmentant les critères de qualité du matériel reconditionné (garantie de deux ans du matériel, process de reconditionnement standardisé et contrôles qualité).Quel accueil recevez-vous sur le terrain (usagers, partenaires…) ? Observez-vous une évolution depuis le début de votre activité ? Nous n’avons pas le recul suffisant pour juger ou non d’une évolution mais il y a encore de la pédagogie à faire pour gagner en confiance. Nous nous y employons en variant nos actions : explications du processus de reconditionnement en vidéo stop motion, intervention dans une école de kinésithérapeutes, webinaire avec les établissements d’hébergement, etc. Des professionnels de santé et des services de l’aide à domicile nous recommandent. Nous communiquons auprès du grand public via la radio, le journal Le Progrès, des magazines municipaux, les réseaux sociaux, etc. pour faire connaitre nos activités.Pouvez-vous dresser un premier bilan de votre activité ? En 2020, 35 tonnes d’aides techniques ont été collectées, c’est autant de déchets évités. Envie Autonomie va collecter directement dans les établissements et chez les particuliers ou s’appuie sur des associations d’aides à domicile ou encore des ressourceries, qui servent de points d’apport volontaire. Nous avons reconditionné 300 aides techniques en 2020, nous en avons distribué 500 puisque nous avions déjà du matériel en stock, et nous en avons collecté 2800, sur le Rhône et la Loire. Et sur le plan qualitatif ? Ces derniers mois ont bien sûr été un peu compliqués en raison de la pandémie, mais plusieurs signes sont encourageants. Les ventes du site de Saint-Étienne ont augmenté, l’antériorité du site joue certainement. Les collectivités montrent un intérêt croissant pour nos activités. Nos actions de communication portent leurs fruits : davantage de structures nous connaissent.Quelle est votre ambition dans les trois ans qui viennent ? Il s’agit bien sûr de s’autonomiser des subventions de démarrage et d’amorçage et de changer d’échelle. Les marchés publics représentent-ils une opportunité de développement pour votre activité ? Favoriser la commande publique responsable est un levier primordial. Nous aimerions pouvoir valoriser davantage notre plus-value environnementale, sociale (insertion) et en faveur de l’accessibilité dans les marchés publics.