Daniel Agacinski : « Une grande partie des réclamations viennent d’une difficulté à communiquer avec l’administration »
D’abord professeur agrégé de philosophie, Daniel Agacinski a travaillé pendant près de 6 ans pour France Stratégie, sur les fractures sociales, les inégalités telles qu’elles sont ressenties, et sur le lien entre les citoyens et leurs institutions.Depuis novembre 2020, il est délégué général à la médiation, auprès de Claire Hédon, la Défenseure des droits. À ce titre, il coordonne, au sein de cette autorité indépendante, les interventions qui relèvent de la voie « amiable », en particulier pour les litiges relatifs aux services publics.

Quelles sont les missions du Défenseur des droits et comment ont-elles évoluées ces dernières années ? Depuis sa création en 2011, le Défenseur des droits est chargé de défendre les droits et libertés des usagers des services publics, mais aussi de défendre les droits de l'enfant, de lutter contre les discriminations, de veiller au respect de la déontologie des forces de sécurité publique et privée et, depuis 2016, d’orienter et de protéger les lanceurs d’alerte. Notre rapport annuel 2020 vient d’être publié : au cours de l’année, nous avons été saisis de près de 100 000 réclamations, sur l’ensemble de nos cinq champs de compétence, par des personnes qui ont besoin de notre intervention pour sortir d’un blocage administratif, ou pour que soit reconnue une atteinte portée à leurs droits. C’est pourquoi le sentiment d’injustice est souvent présent dans les courriers que nous recevons.Les chercheurs que nous avons rencontrés signalent justement la diffusion des sentiments d’injustice au sein de la population, en insistant sur la dimension subjective de ce vécu individuel. Partagez-vous ce constat ?  Nous, Français, sommes caractérisés, depuis longtemps, par notre grande sensibilité aux injustices. C’est sans doute ce qui nous rend si exigeants à l’égard des institutions qui formulent des promesses de justice, et qui explique notre colère lorsqu’elles ne sont pas tenues. Il y a cinq ans j’avais coordonné pour France Stratégie un rapport intitulé Lignes de faille, dont toute une partie était consacrée à la perception que nous avons des inégalités qui fracturent le pays, et qu’il est vain de relativiser en lui opposant des statistiques qui seraient, elles, « objectives ». C’est en travaillant à partir de ces expressions qu’il est possible de construire des réponses adaptées.Comment le Défenseur des droits est-il structuré pour recueillir les sentiments d’injustice exprimés par les citoyens ?  Le Défenseur des Droits s’appuie sur un réseau des 536 délégués présents sur tout le territoire, dont 16 dans le territoire du Grand Lyon, présents sur 12 lieux de permanence. C’est ce réseau de proximité qui permet à l’institution de recueillir la parole qui exprime ces sentiments d’injustice. Les délégués, qui sont des bénévoles, prennent le temps nécessaire à l’écoute. Ils accueillent, orientent et accompagnent les personnes dans la formulation même de leur demande. Dans bien des cas, ce sont eux qui vont « traduire » le problème rencontré par les réclamants, pour en faire une analyse à partir de laquelle une solution juridique est possible, par la voie de la médiation principalement. Et ils connaissent bien les arcanes de l’administration, ce qui permet d’obtenir des réponses rapides.Quelle est la nature des réclamations que vous recevez ? Et quelles sont les évolutions que vous observez sur les sentiments d’injustice exprimés par les citoyens ? La diversité des champs de compétence de l’institution fait que les ressorts des réclamations ne sont pas toujours les mêmes. D’un côté, près de 70 % des réclamations qui concernent les services publics viennent d’une difficulté à communiquer avec l’administration : un défaut d’interlocuteur, une réponse inintelligible, qui arrive trop tard, voire… pas de réponse du tout ! Cela suscite d’abord un sentiment d’impuissance, de blocage ou d’absurdité. L’usager se sent pris dans une situation kafkaïenne, avant même d’en faire une lecture en termes de justice ou de droits. D’un autre côté, lorsqu’il s’agit de discrimination, le cheminement est souvent différent : le réclamant considère qu’il a personnellement subi un traitement défavorable et cherche à le faire reconnaître. L’enjeu sera alors d’établir le caractère discriminatoire de ce traitement, et de trouver les moyens de rétablir la personne dans ses droits.Quel est le profil des personnes qui sollicitent le Défenseur des droits ? Comment travaillez-vous la question du non-recours au Défenseur des droits ?   Sur quels critères se fonde le Défenseur des droits pour juger si le sentiment d’injustice exprimé par le plaignant est légitime ou non ?  Par nature, aucun sentiment n’est irrecevable ! En revanche, les champs de compétences de l’institution sont limités par la loi. Par conséquent, lorsque l’origine de l’injustice ressentie par la personne qui nous saisit se situe hors de ces champs, notre mission est de l’orienter vers le bon interlocuteur : par exemple vers un avocat ou vers un conciliateur de justice s’il s’agit d’un litige entre personnes privées. Cette mission d’information sur les droits et d’accompagnement vers l’accès aux droits est fondamentale pour le Défenseur des droits. En 2020, ce sont plus de 30 000 personnes que nous avons ainsi orientées vers d’autres ressources.Comment dialoguez-vous avec les administrations publiques mises en cause par les sentiments d’injustice exprimés par les citoyens ?  Tout commence par une analyse de la situation telle qu’elle nous est présentée et des pièces justificatives qui nous sont transmises : s’il nous apparaît qu’aucune atteinte aux droits n’a été commise par l’administration, nous nous efforçons de l’expliquer au réclamant, sans solliciter l’administration. S’il nous semble, à l’inverse, qu’un service public a méconnu telle ou telle règle applicable, nous l’invitons à réexaminer la situation, ou, le cas échéant, à nous détailler le raisonnement qui l’a conduit à prendre sa décision. On est alors au cœur de la médiation.Le Défenseur des droits agit à la fois à l’échelle individuelle dans une fonction de médiation et à l’échelle collective avec la publication de rapport et d’avis. Comment articulez-vous ces deux dimensions ?  Cette articulation entre le particulier et le général est essentielle : c’est elle qui permet de tirer les leçons des difficultés rencontrées et d’engager cette boucle d’amélioration continue qui est indispensable aux services publics. Je remarque d’ailleurs que de nombreux réclamants revendiquent cette approche : ils veulent bien sûr qu’on résolve leur problème, mais comptent aussi éviter que d’autres rencontrent les mêmes difficultés !Quel est le rôle des comités d’entente et de liaison ?  Les comités d’entente, c’est l’espace de dialogue du Défenseur des droits avec la société civile. C’est ce qui permet à la fois d’identifier les enjeux émergents et de donner un écho aux prises de position de l’institution. Pour la plupart, ces comités correspondent à nos champs de compétence (protection de l’enfance) ou aux principaux critères de discrimination (handicap, origine, orientation sexuelle…). En fonction des grandes priorités de l’institution, ils pourraient évoluer pour nous aider à mieux cerner certains pans de la société avec lesquels nous n’avons pas encore d’échanges assez nourris.Comment les collectivités locales comme la Métropole de Lyon pourraient-elles s’inspirer du Défenseur des Droits national pour mieux prendre en compte les sentiments d’injustice exprimés par leurs habitants-usagers ?  Depuis quelques années, plusieurs collectivités locales ont fait le choix de mettre en place des médiateurs territoriaux. Cette possibilité est d’ailleurs aujourd’hui consacrée par la loi, qui en fixe le cadre. Il ne saurait s’agir d’équivalents locaux du Défenseur des droits, puisque leur champ de compétence se limite nécessairement à celui de la collectivité, et qu’ils ne disposent pas des prérogatives d’une autorité administrative indépendante. En revanche, cela peut constituer un dispositif intéressant pour promouvoir l’accès au droit, en proximité, à condition que ce médiateur soit à la fois très accessible - avec idéalement des permanences pour recevoir les personnes, comme propose le médiateur de la Ville de Paris - et très indépendant dans le traitement des dossiers.