professeur agréger philosophie , Daniel Agacinski travailler 6 an France Stratégie , fracture social , inégalité ressentir , lien citoyen institution . novembre 2020 , déléguer général médiation , auprès Claire Hédon , défenseure droit . titre , coordonner , sein autorité indépendant , intervention relever voie « amiable » , particulier litige relatif service public . 

 mission défenseur droit - évoluer dernier année ? création 2011 , défenseur droit charger défendre droit liberté usager service public , défendre droit enfant , lutter contre discrimination , veiller respect déontologie force sécurité public priver , 2016 , orienter protéger lanceur alerte . rapport annuel 2020 venir publier   : cours année , être saisir 100   000 réclamation , ensemble champ compétence , personne besoin intervention sortir blocage administratif , reconnaître atteinte porter droit . sentiment injustic présent courrier recevoir . chercheur rencontrer signaler justement diffusion sentiment injustic sein population , insister dimension subjective vécu individuel . Partagez vous constat ?   , français , être caractérisé , , grand sensibilité injustice . doute exigeant égard institution formuler promesse justice , expliquer colère lorsqu’ tenu . an coordonner France stratégie rapport intituler Lignes faille , partie consacrer perception inégalité fracturer pays , vain relativiser opposer statistique , , «   objectif   » . travailler partir expression construire réponse adapter . défenseur droit il structurer recueillir sentiment injustic exprimer citoyen ?   défenseur droit appuyer réseau 536 délégué présent territoire , 16 territoire grand Lyon , présent 12 lieu permanence . réseau proximité institution recueillir parole exprimer sentiment injustic . délégué , bénévole , prendre temps nécessaire écout . accueillir , orientent accompagner personne formulation demande . bien cas , «   traduire   » problème rencontrer réclamant , faire analyse partir solution juridique , voie médiation principalement . connaître bien arcane administration , obtenir réponse rapider . nature réclamation recevoir ? évolution observer sentiment injustic exprimer citoyen ? diversité champ compétence institution ressort réclamation . côté , 70   pourcent réclamation concerner service public venir difficulté communiquer administration   : défaut interlocuteur , réponse inintelligible , arriver trop tard , voir … réponse   ! susciter sentiment impuissance , blocage absurdité . usager prendre situation kafkaïen , faire lecture terme justice droit . côté , lorsqu’ agir discrimination , cheminement   : réclamer considère personnellement subir traitement défavorable cherche faire reconnaître . enjeu établir caractère discriminatoire traitement , trouver moyen rétablir droit . profil personne solliciter défenseur droit ? travailler vous question non-recour défenseur droit ?    critère fondre défenseur droit juger sentiment injustic exprimer plaignant légitime non ?   nature , aucun sentiment irrecevable   ! revanche , champ compétence institution limiter loi .   conséquent , origine injustice ressentir saisir situer champ , mission orienter bon interlocuteur   : exemple avocat conciliateur justice agir litige personne privé . mission information droit accompagnemer accès droit fondamental défenseur droit . 2020 , 30   000 personne orienter ressource . dialoguer vous administration public mettre cause sentiment injustic exprimer citoyen ?   commence analyse situation présenter   pièce justificatif transmis : apparaître aucun atteinte droit être commettre administration , efforcer expliquer réclamant , solliciter administration . , inverse , service public méconnaître régler applicable , inviton réexaminer situation , , cas échoir , détailler raisonnement conduire prendre décision . cœur médiation . défenseur droit agir fois échelle individuel fonction médiation échelle collectif publication rapport avis . articuler vous dimension ?   articulation particulier général essentiel   : tirer leçon difficulté rencontrer engager boucle amélioration continuer indispensable service public . remarque ailleurs réclamant revendiquer approche   : vouloir bien sûr résoudre problème , compter éviter rencontrer difficulté   ! rôle comité entent liaison ?   comité entent , espace dialogue défenseur droit société civil . fois identifier enjeu émergent donner écho prise position institution . plupart , comité correspondre champ compétence ( protection enfance ) principal critère discrimination ( handicap , origine , orientation sexuel … ) . fonction grand priorité institution , pouvoir évoluer aider mieux cerner pan société échange nourrir . collectivité local métropole Lyon pouvoir - inspirer défenseur droit national mieux prendre compte sentiment injustic exprimer habitant - usager ?   année , collectivité local choix mettre place médiateur territorial . possibilité ailleurs aujourd’hui consacrer loi , fixe cadre . savoir agir équivalent local défenseur droit , champ compétence limite nécessairement collectivité , disposer prérogative autorité administratif indépendant . revanche , constituer dispositif intéressant promouvoir accès droit , proximité , condition médiateur fois accessible - idéalement permanence recevoir personne , proposer médiateur ville Paris - indépendant traitement dossier .