agglomération lyonnais renforcer , second guerre mondial , produire ségrégation social . commune périphérique accueillir population ouvrier immigrer , « rénover » centre Lyon , ménage populaire chasser périphérie . 
 phénomène amplifier année 70 , conduire , contexte ( choc pétrolier monter chômage , choix partie classe moyen quitter grand ensemble accéder maison individuel , passage immigration travail immigration peuplement , discrimination … ) émeute urbain début année 80 . 
 enjeu central devenir réduire fracture . travers appeler « politique ville » fin année 80 , multiple enjeu croiser , urbanisme , peuplement , mixité social , transport , diversité , égalité , sécurité , participation citoyen , immigration , rapport centre périphérie , culture populaire culture savant … 
 synthèse rassembler élément histoire agglomération lyonnais . 
 sommaire :   année 60 face boom démographique , ségrégation insidieuseannée 70 condition ZUP transformer : premier crise fin décennieannée 80 émeute urbain mettre place politique villeannée 90 grand Lyon etat manœuvre quartier sensiblesannée 2000 mixité quartier mixité agglomération ?   