interview , François Payebien revenir moment fort tournant stratégique sous-tendu politique économique grand Lyon 10 an .   propos recueillir Geoffroy Bing ( Nova7 ) , décembre 2008 

 être arriver daei 1998 moment service être considérablement renforcer . feuille route ? 1998 , mission donner développer programme action économique beaucoup important être jusqu’ 1991 1998 , action économique grand Lyon consister essentiellement essayer accueillir mieux nouveau entreprise , conduire réflexion Agence urbanisme zone industriel mener activité étude économique . mission , objectif rentrer beaucoup logique animation filière , structurer point fort agglomération faire connaître . 1998 , élément cler , vote plan technopol mettre place vice-président Jacques Moulinier constituer véritablement modification sens grand Lyon devenir acteur politique économique simplement structure accueil entreprise .   consister plan technopol ? idée plan technopol capacité point territoire , type technologique universitaire , secteur -clé avenir important agglomération peser lourd économie local . agir particulier biotechnologie numérique , reconnaître embryonnaire promettre brillant avenir . agir reconnaître territoire pilote technologie , campus Doua , techlid Gerland .   plan technopol être élément fondateur politique économique grand Lyon partir 1998 . -t il ? Oui , Schéma développement Economique piloter Henry Chabert être pilier politique économique . permettre cerner clairement enjeu prioritaire temps mobiliser grand nombre acteur , réfléchir pouvoir point fort politique économique grand Lyon prochain année . fil aiguille , étude devenir plateform état lieu proposition avenir reconnaître . 2001 , décider plate - forme objet politique outil candidat élection municipal saisir . 2001 Gérard collomb arriver responsabilité , base politique économique . ensemble institution représentatif milieu économique ( CCI , chambre métier , cgpme , medef ) approprier modèle gouvernance devenir fil rouge politique économique lyonnais , « méthod lyonnais » - - modèle prendre collectivement temps discuter nombre objectif commun construire discours commun vis-à-vis extérieur . aujourd’hui 6 membre université Lyon rajouter 2005 . fin 2008 , politique objet nouveau plate - forme être valider ensemble 6 partenaire . pilier politique économique date fin 1999 touch entrepreneuriat .    échafauder travers programme européen pacerel . élément fort diagnostic SDE souligner retard Lyon matière entrepreneuriat . grand Lyon prendre leadership action coordination acteur impliquer création entreprendre . donner l_ve devenir aujourd’hui label unique France . vouloir tisser lien direct politique , année Lyon savoir redresser barre matière entrepreneuriat puisqu’ affiche niveau création entreprise élevé France .   faire intégration politique économique nouveau grand Lyon ? être facile culture fort urbanisme grand Lyon rapidement , être confronter question temps : temps urbanisme temps entreprendre . moment création quartier industrie Vaise moment revirement stratégique entreprise Infogramme exemple beaucoup apprendre besoin réactivité , écout imagination part collectivité , correspondre méthode traditionnel aménagement zac . petit petit , apprendre mieux appréhender besoin entreprise répondre . élément , , faciliter adhésion politique économique grand Lyon , politique grand compte . 2003 , grand Lyon passer Taxe Professionnelle unique , apercevoir 50 premier entreprise représenter 25 30 pourcent TP . , souhaiter , entreprise banque , mettre place politique lier grand compte , beaucoup écoute réactif rapport besoin . mener politique lien étroit collègue direction voir sanofi Rhodia , premier question poser « -ce poubelle passer bien jour ? » , « -ce voirie bon état ? » stratégie entreprendre ! question nécessiter mise place comité inter-direction grand Lyon aujourd’hui service rendre meilleur qualité entreprise ( voirie , eau , foncier ) . travers démarche concerter , service grand Lyon apercevoir grand déclaration politique économique , chose concret conduire associer .   logique écout proximité entreprise avoir décider 2003 mettre place « développeur » territoire . occupation terrain service économique est-ell important ? Oui , principe grand compte , toucher ici type entreprise territoire . idée vraiment proximité entreprise , capable répondre . année 2000 , enquête être réaliser auprès maire demander évaluer qualité service rendre direction grand Lyon . politique économique , maire « n‘ai problème suffisamment important déranger gars direction éco quatrième étage grand Lyon » .a époque , avoir implantation local , donner certainement impression bulle déconnecter réalité terrain . inciter aller politique local aujourd’hui , croire point fort politique économique grand Lyon pouvoir appuyer vingtaine développeur économique fois logique proximité capteur , mesure évolution économique entreprise réseau . développeur économique visiter millier entreprise an base information compréhension passer territoire , riche permettre faire passer message . exemple , travers travail écout auprès nombre PME réussir convaincre rejoindre pôle compétitivité .   action - doublon antenne CCI implanter partout territoire ? CCI antenne territorial développeur terrain dispositif légèrement . fonction développeur assurer service attendre grand Lyon bien rendre ( déménagement , implantation entreprise , etc. ) . cci compétent toucher vie quotidien entreprendre , question compétitivité , ressource humain , gestion , innovation . , dispositif complémentaire . nouveau plateform glee , essayer aller loin mise place dispositif permettre coordonner visite organiser cci , chambre métier grand Lyon entreprise , plan visite commun .   reconnaissance pôle compétitivité lyonnais aboutissemer mobilisation collectif grand Lyon être leader . pouvoir vous dévoiler recette ? , trouver bon emboîtage moment candidature pôle compétitivité . action mener plan Technopole biotechnologie numérique , connaissance filière excellence être atout essentiel . atout être politique Grands compte sens devoir appeler dirigeant grand entreprise dossier candidature , connaître    relation confiance préexister . raison répondre appel .   on pôle compétitivité rôle catalyseur politique économique ? clarifier dynamique état latent . biotechnologie , faire nombre année constater 4 - 5 secteur pouvoir jouer carte international . réunir acteur , impossible définir pouvoir concentrer pari . , moment pôle compétitivité , comprendre falloir choisir , heure , réponse être apporter , infectiologie vaccin falloir concentrer effort . sorte catalyse crispation positif acteur vraiment permettre avancer . dire être chose pôle compétitivité . pôle compétitivité confirmer engagement politique risque mesurer effet 10 an , programme recherche venir peine démarrer . revanche , politique être persuader demain porteuse richesse emploi territoire , objectif ultime . , pôle compétitivité mode Lyon . inscrire histoire industriel scientifique territoire . territoire , chimie , pharmacie , vaccin , autant secteur économique confronter enjeu mutation . vouloir garder vaccin Lyon , passer recherche biotechnologie , coût recherche énorme indispensable mettre industrie péril . pareil chimie . aujourd’hui lancer politique cleantech marché mondial plein croissance .   secteur « cleantech » , justement , il traiter différemment grand Lyon ? projet développement technologie année 1990 site Porte alpe ensemble raison , projet aboutir . aujourd’hui , projet être volume emploi rien voir 10 an volonté aujourd’hui intégrer fortement développement secteur logique territoire . démarche essayer mettre évidence travers notion « territoir expérimentation » . exemple , Renault Trucks développer aujourd’hui véhicule hybride tester grand Lyon collecte ordure ménager . disposer véhicule issu laboratoire , bruyant économe énergie , faire tournée logistique urbain . adapter flotte grand Lyon , réglementation offrir possibilité faire expérimentation territoire lyonnais . démarche atout concurrentiel entreprise grand Lyon associer projet . exemple , projet Rhodanos grand Lyon participe activemer but améliorer efficacité station épuration . clair grand Lyon joue jeu expérimentation domaine . , dernier exemple : nouveau technologie dépollution aujourd’hui tester sol polluer grand Lyon mettre disposition entreprise . plan « cleantech » combine fois enjeu croissance économique emploi enjeu société , bien double logique inscrire politique économique grand Lyon aujourd’hui . volonté plan cleantech aider mise place filière économique dynamique habiter politique chose mesurable quotidien . inversement , viser encourager pénétration nouveau technologier entreprise territoire . prendre plan climat être adopter presque an grand Lyon , lien territoire économique important . réduction gaz serre 20 pourcent décréter ! falloir accompagner entreprise mutation . projet « cleantech » représenter supplémentaire politique économique grand Lyon bien enjeu économique sujet sociétal territoire rapidement direct investissement .   volet développé DGDEI année culture classement marketing . être élément déclencheur ? politique marketing remont 3 - 4 an . 2001 , être classer 17 classement Cushmann&Wakefield objectif soutenir gramme collomb arriver top 15 . 2004 , être retrouver 24 classement , refroidir . gros travail comprendre raison figurer entrer capitale national classement . raison , important oeil , manque notoriété Lyon . globalement , connaître Lyon classer bien connaître évidemment classer beaucoup ! apercevoir communication fragmenter falloir bannière unique adresser message cohérent unique extérieur . donner naissance Onlylyon .   valeur attribuer classement ? important type classement rang ( 17e 18 ) catégorie ville appartenir . devoir appartenir catégorie ville investisseur garantie investir sécurité . classement mettre doigt point faible Lyon , aujourd’hui télécommunication . être obliger intégrer élément marketer point fort , pouvoir montrer gagner place , montrer logique progrès . intérêt , bien attirer nouveau activité , emploi garder ! savoir bien grand groupe aujourd’hui vérifier an efficacité usine efficacité mesure partie externalité territorial offrir infrastructure , cadre vie , immobilier , etc. , falloir - . année Lyon vraiment creuser écart rapport agglomération français ville français .   -ce déterminer , prochain année , économie lyonnais ? espérer ici année , avoir réussir faire virage cleantech économie fois dynamique respectueux territoire . espérer réussir pari infrastructure hauteur : exemple Lyon - Turin tgv Rhône - rhin . variable conditionner grandement devenir économie . point parer important , question recherche , université ressource humain . enjeu mesure : ville battre demain main œuvre qualifier . , falloir garder logique gouvernance voir bien ville gagner ville intermédiation acteur facile guerre chapelle chambre commerce , métier , association , syndicat , collectivité disparaître profit logique service entreprise .   terme politique économique , évolution souhaitable ? enjeu lier marketing essentiel , interne externe . externe mieux vendre agglomération monde , interne mieux intégrer besoin bénéficiaire offre service . globalement , développer capacité gérer dossier complexe , maîtriser ingénierie partenariat : falloir demain travailler acteur , faire vivre filière , équipe projet , savoir tendance reprendre vieux habitude prêcher propre chapelle . dernier point concerner domaine évaluation politique public critère choix amont prise décision , aider arbitrage . falloir capable appuyer indicateur , élément suivi répondre mieux besoin entreprise population territoire .   