terme « ghetto » renvoie imaginaire collectif espace marginal , enclavé rupture société . dizaine année , « ghetto » associer « banlieue » français   « quartier défavoriser » usage médiatique , scientifique public . 
 pourtant , terme lourd sens historique . interrogation mettre épreuve pertinence heuristique ( apport connaissance ) pratique ( conséquence politique ) « ghetto » sociologie : notion lui appliquer banlieue français ? est-elle généralisable habitant cité , manière indifférencier ?   cas , critère sociologique fondre « ghetto » ? , conséquence politique usage concept ? 
 objectif note faire point débat sociologique autour « ghetto » . agir opposer sociologue entre-eux montrer apport terrain enquête . tantôt construire comparaison banlieue américain Chicago , tantôt décrire prisme individuel construction social mental , « ghetto » , objet étude sociologique , admettre définition canonique accepter ensemble communauté scientifique . 
 problème quartier «   banlieue   » occuper scène public quarantaine année . traitement médiatique ( focalisation spectaculaire   : «   rodéo   » ,   «   émeute   » , «   violence urbain   » ) politique ( création politique ville succession mesure programme habitat vie social 1977 jusqu’ programme rénovation urbain renouvellement urbain social année 2000 ) contribuer paradoxalement stigmatiser banlieue diagnostic . année 1960 , psychologique désigner «   sarcellit   » mal-être isolement social grand - ensembler [ 1]. partir année 1970 , jeune homme , immigré descendant immigré beaucoup , occuper espace public bande associer problème social quartier ( délinquance , insécurité , chômage , errance juvénile , violence , trafic consommation drogue , etc. ) . peur social répandre jeunesse masculin classe populaire devenir nouveau figure «   classe dangereux   »   [ 2].dans année 1990 , représentation accentuer être accompagner discours contre-société développer cité , jeune , impliquer multiple trafic , imposer loi détriment droit commun , islam radical gagner progressivement terrain   [ 3]. journaliste hésiter employer terme «   ghetto   » représentation symbolique   [ 4]. ensemble production médiatique alimenter représentation , passer spectacularisme reportage vidéo police article allier notion «   insécurité   » , «   délinquance   » , «   banlieue   » , «   radicalité   » politique religieux , «   communautarisme   » , «   repli   » «   entre-soi   » . perspective ghetto adosser discours public relier immigration problème social rencontrer quartier populaire . style vie développer constituer menace république français   : «   intégration républicain   » mettre cause montée «   communautarisme   religieux »   [ 5]. ailleurs , visibilité donner «   problème banlieue   »   [ 6 ] être accroître émeute 2005 , tantôt percevoir simple irruption violence juvénile fondement politique , tantôt symbole revendication ( proto)politique   [ 7 ]   citoyen second zone . contexte [ 8 ] , tournant année 2000 , paradigme ghetto renforcer , non controverse scientifique prolonger décennie . notion débat sphère médiatique , correspondre catégorisation fois spectaculaire , charger histoire affect , accessible imaginaire collectif , critiquer science social . est-il raisonnable «   ghetto   » qualifier situation cité français   ? habitant il parquer «   ghetto   » , contraindre résider souhaiter échapper   ? -ce définir «   ghetto   » distingue quartier   ? appropriation sociologue terme sens commun est-elle pertinent ? question chercheur accorder . objectif note faire point usage notion fort conséquence politique social rendre compte grand ligne opposition . chose , convier rappeler terme «   ghetto   » charrie histoire renvoyer fatalemer comparaison ghetto juif , apartheid Afrique Sud ghetto nord-américain . géographe Hervé Vieillard - Baron distingu signification évoluer «   direction incontrôlée   » . renvoie histoire exclusion juif 16ème siècle Venise   ; second géographie , quartier cloîtrer   ; signification sociologique évoqu marginalisation groupe social   ; plan politique ostracisme pouvoir catégorie population   ; , symboliquement , ghetto associer stigmate territoire habitant . Hervé Vieillard - Baron estime usage concept qualifier situation banlieue français relever usurpation   : «   évidence , concept , opératoiremer mal déterminé point vue extension , intuitif intention . emploi destiner provoquer , faire choc . jouant affect , mot enferm objet désigner représentation dangereux connotation flottant péjorative renvoyer . prêter dramatiquement mise scène , mot ghetto écran - propos ‘ ‘ banlieue ’’ sensible conditionner jugement porter extérieur   » [ 9].   1 . sociologie ghetto   ? «   ghetto urbain   » Didier LapeyronnieEn science social , description cité hlm «   ghetto   » inscrire filiation travail exclusion social année 1980 - 1990 mobiliser thème «   relégation   »   [ 10]. banlieue décrire mode cumul handicap aide indicateur statistique proposer représentation défavorable habitant ( handicap social , échec scolaire , faiblesse revenu , etc. ) . représentation statistique ghetto être étayer analyse sociologique riche [ 11]. approche Didier Lapeyronnie apparaître pertinent fournie : sociologue enquêter quartier reléguer 5000 habitant ville taille moyen . méthode l ’   «   intervention sociologique   » combine groupe travail habitant acteur institutionnel entretien individuel collectif réaliser habitant . ouvrage intituler Ghetto urbain , Didier Lapeyronnie conceptualiser terme employer langage ordinaire . savoir toutefois retenir définition générique , analyse florissant , rendre notion lâche . espace urbain , «   ghetto   » mode relation social   : «   ‘ ‘ construction social moral ’’ , individuel collective , complexe contradictoire . répondre série contrainte , pauvreter , isolement , racisme , domination institutionnel , créer problème produire blessure participer vivre . [ … ] ghetto situation . catégorie action ensemble rapport social   »   [ 12]. résultat «   addition   » phénomène ségrégation racial , pauvreter , relégation social politique isolement social , adaptation habitant face situation relégation . structure central ghetto   :   «   ‘ ‘ rue ’’ culture occupation ‘ ‘ jeune ’’ , famille , règle définition relation sexe forme identification racial lier opposer individu   »   [ 13].s’ difficile «   ghetto   » année 1980 , Didier Lapeyronnie estime que ’ «   aujourd'hui [ 2008 ] , situation fortement évoluer   : renforcement ségrégation urbain discrimination racial , accroissement considérable chômage formation organisation social quartier ségrégué , marquer '' culture rue '' porter '' jeune '' , rupture communication sexe usage endémique violence , autoriser formuler hypothèse formation logique ghetto   » [ 14]. année , quartier «   Bois-Joli   » subit , , effet social déclin industriel , délocalisation chômage ouvrier accentuer contraste centre - ville beau quartier résider classe moyen supérieur . exister forme contre-société positionner rupture rapport société majoritaire délimiter frontière symbolique «     » «     » . quartier tenir rôle ambivalent vie habitant puisqu’ agir fois «   cocon protecteur   » face expérience altérisation [ 15 ] discrimination vivre représenter «   cage   » couper individu ressource société majoritaire . , «   ghetto urbain   » définir relégation social   : ségrégation socio-spatial conjoint image négatif quartier «   ghetto   » conduire isolement , rejet méfiance . bien étiquette négatif quartier structure relation handicap lourdement habitant , marché travail . Didier Lapeyronnie «   processus exil   » . - rupture territorial , «   ghetto urbain   » représenter espace social mental autonome   : « lieu population finir fabriquer mode vie particulier , vision monde organiser autour valeur propre , bref forme organisation social faire face difficulté social affronter blessure infliger société » [ 16]. règlementer norme valeur social traditionnalister matière éducation parental , relation hommes-femme , mœur sexuel , vie couple , etc. intensité lien interconnaissance adosser   violence endémique , règle économie informel surveillance accru habitant , participer normalisation vie social local , réguler échange circulation bien symbolique ( rumeur , réputation , honneur , etc. ) . monde ghetto monde segmenter , individu définir rapport occuper position espace social , appartenance groupe âge , genre , / ethnique . racisme extérieur rejouer sein ghetto , forme identification racial distinction groupe ethnique . bien observation Didier Lapeyronnie avérer pertinent point , analyse poser question généralisation réalité social , fois habitant quartier quartier ségrégué français . regretter approche céder misérabilisme , registre négatif manque , handicap social lier ghetto omniprésent . inscrire débat sociologique   voir opposer vingtaine anner partisan «   ghetto   » contradicteur ( exemple sociologue Loïc Wacquant proposer , paria urbain , appliquer cas français notion inverse d ’ «   anti-ghetto   » ) .   prolongement théorique «   ghetto   » ouvrage Didier Lapeyronnie , chercheur positionner rapport usage notion . cas sociologue Thomas Kirzbaum économiste Frédéric Gilli estimer terme adapter rigueur scientifique , résonnance histoire européen américaine exister bel bien . ghetto fois urbain «   culturel   » «   mental   » . sociologue Manuel Boucher , choisir employer concept ghetto qualifier quartier étudier interné ghetto   [ 17]. , Jean-Marc Stébé Hervé Marchal , considérer ghetto , espace physique cumul handicap assignation résidence portée empirique   : «   , nombre quartier classer zu souffrir handicap : géographique ( urba­nisme architecture fonctionnel , environnement dégradé , enclavement ... ) ; socio-économique ( taux chô­mage élevé , nombre important personne aide social ... ) ; scolaire ( taux échec scolaire redoublement élevé ... ) ; sanitaire ( faible présence médecin , recrudescence maladie oublier ... ) enfermant progressivement intérieur ensemble frontière physique social symbolique représentationnelle . sens recours notion ghettoïsation – admis concept -t il – , voire ghetto , revêtir pertinence heuristique » [ 18].Hors champ sociologique , économiste Eric Maurin constater «   séparatisme social   » remarqu société français marquer défiance repli . ancien maire Vénissieux ( 1985 - 2008 ) député Rhône ( 1993 - 2012 ) , André Gerin , publier 2007 ouvrage destiner interpeller classe politique «   ghetto république   » , sombrer catastrophisme . , fracture social fort quartier , Minguettes , violence social physique engendrer contenir germe «   guerre civil   » .malgré représentation largement diffuser ghetto , nombre sociologue réfuter usage concept . cas Loïc Wacquant [ 19 ] , Pierre Gilbert   [ 20 ] , mesure Jean-Marc Stébé [ 21]. remarquer lieu analyse «   ghetto   » appuyer base empirique discutable . méthodologiquement , vision paraît trop réductrice . part , mobiliser donnée statique appréhender flux population pourtant bien réel , agir mobilité régulier ( déplacement quotidien exemple ) pérenne ( déménagemer ) . part , analyse «   manqu   » «   handicap   » prendre considération ensemble vie social , culturel associatif quartier populaire . , livrer misérabilisme décrier Jean-Claude Passeron Claude Grignon [ 22 ] focaliser pratique ostensible culture juvénile discours empreindre représentation stéréotyper banlieue .   2 . critique concept «   ghetto   » opposer généralement approche Didier Lapeyronnie travail Loïc Wacquant . dernier effectuer comparaison quartier relégué chicago Courneuve , baser observation empirique statistique réaliser année 1990 . étude pencher évolution institutionnel structurel amener apparition ghetto États-Unis . objet Didier Lapeyronnie analyse «   ghetto   » «   espace social mental   » approche expérience subjectif individu   [ 23]. Loïc Wacquant entendre recontextualiser historiciser situation quartier populaire français américain . proposer définition ghetto baser élément   [ 24 ]   : stigmate   : France États-Unis , population quartier populaire subir stigmatisation fois résidentielle lier origine migratoire . contraindre   : France , constitution «   ghetto   » contraindre formellement établir . aujourd’hui , politique regroupement , agir logique marché ( contre état insurger , mixité social devenir crédo politique ville année 1990 ) . bailleur gérer patrimoine manière différencier hiérarchiser «   sacrifiant   » secteur regroupement «   population risque   » ( ménage précaire immigré ) «   protéger   » espace [ 25].Le confinemer spatial   : quartier populaire français , mobilité résidentiel fort ségrégation limiter ( descendant immigré maghrébin , Afrique subsaharien Turquie habiter majoritairement quartier , composer majorité population quartier ) . grand ensemble initialement destiner accueillir groupe social . départ classe moyen fraction stable classe populaire , parc social hlm devenir rempart contre exclusion . repose tâche héberger famille précaire victime discrimination ethno-raciale accession propriété secteur locatif priver . emboîtemer institutionnel   : , France , « réseau institution séparer capable satisfaire besoin base communauté exil »   [ 26]. Loïc Wacquant rappeler exemple , banlieue rouge , forme contre-société reposer inverse fort appui institutionnel . caractérisation , apparer notion ghetto imparfaitement adapter situation banlieue français Loïc Wacquant préférer qualifier d ’ «   anti-ghetto   » . différence majeur États-Unis concerner intervention pouvoir public quartier relégué . France , état intermédiaire politique ville mettre œuvre action public commun mesure situation désertion institutionnel observer Chicago .    relativiser ségrégation ampleur mobilitésl’ ensemble travail académique mobiliser concept ghetto , hétérogène , structure minimum autour argument   : exclusion social ethnique population , pauvre immigrée , reléguer territoire . causer défaillance dispositif distribution logement   sociau . ségrégation socio-spatial conduire habitant quartier développer mode vie organisation alimenter logique sécessionniste société majoritaire . socialisation ghetto caractériser transmission valeur ressource défaillant , négative , causer désavantage social complexifier intégration social habitant . développer manière , penser agir handicaper participation vie social quartier . , relégation socio-spatial enfermement pilier notion ghetto . , thèse incapable penser échange groupe social , mobilité quotidien quartier caractériser pourtant vie habitant . étude montrer cité français «   nasse   » «   sas   » , - - lieu passage brassage population . Contrairement affirmer Didier Lapeyronnie , vivre cité choix subir , contraindre   [ 27]. bien cas , déménagement quartier hlm constituer amélioration notable condition résidence ( confort superficie ) apparent tremplin mobilité social résidentiel . précarité territoire incompatible amélioration condition habitant . ailleurs mobilité résidentiel immigré descendant immigrer Maghreb Afrique subsaharien fréquenter ascendanter ( être intergénérationnell   [ 28 ] ) . arrivée quartier office «   installation   » .l’ constat , ségrégation socio-racial réel travail Loïc Wacquant venir rappeler incomparable configuration urbain étasunienne . exploitation enquête TeO   [ 29 ] confirment . , savoir satisfaire réponse comparaison outrancier balayer réalité social . principal problème approche statistique ségrégation épistémologique   : référer donnée statique . science - social effectivement capable mesurer fort taux concentration pauvreté , chômage , exclusion socio-racial indicateur social négatif . revanche , approche combiner étude trajectoire résidentiel . , donnée récolter analyser photographie prendre moment précis composition sociologique quartier , rien indique photographie , moment , concerner personne , bien caractéristique identique . observation indiquer population stable quitter quartier , remplacer précaire . statistiquement population exclure reléguer . fait , dynamique renouvellement habitant quartier politique ville . étude montrer cité français fois «   nasse   » ménage précaire «   sas   » passage , ménage accéder forme stabilité professionnel . multiple opération renouvellement urbain année 2000 affecter composition sociologique quartier favoriser , , trajectoire résidentiel ascendanter , endiguer précarité   [ 30].c’ , vision normatif ordre social   apparaître vie quartier angle purement négatif : «   vision ordre social cité contenir final fort tendance misérabiliste : habi­tant définir manque , disposition obstacle inté­gration social   »   [ 31]. amélioration condition vie , habitant attacher quartier , raison ancrage local proximité familial social . force habitude , réseau solidarité entraider tisser voisinage , sécurisation apporter routine quotidien intensiter lien social constituer source attachemer quartier , penser modèle absence , manque handicap social . réseau voisinage offrir ressource compensatoire face discrimination lier origine social , ethnique résidentiel . , travail autour «   capital autochtonie   »   [ 32 ] montrer ancienneter présence quartier ancrage réseau social local susceptible modifier statut individuel local . capital social systématiquement négatif : «   réseau voisinage quartier pauvre territoire ethnique offrir habitant filière insertion professionnel compenser faiblesse individuel effet discrimination   » [ 33].insister multiple dimension vie social quartier nuancer thèse mobiliser registre capital social négatif . - présenter quartier «   ghetto   » travers forme culturelle négatif , jeune banlieue , mettre évidence contradiction norme majoritaire ( violence , économie parallèle , culture rue , sexisme , etc. ) . , observation indéniable , revanche difficile généraliser ensemble quartier . habitant cité entièrement couper société . développer uniquement forme vie social «   négative   » handicaperaient accès ressource société majoritaire . beaucoup attacher quartier vivre paisiblement quotidien . sorte grand partie habitant , quartier fois ressource bien contraindre prendre forme objectif parcours vie   [ 34].   raisonnement synecdoqueun dernier reproche , attribuer thèse «   ghetto   » focaliser partie population . Pierre Gilbert montr raisonnement procéder synecdoque . - , analyse élargir maladroitement observation réaliser catégorie minoritaire population généraliser ensemble habitant quartier . pratique représentation , jeune homme quartier populaire office référentiel transposable ensemble population . référer travail David Lepoutre   [ 35 ] , ghetto urbain , décrire , représenter sous-culture juvénile , «   culture rue   » disparaître bien passage âge adulte   [ 36]. groupe jeune , essentiellement masculin , occuper espace public local partager style vie bien habitant quartier . exister différence quartier , exister intérieur quartier . réduire diversité profil identité d ’ «   habiter ghetto   » partager culture sécessionniste société majoritaire   : «   effet quartier   »   [ 37 ] , différence âge , sexe , histoire familial , origine social migratoire , parcours scolaire professionnel conditionnent expérience hétérogène «   ghetto   » .sur plan politique , conceptualisation présente danger , renforcer stéréotype . , image collectif véhiculer quartier populaire stigmatiser habitant quartier populaire   [ 38]. logique transposer analyse sociologique , constituer danger sociologue , contraindre propos finesse analyse offrir description réalité social complexe risquer essentialiser quartier populaire habitant .   conclusionmalgré lecture ghetto convergence empirique attester évolution cité français année 1980 : service public déclin , relation dépendance famille pauvre travailleur social , place grandissant économie souterrain ambiance général quartier , fonction social violence , expérience indignité , mépris justice vivre habitant , chômage déclin monde ouvrier . constat partager Loïc Wacquant Didier Lapeyronnie . distingue revanche , place accorder logique racisme différenciation genre , rappelle bien Michel Kokoreff   : «   consiste prendre acte forme paupérisation social marginalisation urbain travailler espace relégation cité grand ensemble symbole , aller jusqu’ considérer radicalisation situation conduire ghetto , non occulter poids histoire social immigration racisme . hypothèse franchir , considérer , face effet conjuguer pauvreté , relégation discrimination , racisme venir donner sens logique : participe formation ghetto , renvoyer logique colonial .   [ … ] distinguer fondamentalement diagnostic Wacquant , raisonnement pays comparer . reconnaître poids division racial origine ethnique cas , dénier réalité processus racialisation éthnicisation rapport social , risque perdre acuité regard global porte   »   [ 39].Sur plan politique , choix terme avantage dénoncer condition existence grand - ensemble français , spectaculaire , revanche conséquence négatif   : «   ghetto   » produit effet réel habitant manière représenter société .    portée performatif influencer image collectif cité , renforcer stéréotype orienter , bout chaîne , concepteur politique public . loin réserver controverse conceptuel champ scientifique détacher ancrage social , concept sociologique lunette , prisme , manière regarder construire réel . , terme «   ghetto   » fois concept analyser révéler monde social notion engager représentation collectif . , incomber chercheur questionner conjointement portée heuristique – apporter terme production connaissances– , conséquence stratégique usage – dimension symbolique véhicule espace public politique – produire terme rapport social – envisager dimension spatial , historique politique – lorsqu’ objet appropriation acteur . questionnement autant nécessaire agir ici qualifier espace urbain mode organisation social ternir image social négatif voir infamant . on réapproprier langage ordinaire collectivement sens , risque accentuer représentation , rupture épistémologique discours commun est-ell nécessaire analyse sociologique cité français ? proposition Jean-Marc Stébé , raisonner processus «   ghettoïsation   » mérite avantage creuser . fournir souplesse notion rigide figer ghetto . offrir perspective processuell , tendanciel différencier . terme , admettre ghetto exister forcément quartier hlm – voire aucun quartier français – , habitant   quartier . ségrégation socio-spatial , constituer tendance accroît dizaine année   [ 40 ] , stade ghetto étasunien , rappelle justement Loïc Wacquant . dynamique contre-société , enfermement , délinquance , ségrégation , précarité , effet lieu résidence , origine migratoire , expérience socialisation parcour diffèrent fortement cas étudier quartier sein quartier . expliquer Jean-Marc Stébé , penser terme «   ghettoïsation   » «   mettre évidence tendance concentration territorial pauvreté partir dimension spatial , sociale , économique , politique , institutionnel ethnique   » [ 41]. revenir prendre considération transformation social quartier , effet temps , différence contexte reconnaître caractère inopérant concept «   ghetto   » .in fine , approche mérite considérer apport empirique «   ghetto urbain   » [ 42 ] distancier lecture statique généralisant . capable penser différence territorial social niveau    : quartier populaire – essentialiser grand-ensemble hlm «   ghetto urbain   » –   ; sein quartier – penser «   effet quartier   »   [ 43 ] –   ; «   sous-population   » habiter quartier – ghettoïsation , processus social mental correspondre «   jeune cité   » engager «   culture rue   »   [ 44 ] , couple bi-actif voie ascension résidentiel . ghettoïsation panacer critique . entre-elle mérite prendre sérieux appliquer ghetto   : délimitation critère méthodologique fondre concept   ; / -t on désigner processus ghettoïsation   ? année , enquête sociologique permettre objectiver existence ségrégation urbain   niveau [ 45 ]   : constitution «   ghetto   » riche , suggèrent recherche sociologue pinçon - Charlot   [ 46 ] , statistiquement avérer . aun constat , enjeu politique répartition urbain poser : endiguer mécanisme segmentation ville , générer entre-soi exclusion social , renforcer inégal répartition   ressource collectif participer reproduction ordre social inégalitaire ?   [ 1 ] thèse classe populaire épreuve rénovation urbain , Pierre Gilbert décrit   : «   grand ensemble objet violent campagne dénigrement presse fin année 1950 1963 , série articler ‘ ‘ sarcellit ’’ , mal grand ensemble femme victime , France - Soir   » ( p. 69).[2 ] CHEVALIER   Louis , «   classe laborieuse classe dangereux moitié xix siècle   » , Population , 14ᵉ année , numéro 3 , 1959 . pp. 577 - 578.[3 ] référer chapitre intituler «   banlieue exclusion   » , ouvrage Emmanuelle Santelli , descendant immigré , traire figure associer jeune banlieues.[4 ] exemple cas responsable éditorial Monde Luc Bronner , essayer «   loi ghetto   »   : bronner L. , 2010 , «   loi ghetto   » , enquête banlieue français , Calmann - Lévy.[5 ] usage ( mésusage ) terme , référer mohammed Marwan talpin Julien , communautarisme ? , Paris , presse universitaire France , 2018.[6 ] tissot Sylvie , état quartier : genèse catégorie action public , Paris , seuil , coll . «   collection Liber   » , 2007.[7 ] mauger Gérard , émeute novembre 2005 : révolte protopolitiqu , Bellecombe-en-Bauges , croquant , coll . «   collection Savoir - agir   » , 2006.[8 ] ouvrage proposer analyse synthétique question cité français   : Avenel CYPRIEN , sociologie quartier sensible , Paris , Armand Colin , 2013.[9 ]   vieillard - BARON , Hervé . «   Ghetto   » . Hypergéo ( ligne ) , 2004 , http://www.hypergeo.eu/spip.php?article471.[10 ] relégation renvoyer processus exclusion , situation résidentiel subies.[11 ] question représentation banlieue , référer ouvrage synthèse   : [ 12 ] LAPEYRONNIE Didier , Ghetto urbain . ségrégation , violence , pauvreter France aujourd’hui , Paris , Robert Laffont , 2008 , p. 23.[13 ] Ibid . p. 18.[14 ] Ibid . p. 13.[15 ] entendre renvoyer forme altériter ( origine , couleur peau , appartenance groupe social minoritaire , etc.).[16 ] LAPEYRONNIE Didier , Ghetto urbain . ségrégation , violence , pauvreter France aujourd’hui , Paris , Robert Laffont , 2008 , p. 11.[17 ] BOUCHER m. , 2010 , «   interné ghetto . ethnographie confrontation violent cité impopulaire   » , Lectures , livres.[18 ] marchal , Hervé STÉBÉ , Jean-Marc . 2010 . ville risque ghetto , Paris : Lavoisier , p. 57.[19 ] WACQUANT loïc , paria urbain : ghetto , banlieue , état , Paris , éd . découverte , coll . «   découverte   : poche science humain sociale   » , no   262 , 2007.[20 ] GILBERT Pierre , «   “ Ghetto ” , " relégation " , " effet quartier " . Critique représentation cité   » , Métropolitiques . , 2011.[21 ] BOUCHER Manuel Hervé MARCHAL , Banlieues , citer ghetto , bidonville , campement .... définition , mythe réaliter , Paris , Harmattan , 2019 . chapitre 3 , Jean-Marc Stébé prendre formellement partir contre usage concept . estime terme banaliser espace médiatico - politique scientifique «   véritablement compte réalité complexe quartier hlm défavoriser   notion ghetto plaqu embler point vue statique négatif   » p.   78.[22 ]   enjeu épistémologique recherche classe populaire , rappeler grignon passeron , céder tentation misérabiliste populiste . danger , chercheur confronter analyse classe populaire phénomène domination marginalisation pauvre vouloir sauver face insister phénomène résistance organisation émancipation face expérience domination céder tentation populisme . inverse , risquer , misérabilisme , équivaloir insister iniquité mécanisme oppressif domination jusqu’ présenter individu amorphe , désorganiser , ressource , passif incapable faire face . Cf . GRIGNON Claude Jean-Claude PASSERON , savant populaire : misérabilisme populisme sociologie littérature , Paris , Gallimard : seuil , 1989[23 ] analyse comparatif convaincant ouvrage , référer texte Michel KOKOREFF , «   Ghettos marginalité urbain   » , revue français sociologie , volume 50 , no   3 , 16 septembre 2009 , p.   553 - 572[24 ] WACQUANT , Ibid . , p. 10.[25 ] logique attribution discriminatoire voir exemple   : bourgeois , marine . 2013 . « choisir locataire parc social ? approche ethnographique gestion hlm » , sociologie travail , vol . 55 , numéro 1   ; référer travail Christine Lelévrier.[26 ] WACQUANT , Ibid . p. 10.[27 ] Didier Lapeyronnie estime «   ghetto supposer ségrégation forcer non choisir , imposer non électif . habitant vivre contraindre , pouvoir aller ailleurs aspirer départ   »   ; «   habitant choisir vivre . trouver contraindre circonstance venir installer . aucun cas quartier être objet choix   » in , LAPEYRONNIE Didier , op . cit . , p. 12 p. 56.[28 ]   pan ké shon , Jean-Louis . 2011 . « ségrégation immigré France : état lieu » , population société , numéro 477.[29 ] pan ké shon , Jean-Louis SCODELLARO , Claire . 2011 . « discrimination logement ségrégation ethno-racial France » , document travail Ined , numéro 171.[30 ]   enquête observatoir politique ville , montr bien ampleur mobilité résidentiel région lyonnais , résultat objectivabler échelle territoire national   : Nicole FRENAY - PONTON al . , «   mobilité résidentiel ménage quitter quartier politique ville . enquête récit vie habitant métropole Lyon   » , observatoire national politique ville , rapport annuel 2017 , p. 134 - 150.[31 ] gilbert Pierre , classe populaire épreuve rénovation urbain . transformation spatial changement social cité hlm , thèse doctorat sociologie , université Lyon II , 2014 , p. 76.[32 ] retière Jean-Noël , «   autour autochtonie . réflexion notion capital social populaire   » , politix . revue science social politique , vol .   16 , no   63 , 2003 , p.   121 - 143.[33 ] GILBERT Pierre , op . cit . , 2014 , pp. 75 - 76 . toutefois interroger fonction politique voisinage . - , on satisfaire situation voisinage endosser rôle ressource compensatoire face discrimination influencer durablement parcours vie   ? [ 34 ] ouvrage Emmanuelle Santelli , Grandir banlieue : parcours devenirs jeune français origine maghrébin , Paris , CIEMI , coll . «   collection Planète migration   » , 2007 , montr quartier élément central parcours vie cohorte jeune grandi banlieue lyonnais . objet travail thèse , démontrer ambivalence rapport quartier effet , âge adulte , parcours individu grandi cité.[35 ] lepoutre , David , Cœur banlieue : code , rite langage , O. Jacob , 1997.[36 ] objectif travail thèse justement aborder problématique   : agir il culture juvénile disparaître passage âge adulte , situation actuel précarité emploi ségrégation socio-spatial maintenir lui individu , fois adulte , situation «   ghetto   »   ? [ 37 ] Emmanuelle Santelli montrer Grandir banlieue «   localisation net répercussion perception positif non quartier . [ … ] proximité géographique centraliter élément limiter ‘ ‘ mise distance ’’ premier manifestation exclusion social . jeune vivre proximité centre - ville sentir appartenir dernier jeune   » , in   SANTELLI Emmanuelle , Grandir banlieue , op . cit . , p. 189.pour analyse «   effet quartier   » référer chapitre ouvrage   : AUTHIER Jean-Yves , «   16 . question «   effet quartier   » France . variation contextuel processus socialisation   » , quartier . Enjeux scientifique , action politique pratique social , Paris , découverte , 2006 , p.   206 - 216.[38 ] ailleurs observer Didier Lapeyronnie Ghetto urbain , page 137 164.[39 ] KOKOREFF Michel , op . cit . , p. 568.[40 ] pan ké shon Jean-Louis , «   ségrégation ethnique ségrégation social quartier sensible . apport mobilité résidentiel   » , revue français sociologie , 2009/3 ( volume 50 ) , p. 451 - 487.[41 ] BOUCHER Manuel marchal Hervé , Banlieues , cité , ghetto , bidonville , campement … définition , mythe réaliter , Harmattan , Paris , 2019 , p. 78.[42 ] LAPEYRONNIE , Didier , Ghetto urbain , op . cit.[43 ] AUTHIER , Jean-Yves , «   16 . question " effet quartier " France . variation contextuel processus socialisation   » . quartier . Enjeux scientifique , action politique pratique social , découverte , 2006 , p. 206‑216.[44 ] lepoutr , David , op . cit.[45 ] référer ouvrage synthèse   : Oberti Marco Edmond Préteceille , ségrégation urbain , Paris , découverte , coll . «   Repères   » , 2016.[46 ] Michel Pinçon , Monique Pinçon - Charlot , ghetto Gotha . bourgeoisie défendre espace . Paris , éd . seuil , coll . Essais , 2007 , 294   p.