solidarité , précisément solidarité territorial , fondement projet communautaire . solidarité manifeste concrètement mise œuvre politique agglomération transcender intérêt local immédiat , capacité investir davantage territoire besoin . 
 aujourd’hui , nouveau enjeux inciter grand Lyon réinterroger profondeur élargir socle solidarité mettre place fil temps . cohésion social mettre rude épreuve : insécurité économique croissant , développement assistance , émergence précarité énergétique , tendance , affirmation identitaire , etc. 
 suite cahier thématique consacrer sujet solidarité , nouveau publication grand Lyon cherche comprendre naître , temps défaire partie lien jusqu’ ici ensemble individu segment population pays . faire , projecteur être délibérément braquer « société civil » — notion critiquable critiquer , demeure bien pratique désigner relever état puissance public . être prendre ici sens large , inclure ensemble personne décider - organiser agir , échelle , responsabilité public politique 
 Sommaire :    partie 1 - etat providence : métamorphose engagement solidaire ►   essentiel ►   vitalité engagement associatif bénévolat France : donnée statistique , Catherine Foret ►   bénévolat , approche sociologique , Dan Ferrand - Bechmann ►   altruisme particulariste généraliser : raison engagement associatif jeune issu immigration , Camille Hamidi ►   syndicalisme familial épreuve « zapping » citoyen . - activisme : agir loi , entretien aminata koné ►   solidarité « - » : tendance , faire face précarité recul protection social , Catherine Foret ►   penser solidarité individu autonome , Jacques Ion   partie 2 - numérique renouvell fabrique lien social : société «   contributive   » ►   essentiel ►   échange pair pair production collaboratif : mouvement fond , arrêter , entretien Flore Berlingen ►   troc xxi siècle , faire , entretien vincent Montalivet ►   propriété force coopération faible , Dominique Cardon , Maxime Crepel , Bertil Hatt , Nicolas Pissard   Christophe Prieur ►   réseau social contre hiérarchie : lien faible il produire changement social ? Hubert Guillaud ►   ressource numérique service métropole solidaire ? controverse empowerment , Daniel Kaplan ►   collectif numérique , source imaginaire politique , Valérie Peugeot   partie 3 - marché intéresser solidarité : victoire capitalisme néolibéral prémices modèle économique alternatif ?   ►   essentiel ►   « innovation social » : -t on ? , Aurélien Boutaud ►   défi innovateur . faire récupérer politique public … marché , Philippe Chibani - Jacquot ►   impact investing . nouveau outil financement économie social solidaire ? , Camille Guézennec Guillaume Malochet ►   finance solidaire , service projet dépourvu financement bancaire , Amélie Artis ►   relation entrepris - société prisme rse , Michel capron ►   grand entreprise base pyramide : promesse épreuve fait , Laurent Guérin Yves Yaouanq ►   préparer transition économie commun ? , Michel Bauwens   partie 4 - Articuler action public initiative priver solidarité : Défis relever , piste expérimenter ►   essentiel ►   Changer concept , repenser solidarité société égard , Alain Ehrenberg ►   « pouvoir agir » il nom ? confiance mutuel , clef solidarité , Manu Bodinier ►   don , générateur lien social pièce manquant économie , entretien Jean-Michel Cornu ►   revenu base inconditionnel : outil encourager initiative citoyen ? , Barbara Garbarczyk ►   statut volontariat . rôle association économie demain , entretien Roger Sue ►   santé solidarité , conjonction préventif , Valérie Buthion ►   réinventer économie appuyer citoyen : monnaie local , outil territoire solidaire , Anne - Cécile Ragot ►   service public « 2.0 » : utopie mise œuvre , Elisabeth Grosdhomme Lulin   