12 pourcent population gantois partie groupe - cibl décrit politique minorité ethno-culturelle .. minorité composer essentiellement population turc , nord-africain chute mur Berlin , population provenir Europe . 

 Municipalité " politique minorité " prendre mesure amélioration futur condition vie groupe ethnique : 

 - Mesures améliorer condition logement 

 - action réduire inégalité niveau emploi 

 - action réduire inégalité niveau éducation 

 groupe pouvoir participer propre évolution , forum composer membre association socio-culturel communautaire membre minorité ethnique être établir dernier pouvoir rencontrer élu ville problème confronter . forum vouloir outil important communication ville communauté appeler développer . 
 fiche replacer démarche contexte large : - histoire immigration- système politique- politique intégration- éducation face diversité- emploi- lutte contre racisme discriminations- politique logement immigrés- statistique .   dernier partie fiche trouver : - question intégration étranger poser Ivo Bultheel département intégration ville Gand , membre cabinet « Egalités ressource humain » conseil municipal Birmingham.- présentation acteur local intégration- bibliographie indicatif .