Prospective du travail : entre exigences et besoin d'harmonie
La Métropole de Lyon, comme toute collectivité territoriale se préoccupe d’adapter le travail aux exigences du présent et aux défis du futur. Quelle organisation et quel management pour un service public efficace et efficient ? Quelles réponses aux aspirations des agents pour une collectivité exemplaire et attractive ? Quelles transformations du travail pour une collectivité actrice de la transition environnementale et de la résilience du territoire ?

La société évolue également et de nouvelles attentes s’expriment en direction des employeurs, privés comme publics, autour de questions comme : l’équité dans l’accès aux emplois et dans la gestion des mobilités (discriminations) ; la qualité de vie au travail (politique sociale de l’employeur, articulation vie professionnelle – vie personnelle, etc.) ; la qualité du travail lui-même (avoir les moyens de faire du « bon boulot ») ; l’exemplarité (appartenir à une organisation vertueuse sur le plan environnemental et sociétal) ; etc.

La montée de ces exigences est ce qui fait dire à Pascal Chabot qu’« il y a trente ans, le travail était encore une fonction. Aujourd’hui c’est devenu un projet ». Tous les emplois n’offrent évidemment pas le même potentiel de réalisation de soi. Parfois, le travail est d’abord perçu comme un gagne-pain. Mais la tendance à vouloir donner du sens à son travail est assez générale et monte en puissance.

La fin parfois annoncée du travail n’est donc pas pour demain. Plus que jamais, celui-ci reste une activité structurante et ordonnatrice de notre société et de nos vies. Les impacts du travail sur la santé, positifs ou négatifs, sont forts précisément parce que le travail joue un rôle clé dans notre équilibre personnel. La montée des pathologies psychiques au travail (burn-out, bore-out, etc.) traduit souvent une tension entre l’ambition (démesurée ?) que nous plaçons dans notre travail et les conditions non satisfaisantes de sa réalisation.

Au carrefour de toutes les transformations et des attentes multiples (performance, empathie, agilité, vision, etc.), la fonction managériale joue un rôle vital. Au risque de trop lui demander ?
Sommaire :Introduction : Le travail au centre de nos organisations individuelles et collectivesÉvolution des organisations et de la relations à l'emploiAspirations des professionnelsTransformations numériquesSanté et conditions de travailTendances globales qui affectent le travailStratégies et pratiques managérialesDocument complet : Mon travail et moi  