décret 9 décembre 1948 instituer fonds national solidarité péréquation redistributif . partir décret jusque aujourd'hui , objectif égalité richesse territoire passer redistribution recette . 

 nouveau forme solidarité séduisant , objectif égalité modalité harmonisation permettre solidarité produire effet escompter . échec solidarité financier égalité imposer mise place urgent nouveau forme solidarité équité . patrice Raymond développer ici propos . 
 1948 , péréquation commune département viser répartition charge incompressible grandissant lier service public local qualité devoir maintenir .   agir bien péréquation horizontal « contributif » . décret 9 décembre 1948 instituer fonds national solidarité péréquation répartir fois - ressource . reconstruction peser budget public national local lourde charge , marquer signe reprise économique donner lieu accroissement volume ressource disponible . être décider faire peser péréquation critère . décret marqu passage « péréquation contributif » « péréquation redistributif » .a partir décret 1948 jusqu’ aujourd’hui , objectif égalité richesse territoire passer redistribution recette volume nature multiplier reconstruction . nouveau forme solidarité péréquation partir recette séduisant ( ) , objectif égalité modalité harmonisation partir critère moyen , national , fictif évaluer annuellement , permettre solidarité produire effet escompter ( II ) . échec solidarité financier égalité environnement institutionnel , social financier mutation , imposer mise place urgent nouveau forme solidarité équité ( iii ) .    i. mise place solidarité financier collectivité public   choc pétrolier année 70 conséquence nouveau risque exclusion pauvreté , sphère public priver , etat trouver désarmer . poser problème redistribution richesse acteur économique financier riche démuni . social , solidarité voir champ application développer domaine économie , fiscalité finance . dépit mise place dotation global fonctionnement ( dgf ) loi 3 janvier 1979 , inégalité richesse cessent aggraver . 1982 , inégal répartition richesse naturel adosser inégal exploitation outil fiscal local levier accorder loi décentralisation 1982 sourcer accroissemer inégalité richesse collectivité . accroissement charge induire volet décentralisation partir 2003 accélèr déséquilibre , besoin solidarité etat collectivité collectivité intercommunalité . - . Jusqu’ début année 1990 , solidarité quasi exclusivement vertical . etat assumer , dgf financement collectivité démunie . montant crédit réserver péréquation augmentent régulièrement , critère évaluation richesse pauvreter 1979 . agir potentiel fiscal , effort fiscal nombre critère circonscrire création nature donner dotation . financement dotation solidarité budget etat illustre caractère unitaire souverain France . forme unitaire etat faire solidarité instrument fonder principe égalité non équité . principe équité induire prise compte particularité acteur souhaiter répartir entre-aid . induire redistribution moyen besoin , atout handicap . équité conséquence mise place multiple critère éligibilité péréquation , permettre redistribution adapter profil collectivité . approche terrain idéologique difficilemer compatible idé unité territoire indivisibilité république . définition critère éligibilité solidarité identique ( nombre habitant , superficie , ) conforter caractère unitaire etat éviter critique éventuel démarche discriminatoire imposer équité . surprenant critère évaluation richesse être aujourd’hui acteur public local , prise compte besoin particularisme local . 1979 , catégorie collectivité évaluer , mécanisme péréquation fondre critère moyen national fictif annuel . fois remanier 2005 , exemple jamais intégré particularisme social économique grandissant urbain rural . particulièrement commune , comparaison effectuer critère démographique positionnement strate . critère évaluation territorialiser nationauxle nouveau environnement européen mise place traité Maastricht imposer partir année 1992 contrainte réduction déficit fort politique réduction écart richesse collectivité audacieux . etat pouvoir assumer poids grandissant solidarité vertical bénéfice pauvre , loi finance 2012 marque redéploiement solidarité horizontal ensemble intercommunal riche pauvre .    ii . échec solidarité financier egalite    dépit mise place pacte solidarité financier passer etat collectivité 1996 2008   pacte stabilité solidarité , croissance solidarité , bien poids dotation budget local représenter année 2èm poste budgétaire , etat jamais atteindre objectif égalité territorial fixer . péréquateur dotation quantifier , rapport témoigner mécanisme péréquation 1979 atteindre limite partir 2001 1   .Une collectivité jamais devenir riche grâce péréquation . aucun jamais devenir pauvre non cause péréquation . collectivité riche riche pauvre pauvre 2 .qu’ agir mesure introduire ponctuellement loi finance , plan réforme envergure , solennel , constitutionnalisation péréquation article 72 - 2 constitution , aucun mesure permettre réduction inégalité richesse . France pays Europe connaître important inégalité potentiel fiscal collectivité territorial . 1998 , écart 1 12 000 . 2007 , écart 1 8 500 commune , 1 4,3 département 1 3 région . chiffre permettre préciser 1 pourcent commune mieux doter richesse fiscal 44 fois élevé 1 pourcent bien doter . euro représenter 7 403 euro habitant commune riche contre 168 euro moyenne pauvre 3 . 2007 , correction apporter mécanisme péréquation inégalité pouvoir achat collectivité 40 pourcent commune , 51 pourcent département 54 pourcent région 4 .   évaluation global cacher situation disparate . presque 35 année mise place péréquation propension égalitaire , question bien savoir priorité consister énième toilettage dispositif bout souffle . falloir il procéder mise place urgent courageux dispositif péréquation ? critique , raison , sévère dotation global fonctionnement communal modalité redistribution .   composer sous-dotation , vise 2/3 envelopper redistribuer maintien richesse acquis 1/3 aider collectivité démunie . situation source discrimination inégalité flagrant . regretter objectif égalité asseoir nombre habitant produire effet discriminatoire égard commune rural . prise compte critère redistribution identique bénéficiaire approche égalitaire politique redistribution . éviter discrimination collectivité , trouver classer objectivement ordre critère dépourvoir discrimination . approche égalitaire ailleurs aujourd’hui total contradiction raison amener politique aménagement territoire , national européen , substituer notion « collectivité territorial » « territoire » .Ces terme synonyme . collectivité territorial caractériser existence exécutif placer tête connaître nature priori . agir maire commune , président conseil général , mois , président conseil régional région président epci cadre intercommunalité .   exécutif gérer compétence énumérer loi répartir bloc . intérieur frontière immuable siècle commune département , compétence exercer . , administrer intérêt compétence exercer rattaché collectivité territorial epci.cer caractère permettre définir « Territoire » .    concerner exécutif , révision constitution 28 mars 2003 permettre inscrire article 72 nouveau principe permettre mode gestion local compétence : subsidiarité , expérimentation existence collectivité intercommunalité « chef file » 5 . territoire caractériser exécutif décider faire , déterminer nature autorité responsable . concerner compétence , nature action poser dépendre exécutif , « ? » lier « ? » . bien nature handicap , richesse , pauvreté besoin déterminer faire . compétence défini attribuer fois , dépendre étroitement terrain . concerner frontière , année , fonds structurel européen redistribuer intérieur zone limite correspondre friche fonds proposer faire disparaître . nouveau zonage intervention coïncider frontière classique collectivité territorial . sens , circulaire 27 décembre 2010 prise application loi 16 décembre 2010 réforme collectivité territorial , préciser préfet , cadre préparation schéma départemental coopération intercommunal , frontière pertinent epci pouvoir coïncider frontière classique départementale régional . concerner bénéficiaire , administré concerner municipal , département , régional intercommunau , moment vie compte tenir besoin trouver zone cohésion donné . rattachement administrer zone intervention donner évoluer régulièrement . clair séparer territoire collectivité territorial place prendre « ? » conduite politique rapport « ? » .   nouveau prise compte « ? » amener législateur abandonner critère national objectif ratio moyen profit critère matériel , localiser lien étroit caractéristique terrain .   total bouleversement paysage fiscal local occasionner suppression taxe professionnel 2010 provoquer nouveau source inégalité richesse fonds national garantie individuel ressource ( FNGIR ) dotation compensation réforme taxe professionnel ( dcrtp ) loin corriger 6 . titre , Yves FREVILLE , ancien sénateur , membre conseil national information statistique , observer remplacement taxe professionnel cvae risque engendrer nouveau inégalité richesse environnement ancien péréquation tenter bien mal corriger .   sembler bien aujourd’hui , raréfaction historique ressource public engendrer besoin réforme historique rouage solidarité ossatur aujourd’hui obsolète .    crise financier mondial 2008 peiner sortir 2014 , impliquer ampleur déséquilibre richesse provoquer , besoin important solidarité azimut dépasser largement sphère personne privé cercle familial traditionnel . forme donner prochain solidarité rénover , « vertical » « horizontal » , mise place fonds péréquation ressource intercommunal communal 2012 enclenche retrait programmer etat dispositif solidarité charge financier reposer peut-être collectivité - .   million euro augmentation dotation solidarité rural urbaine 2014 faire oublier 3 milliard euro envelopper normer application pacte confiance solidarité juillet 2013 . nouveau solidarité horizontal stratégique . etat , moindre frais , faire peser ensemble intercommunal contributeur poids financier solidarité vouloir assumer . etat privilégie dynamique réduction important déficit permettre , autant faire , tirer profit année supplémentaire dérogatoire accorder commission redresser déficit . , reporter budget local poids grandissant solidarité , contraindre acteur local regrouper . solidarité mutualisation compenser perte subir .   situation historique . outil disposer nous répondre besoin grandissant solidarité financier administré etat assumer ? évaluation richesse pauvreté effectuer essentiellement nature juridique collectivité territorial . comparaison richesse effectuer collectivité . substitution notion d ’ « ensemble intercommunal » nouveau espace géographique évaluation richesse fondement nouveau solidarité horizontal notion collectivité territorial révèl -t -elle fin notion collectivité territorial création nouveau espace géographique pertinent partage richesse ?   développement solidarité horizontal est-ell bien compatible diminution ailleurs historique dotation etat réduction marge manœuvre fiscal collectivité mise place panier fiscal local ?   besoin solidarité financier acteur public local discutable multiple raison interne européen , échec solidarité « égalitaire » amener réfléchir nouveau forme solidarité équité .   iii . besoin urgent solidarité financier equitele difficile aujourd’hui comprendre raison échec solidarité financier fin égalité . 80 pourcent dotation péréquation répartir fonction critère évaluation répartition richesse rapport forme etat mettre place 2010 définition nouveau espace géographique pertinent aménagement territoire ( a).l difficile bien admettre échec vision égalitaire aménagement Territoire profit vision ancrer résolumer équité asseoir nouveau critère richesse territorialiser ( b ) .     a.    critère richesse pauvreté déconnecter réalité . faillite critère moyen , national , fictif évaluation répartition richesse strate démographique   définir , critère mesure richesse collectivité ( potentiel fiscal financier ) pression fiscal exercer contribuable local ( effort fiscal )   jamais permettre mesurer précisément   besoin réel collectivité pauvre terme soutien financier . jamais permettre non mesurer risque erreur , marge manœuvre disposition essayer remédier manque ressource . principal outil évaluation richesse appuyer volume recette fiscal directe prélever contribuable . potentiel fiscal financier permettre général évaluer collectivité epci exploiter base imposition . , bien bénéficier richesse local important , exécutif souhaiter imposer trop fortement richesse local . collectivité exploiter base imposition , rapport moyenne national , législateur considérer pauvre . collectivité tirer profit richesse local , considérer riche . existence non marge manœuvre fonction moyenne national exploitation base avenir servir référence . critère « effort fiscal » , taux imposition pratiquer titre taxe habitation , foncier bâti , foncier non-bâti contribution foncier entreprise élever rapport moyenne national pression fiscal , collectivité considérer pauvre bénéficier marge manœuvre avenir . faiblesse dispositif vient politique péréquation appuyer comparaison réel ratio mayen national . comparaison pression fiscal réel pression fiscal moyenne exercer contribuable , effectuer mode exploitation moyen national base imposition réel collectivité considérer , prendre compte particularité   économique financier local .   constat particulièrement vrai commune . comparaison effectuer state démographique . commune 100 habitant implanter pleine ruralité poids démographique appartenir communauté urbain , aucun distinction faire . aucun attention porter atout handicap réel propre collectivité pris isolément . répartition actuel dotation etat fonction nombre habitant prise compte valeur correcteur coût réel service public habitant , coût kilométrique accès service public nature besoin service administrer territoire donner , discriminer commune rural . pourtant largement admettre coût unitaire service autant élevé commune population faible , répartir territoire vaste . second faiblesse vient   impôt direct rentrer définition potentiel , recette indirect exclure . recette tirer produit jeu casino , taxe eau minéral prendre compte . 2012 , gouvernement prendre conscience carence . traduire   travers critère appeler « Potentiel financier agrégé intercommunal » , prendre compte   nouveau recette fiscal indirect . avancée équiter prise compte montant ressource réel propre ensemble intercommunal , démarche suffisamment loin . , exclusion ressource direct indirect mode calcul richesse aboutir amoindrir richesse réel commune fausser jeu redistribution . poser question savoir évaluation pression local marge manœuvre base imposition local pertinent regard volume dotation etat budget collectivité titre abattement dégrèvement compensation suppression recette fiscal local .    b. besoin solidarité asseoir nouveau critère richesse pauvreté objectif territorialiser développementLa substitution notion « Territoire » « collectivité territorial » révélateur prise compte politique public actuel développement intercommunalité aménagement territoire , plan européen national , nouveau approche cartographie pertinent France . surprenant assister territorialisation outil institutionnel financier , limite géographique application méconnaître largement limite traditionnel collectivité territorial article 72 constitution 7 . circulaire 27 décembre 2010 prise application loi 16 décembre 2010 réforme collectivité territorial   , , encouragement abandon critère richesse moyen , fictif , national . recherche préfet limite territoriale pertinent , enclave nouveau epci justifier , ministre Philippe RICHERT , absence prise compte limite département région . objectif égalité arithmétique assigner solidarité objectif raisonnable . nouveau solidarité permettre complémentarité transversal acteur . nouveau solidarité intégrer dispositif adaptation mécanisme péréquation année tard compte évolution critère territorialiser richesse pauvreté . égard , dispositif garantie autonomie financier prévoir loi organique 24 juillet 2004 âge . nouveau solidarité trancher définitivement choix culture « flux » richesse « stock » richesse . , politique rénover péréquation définir effort clarification objectif réaliser , fonction , nous , évaluation fine atout handicap composante attractiviter adapter territoire considérer . solidarité devoir permettre niveau ressource suffisant couvrir charge obligatoire outil donner acteur local moyen déterminer montant .   solidarité révéler richesse . mise place nouveau forme etat régionaliser , développement nouveau entité territorial métropole , , prise conscience urgence procéder équitable répartition richesse rural urbain , donner solidarité second souffle .   1 . dotation global péréquation ? recherche solidarité territorial , rapport information numéro 309 ( 2009 - 2010 ) mm. Jacques Mézard Rémy Pointereau , nom délégation collectivité territorial , déposer 23 février 2010.2 . ministère réforme état , décentralisation fonction public , rapport gouvernement relatif fonds national péréquation ressource intercommunal communal ( FPIC ) application article 144 loi fi nance 2012 , septembre 2012 . « mouvement développement péréquation horizontal résulter facteur . lieu , volonté gouvernement parlement approfondir efforten faveur réduction inégalité territorial , principe valeur constitutionnel demeurer important particulier secteur communal . second lieu , mise place mécanisme redistribution ressource rendre nécessaire effet reforme taxe professionnel , fois accentuer écart richesse fi scale territoire remet cause fonctionnement ancien fondsdépartementau péréquation taxe professionnel . enfi n , mise place mécanisme péréquation horizontal donner nouvelélan réduction inégalité complément péréquation traditionnel repose prélèvement recette état » .p.3.3 . réelle péréquation richesse collectivité , Colloque Sénat , 2007 , Mairie - conseil caisse dépôt Institut Décentralisation , décembre 2007.4 . rapport commissariat plan in Mairie - Info , 23 juillet 2004.5 . nouveau article 72 prévoit : «   collectivité territorial vocation prendre décision ensemble compétence mieux mettre oeuvre échelon » . subsidiarite ( … ) ; « condition prévoir loi organique , cause condition essentiel exercice liberté public droit constitutionnellemer garanti , collectivité territorial groupement , , cas , loi règlement prévoir , déroger , titre expérimental objet durée limité , disposition législatif réglementaire régir exercice compétence » . experimentation ; « aucun collectivité territorial exercer tutelle . , exercice compétence nécessiter concours collectivité territorial , loi autoriser groupement organiser modalité action commun . collectivité   » . chef file.6 . dernier vague correcteur erreur évaluation titre FNGIR effectuer 2014.7 . outil foncier collectivité local : renforcer dispositif trop méconnaître ? rapport information numéro 1 ( 2013 - 2014 ) MM.François Pillet , René Vandierendonck , Yvon Collin Philippe Dallier , nom commission finance commission loi , déposer le1er octobre 2013 . v. page 71 s.