associer thème numérique gastronomie paraît , prime , contre-intuitif . 
 pourtant passage obliger aujourd’hui , domaine envahir app , application genre aller service livraison repas produit frais jusqu’ accès recette , passer classement restaurant , vin ingrédient . 
 interroger place occuper technologie gastronomie contemporain , intéresser impact culture traditionnel repas , travers introduction logique d ’ « optimisation » , art vivre priori rétif genre considération . 
 ouvrage collectif paraître 2019 intituler Lost in Perfection , sociologue Vera King , Benigna Gerisch Hartmut Rosa aborder place prépondérant occuper société occidental logique optimisation , conséquence sorte domaine . examiner place croissant critère performance , organisation réalisation activité professionnel , sphère domestique , rapport corps santé . pan entier quotidien progressivement transformer aun paramètre gain temps individualisation usage . , auteur décrire quête constant perfection , passer maximisation hériter logique comptable objectif rationalisation multiple activité quotidien organiser devenir efficient . auteur aborder thème gastronomie , traiter marge alimentation , analyse poids croissant optimisation pertinent saisir domaine bousculer , particulier entremis média numérique usage massivement diffuser vingtaine année . - relever ensemble fréquemment dénommer «   food tech   » acteur observateur secteur former ensemble disparate , constituer fois service ( livraison bien , évaluation qualité ) , applis spécifiquement dédier élaboration dégustation repas . application priori éloigner composante repas gastronomique : démarche artisanal confection repas , moyen produit terroir , geste dégustation , esthétisation table recherche convivialité . venir empiéter dimension encourager comportement . passon ici revue cas saillant comprendre implication .       dégroupage repas , fluidification option   multitude service rentrer nébuleuse food tech , application livraison former partie visible : distribution plat préparer restaurant ( UberEat , Just Eat , deliveroo ) , commande repas «   fait maiser chef   » confectionner cantine décentraliser ( Frichti , Nestor , Freshly , petit casserole , Foodchéri ) , acheminement «   repas kit   » préparer - ( Plated , Chef’ d , Blue apron ) , approvisionnemer produit frais ferme local ( Farmigo , Good Eggs , Farmdrop ) , livraison course ( Instacart , Amazon Fresh ) , etc. recours croître service correspondre phénomène classiquement décrire propos intrusion technologie information communication , «   dégroupage   » activité antérieurement constituer   : préparer repas , manger restaurant . service appliquer stricto sensu haute cuisin , concerner partie gastronomie , ingrédient commander servir réaliser recette élaboré quotidien , plat effectivement révéler sophistiquer succulent , observateur France , relever manière faire Française . vue pays voisin , offrir repas «   fait maiser chef   » apéritif , entrée , plat dessert apparaître spécificité ordonnancement typique . application illustrer tension œuvre actuellement optimisation gastronomie . examen rapide interface app livraison repas témoigner exemple critère mettre fluidifier commande , guider utilisateur choix ( organisation genre cuisine , catégorisation type «   baguette fourchette   » ) , partir expertise «   chef   » , proposer plat . , sélection produit tourner acheminer commande réaliser moyen calcul optimisation inhérent modèle économique entreprise fournir service . cas repas «   carte   » exprimer merveill enjeu , - préparer cuisine central concevoir réaliser mets , maîtriser marge , diminuant coût matière premier . logique économique rien original , venir bousculer héritage artisanal gastronomie , valoriser facteur efficacité optimisation compatible   : introduction logique échelle , réduction élaboration repas commande assemblage kit , minimisation effort , etc. conséquence lieux gastronomique tangible , témoigner   controverse récent propos « dark kitchens » , «   cuisine salle   » , travailler livraison domicile . - prendre place lieu restauration traditionnel grand métropole susciter type nuisance voisinage lier flux livreur .       avènement cuisine « infonuagiqu »   service livraison , poids croissant technologie numérique élaboration repas faciliter découverte réalisation recette cuisine , évaluation qualité restaurant , mets , ingrédient . tripadvisor Yelp , classer lieu restauration , Yuka tester qualité produit scanner code-barre , plateforme partage recette Marmiton , assistant culinaire type Foodle   : app répondre besoin strictement informationnel . dimension étendre service conseil personnaliser nutrition baser analyse génome individuel Nutrigenomix . composant informationnel , transposer activité culinaire partie nuage ( cloud ) , ailleurs exclusivement commensal . restaurateur boutique proposer ingrédient mets recours application type . penson exemple logiciel «   tableau bord   » , permettre jour jour état stock , découvrir plat ( version plat ) rencontre succès . pâtisserie employer comparer chiffre vente , retour client , version produit , cupcake baguette . retrouver logique éprouvé issu technique développement web évaluer version interface . instar service livraison , retrouver service fourniture information avis logique optimisation inhérent technologie numérique . formidable accumulation recette plateforme Marmiton impliquer exemple mise disposition moteur recherche , établissement critère technique précis catégoriser , classer présenter option utilisateur . , devoir lister ingrédient disponible réfrigérateur nécessiter structuration donnée interprétable machine permettre formuler proposition pertinent , condition utilisateur consentir transmettre type donnée privé . , app évaluation restaurant ingrédient requérir concepteur définition critère qualité , lien enjeu hygièn , santé , goût , phase priorité client émettre jugement . retrouver ici imposition logique venir développement informatique domaine alimentation gastronomie . problématique informationnel exister auparavant , exemple classification recette livre cuisine guide restaurant , compiler mettre disposition manière interactif , voire prédictif , transforme considérablemer chose .       optimisation rythme , optimisation flux , optimisation   Partage information personnaliser lier plat recette , mettre relation fournisseur client commensal facette diffusion numérique alimentation , in fine gastronomie , sens large terme renvoyer finalité social culturelle pratique alimentaire . renvoyer fond vocabl «   technologie information communication   » , décrire bien source changement œuvre   : optimisation induire choix proposer utilisateur service . - rien neutre , montrer sociologie technique décennie , puisqu’ fonctionner décision effectuer concepteur , implémenter programme interface application . choix mobiliser bien modèle optimisation statistique restreindre potentiellement décision utilisateur , échange simplicité usage . exemple décrire haut illustrer choix privilégier dimension présenter fondamentale critique optimisation décrire ouvrage King , Gerisch Rosa   : recherche efficacité gain temps hériter logique comptable entreprise proposer application , rationalisation pratique culturel ( recette cuisine , accord mets sur vin ) , quête perfection efficience individuel fonction critère hygiéniste ( allergie , désaccord goût ) santé ( mise distance gras , sucre ingrédient origine animal ) . creuset tension époque rythme vie pleine accélération , technologie numérique venir conséquent exacerber logique biais rationalité calculatoir inhérent fonctionnement . élaboration repas voir découper série étaper composante «   procéduraliser   » recours multiple service , amener aucun doute simplification art complexe bigarré bon chère .       uniformisation machinique goût ?   immixtion logique optimisation pan quotidien venir bousculer gastronomie , falloir rappeler tendance concerner prioritairement alimentation jour , commensal individu pluriel , apprécier moment sortir sentier battu , retrouver art table beaucoup stéréotyper «   mise app   » propose . place croissant occuper entraîner création habitude , repère , voire attente pouvoir influencer haute cuisine futur . attendre avenir   ? falloir il tabler scénario renforcer diffusion logique   ? contraire , on compter prise conscience limite modèle ? manière interroger poids technologie aucun doute caricatural , puisqu’ fonction moment semaine , sociologie collectif considérer situation , nature recours appli grandement varier . , simplification offrir , rationalité économique , penser éventuel distance critique pratique émergent conditionner mode niveau vie consommateur . critique plateformisation alimentation , intéressant questionner choix réaliser entreprise pousser , imaginer service suivre logique critère . exemple , structuration circuit court , meilleur gestion invendu , ( re)découverte saisonnalité aliment , éducation permettre ouverture néophyte nouveau saveur , pouvoir constituer autant «   brouillage   » catégorie , espace liberté nécessaire cuisine créatif convivial , opposer frontalement influence préconisation algorithme présent .   Lost in perfection / Impacts of Optimisation culture and psyche - Vera King , Benigna Gerisch , Hartmut Rosa – Routledge ( 2019 )   