Restauration et éducation au goût
La Commanderie des Antonins est l'un des rares restaurants à Lyon ayant remis à l'honneur la cuisine au bois, et, qui depuis 1972, a donc ouvert la voie vers une nourriture plus naturelle et "bio".Ce restaurant se distingue, en outre, par la recherche qu'il effectue au niveau du patrimoine gastronomique. D'une part il étudie dans des ouvrages anciens la cuisine d'autrefois, et il restitue ces connaissances à travers des repas "thématiques" comme celui des "soupes", ou par des formations au goût ouvertes aux collégiens et aux restaurateurs locaux. Cependant, cette dernière démarche se heurte à 3 difficultés essentielles : le manque de formations des chefs, la déformation du goût du public et la médiocrité des produits offerts par l'industrie agro-alimentaire. Localement, il reste beaucoup de choses à faire surtout au niveau des collèges en tant que lieu d'apprentissage du goût. Pour Daniel Soudan, Créateur du restaurant la « Commanderie des Antonins » ainsi que de l’association « Rencontres archéoculinaires », seul Alain Alexanian, à Lyon, est intéressé par cette recherche et en a fait une composante essentielle de sa cuisine dans son propre restaurant et aussi à l'Hôpital St Joseph, par exemple.Il apparaît donc urgent que les pouvoirs publics se mobilisent sur ce point.

1. Ancienne orthographe. Au Moyen-Age, n’avait pas le même sens qu’actuellement. 2. Langue de Guillaume de Conquérant.3. Alain Alexanian a créé un comptoir de restauration à l’intérieur de l’hôpital offrant une cuisine créative, bio et naturelle. La majorité des produits provient des producteurs pratiquant une agriculture raisonnée et du commerce équitable. Alain Alexanian a reçu pour cette initiative la palme d’or du learder’s club 2005.  