commanderie antonin rare restaurant Lyon remettre honneur cuisine bois , , 1972 , voie nourriture naturel " bio" . restaurant distingue , , recherche effectuer niveau patrimoine gastronomique . part étudier ouvrage ancien cuisine autrefoi , restituer connaissance travers repas " thématique " " soupe " , formation goût ouvert collégien restaurateur local . , dernier démarche heurter 3 difficulté essentiel : manque formation chef , déformation goût public médiocrité produit offrir industrie agro-alimentaire .   localement , beaucoup chose faire niveau collège lieu apprentissage goût .   Daniel Soudan , créateur restaurant « commanderie antonin » association « Rencontres archéoculinaire » ,   Alain Alexanian , Lyon , intéresser recherche composant essentiel cuisine propre restaurant hôpital St Joseph , exemple . apparaître urgent pouvoir public mobiliser point . 

 1 .   Ancienne orthographe . Moyen-Age , sens actuellement .   2 . langue Guillaume Conquérant.3 . Alain Alexanian créer comptoir restauration intérieur hôpital offrir cuisine créatif , bio naturel . majorité produit provenir producteur pratiquer agriculture raisonner commerce équitable . Alain Alexanian recevoir initiative palme learder’ s club 2005 .   