Comment la ville peut se penser à partir du piéton
Virginie Piquet-Michot est architecte-urbaniste. Elle a élaboré en 1998 le volet « qualité des déplacements » de la Charte du piéton corrélative au Plan des Déplacements Urbains (PDU). Son expérience de la voirie acquise lors de missions effectuées pour le compte de la Direction de la Voirie du Grand Lyon l’a amenée à travailler notamment sur les zones 30 ainsi que sur le rapport rue / bâti riverain - une limite habituellement peu considérée et peu soignée lors des projets courants d’aménagement urbain (la construction d’un immeuble par exemple), mais qui, cependant, influence fortement la perception que le piéton a de l’espace qu’il traverse. Très sensible à son environnement, celui-ci préfère les cheminements pratiques et beaux à la fois.Elle explique donc ici comment la ville peut se penser à partir du piéton.

Télécharger l'interview   interviews_piquet_michot.pdf (PDF 25.89 ko)   