virginie Piquet - Michot architecte - urbaniste . élaborer 1998 volet «   qualité déplacement   » charte piéton corrélatif plan déplacement Urbains ( PDU ) . expérience voirie acquérir mission effectuer compte direction voirie grand Lyon amener travailler zone 30 rapport rue / bâti riverain - limite habituellement considérer soigner projet courant aménagement urbain ( construction immeuble exemple ) , , , influence fortement perception piéton espace traverser . sensible environnement , préférer cheminement pratique beal fois . expliquer ici ville penser partir piéton . 

 télécharger interview    interviews_piquet_michot.pdf ( pdf 25.89 ko )   