novembre 2015 , négociation accord Paris climat battre plein , équipe anglais football Arsenal décider prendre avion aller jouer match Norwich . vol durée record … 14 minute ! fois nouveau connaître , critique manquer pleuvoir club anglais , largement , monde sport professionnel , accuser rester aveugle face conséquence pratique climat . 
 2015 , mobilisation faveur climat engagement état neutralité carbone mettre transition énergétique cœur débat . autant , situation -t lui réellement évolué sein industrie sport ? ong britannique rapid transition Alliance attacher vérifier récent rapport . 
 sport menacer changement climatique   lieu pointer doigt accusateur émission gaz serre secteur , attendre , auteur rapport , David Goldblatt , commencer rappeler point sport connaître aujourd’hui menacer changement climatique . manière montrer sentir concerner , malheureusement , aucun aspect société échapper menace . rapport commenc rappeler point organisation événement sportif hivernal ore chambouler . accroissement température , marquer milieu montagnard , aujourd’hui difficile tenue course ski obliger organisateur faire appel enneigement artificiel . jeu olympique Sotchi montrer , condition neige délicat origine accroissement nombre accident blessure . créer inégalité marquant compétiteur , condition course dégrader rapidement . arriver compétition être reporter annuler . , 19 site accueillir jeu olympique hiver , étude estime 10 pouvoir organiser 2050 … 6 2080.En période estival , surchauffe menacer événement . au-delà 33 degré c , organisme soumettre rude épreuve . témoigner malaise recenser cours dernier décennie compétition prestigieux open tennis Australie États-Unis . canicule obliger organisateur événement international décaler horaire , adapter règle voir , , annuler reporter match . faire face canicule récurrent toucher Tokyo , organisateur prochain jeu olympique être forcer déplacer marathon centaine kilomètre nord capitale japonais .          réchauffement climatique augmenter risque incendie pollution atmosphérique , être cas open Australie 2020 , air ambier devenir limite respirable . changement climatique générer accroissement événement météorologique extrême . souvenir exemple 2019 , coupe Monde rugby organiser Japon être largement perturber typhon puissance inattendu époque année . sport confronter montée eau risque inondation . 92 club ligue anglais football , rapport estime presque quart menacer moyen terme inondation récurrent .     Empreinte carbone : score sport ?   , David Goldblatt interroger responsabilité sport compétition situation actuel . réponse question avérer étonnamment difficile obtenir . étude chercher mesurer impact sport climat rarissime . secteur obséder chiffre mesure performance , surprendr . estimer empreindre carbone sport haut niveau , auteur rapport content bilan réaliser jusque-là . étude exemple évaluer impact grand événement sportif , jeu olympique coupe monde football . prendre estimation prudent , extrapolant compétition , recouper source fréquentation important événement sportif monde , David Goldblatt estime empreindre carbone compétition 10 million tonne co2 an , majorité lier déplacement athlète spectateur .      J. o. Londres 2012 , 75 pourcent spectateur , 352 000 personne , venir étranger avion . ( source : UK Government Web Archive) ©   Horse Parade Grounds , The Mall , london 2012 Olympics , by Ank kumar    rapport intéresser ensuite fonctionnement sport spectacle «   quotidien   » , - - championnat national . point , estimation délicat produire . recouper étude mener sein club championnat national , croiser information donnée fréquentation stade , David Goldblatt évaluer empreindre carbone ligue football anglais 200 000 tonne co2 émis an . extrapoler résultat principal championnat pays riche , représenter 20 million tonne gaz carbonique an . total , sport professionnel mondialiser responsable 30 million tonne co2 année , équivaloir émission pays Danemark . chiffre bien entendre sous-estimer , puisqu’ concerner vitrine secteur   : savoir sport spectacle .   industrie mondial sport impact bien lourd , probablement 300 350 million tonne co2 an .   sport , futur champion lutte contre changement climatique ?   dernier partie , rapport intéresser manière sport prendre part transition écologique énergétique . auteur constater sport part loin matière . nation unie lancer 2016 initiative intituler «   sport service action climatique   » , invite fédération engager autour objectif commun . , ligue international fédération sportif jusqu’ présent répondu appel . rare signataire , engagement timider   : établir plan action clair objectif chiffrer compter doigt main . objectif ambitieux annoncer , bien appel compensation carbon , pratique ailleurs critiquer ong spécialiste climat . milieu football , exemple , UEFA afficher volonté organiser coupe Europe neutre carbone . parvenir , fédération européen football proposer compenser 400 000 tonne co2 financer fourneau efficace destination population africain . David Goldblatt demande frilosité expliquer , partie , volonté fédération froisser annonceur . fabricant automobile , compagnie aérien , producteur énergie fossile   : sponsoring sportif largement investir entreprise lier énergie fossile , chercher bien améliorer image travers sport . stratégie commencer toutefois dénoncer , témoigner récent prise position maire Paris , refuser jeu olympique 2024 être sponsoriser entreprise pétrolier . décision sembler inévitable , organisateur jo Paris attacher défendre bilan écologique événement .          chose - train changer   ? cas deviner découvrir bon pratique lister fin rapport . fédération mondial athlétisme ( World Athletics ) engager atteindre neutralité carbone activité horizon 2030 . exiger ailleurs hôte événement , sponsor , engager voie . UEFA côté mérite intéresser émission générer spectateur . modèle fonder compensation carbon limite , rapport espérer devenir standard minimum fédération avenir . Allemagne , club football engager transition écologique manière concret . exemple , club Werder Bremen couvrir toit panneau photovoltaïque mettre place transport commun accéder stade , limiter place parking périphérie jour match . Angleterre , club Nailsworth être certifier neutre carbone grâce stratégie réduction émission secteur activité club , aller fourniture énergie transport , passer alimentation salarié . club apprêter ailleurs construire stade bois Grande-Bretagne .               match serrer … victoire !   conclusion , rapport rapid transition alliance avancer proposition . lieu , invite fédération sportif signer initiative ONU faveur climat , bien entendre , traduire engagement manière opérationnel fixer objectif ambitieux établir plan action adapter . supposer passage bilan carbon activité sportif précisément connaître suivre temps . mettre image positif sport service transition énergétique , ong proposer partenariat nouer entreprise impliquer , part dernier , engagement clair matière climatique . , ong appeler réorganisation monde sportif , compétition être dépendant transport international . pist consister valoriser davantage pratique sportif local , détriment sport spectacle mondialiser . toucher urgence climatique , course loin gagner . autant agir course fond , bel bien sprint   : an diviser empreinte carbone . chrono lancer …   rapport Playing against the clock , ong rapid transition alliance   ( 2020 )   