CCAS d’Oullins : « Les personnes dans les squats peuvent parfois être invisibles pendant plusieurs années »
À Oullins, au carrefour des rives de l'Yzeron et du Rhône, la réalité sociale de certains usagers n’est pas toujours un long fleuve tranquille.Madame Martin nous présente le travail précis et précieux de son équipe, au sein du CCAS de cette commune du sud de la métropole de Lyon.

Quelles sont les actions du Centre Communal d'Action Sociale (CCAS) auprès des personnes sans-abri ? Le CCAS d’Oullins gère l’ensemble des politiques sociales et médico-sociales hors la jeunesse, c’est-à-dire la Politique de la Ville, les seniors, la petite enfance, la santé, le handicap, le service social et le service logement. Ces deux derniers travaillent en proximité pour qu’il y ait une facilité d’échanges qui permettent une certaine fluidité et coordination des parcours. La Métropole a gardé le public « famille » à partir de sa compétence « protection de l’enfance ». Le CCAS intervient surtout auprès des personnes isolées. Sur Oullins, nous n’avons pas d’hébergement d’urgence, nous nous questionnons vivement sur l’hébergement des expulsés, squatteurs et sans abri, avec pas ou peu de réponses sur l’ensemble du territoire de la Métropole.Quels sont les caractéristiques des personnes que vous accompagnez ? Nous avons surtout à faire à un public marqué par des accidents de vie (rupture familiale, problème de santé, perte d’emploi…) et un cumul des problématiques financières, psychologiques, de logement…Comment repérez vous ces personnes et comment se rendent-elles visibles ? Oullins est une commune encore à taille humaine, avec une présence et action locale importante et reconnue. Les élus, agents du CCAS/Ville et les associations repèrent vite les situations complexes. Nous sommes vigilants quant aux situations visibles sur l’espace public, et nous agissons activement avec l’aide et l’accompagnement des acteurs locaux pour plus de réactivité.Au niveau de l’hygiène et de l’eau dans la ville, comment une personne à la rue peut-elle se débrouiller à Oullins ? Sur la ville d’Oullins, nous sommes quelque peu démunis sur ce sujet, mais il existe sur des communes environnantes des lieux dédiés aux personnes sans domiciles, notamment à Gerland.Quelles sont les autres structures oullinoises qui agissent à vos côtés ? Nous avons mis en place, l’année dernière, une coordination de l’action sociale avec les associations caritatives notamment, celles-ci ayant une implication locale forte (le Secours catholique, le Secours populaire, les Restos du Cœur). Au fur et à mesure, nous avons fait entrer la Maison de la Métropole, le Mas et Adoma, pour avoir une meilleure coordination et visibilité de l’offre. Nous nous réunissons une fois par trimestre, et cette rencontre est très appréciée des acteurs locaux.