Les inventions et innovations majeures des Lumière : Le cinéma des Lumière, l’invention qui masque plusieurs centaines de brevets et d’innovations
A ce jour, l’inventaire précis des brevets déposés par la société Lumière est réalisé. En revanche, la mesure de l’influence de chaque invention n’est pas établie. Les Lumière ont mis au point de nouvelles technologies, procédés, métiers, médicaments, matériaux…La somme considérable des innovations ainsi que leur diversité posent un problème à l’historien pour mesurer l’intérêt des découvertes, essayer d’établir une hiérarchie des solutions proposées. 
Quel a été l’impact de telle ou telle innovation ? Comment et pourquoi a t-elle bouleversé les techniques de l’époque ? Quel est l’héritage technique des solutions proposées par la société Lumière ? Cette note ne répondra pas à ces vastes questions mais apportera quelques éléments d’explication sur la genèse des innovations chez les Lumière.
Sommaire I- Des débuts de la société à la retraite active, la vie d’innovation des deux frères■ Les motivations des deux frères pour la recherche■ Une formation technique, un parcours universitaire à peine esquissé mais d’où naissent des passions■ Les débuts de l’aventure industrielle : une implication totale, un travail acharné■  L’entreprise organise son expansion en contrôlant ses fournisseurs puis rachetant ses concurrents■  Le « clan » Lumière, indispensable à la genèse des innovations■  Les réseaux naissants de la bourgeoisie industrielle et les loisirs : une stimulation supplémentaire ?■  La première guerre mondiale renforce l’entreprise Lumière■  Le conglomérat Lumière résiste mal à l’évolution du monde de l’entreprise après la seconde guerre mondialeII- Quelques inventions majeures des frères et de la société Lumière■ Des inventions nécessaires à l’industrialisation du matériel photographique■  Photographie et chimie : 69 brevets et 17 certificats d’addition■  Optique et acoustique : 54 brevets et 17 certificats d’addition■  Les arts chimiques : 14 dépôts de brevets■  D’autres domaines d’investigation■  L’automobile■  Les inventions et la recherche médicale d’Auguste LumièreBibliographie sélective  