jour , inventaire précis brevet déposer société lumière réaliser . revanche , mesure influence invention établir . lumière mettre point nouveau technologie , procéder , métier , médicament , matériau … somme considérable innovation diversité poser problème historien mesurer intérêt découverte , essayer établir hiérarchie solution proposer . 
 être impact innovation ? t lui bouleverser technique époque ? héritage technique solution proposer société lumière ? note répondre vaste question apporter élément explication genèse innovation lumière . 
 Sommaire   i-   début société retraite actif , vie innovation frère ■   motivation frère recherche ■   formation technique , parcours universitaire peine esquisser naître passion ■   début aventure industriel : implication total , travail acharné ■    entreprise organise expansion contrôler fournisseur racheter concurrent ■    « clan » Lumière , indispensable genèse innovation ■    réseau naissant bourgeoisie industriel loisir : stimulation supplémentaire ? ■    guerre mondial renforcer entreprise lumière ■    conglomérat lumière résister mal évolution monde entreprendre second guerre mondialeII-   invention majeur frère société lumière ■   invention nécessaire industrialisation matériel photographique ■    photographie chimie : 69 brevet 17 certificat addition ■    Optique acoustique : 54 brevet 17 certificat addition ■    art chimique : 14 dépôt brevet ■    domaine investigation ■    automobile ■    invention recherche médical Auguste lumièrebibliographie sélective   