mot dire transformation question social urbain cesser évoluer an . hésiter permanence qualification médiatique politique ressaisie conceptuel scientifique venir affermir sens : circulation espace constant nuit compréhension terme , processus traduction espace produire trahison sens . 
 , être passer intégration insertion exclusion arrière-fond , vulnérabilité , cohésion inclusion venir renouveler terme débat . 
 article initialement être écrire janvier 2018 blog ville Inclusive . 
 année 1970 , société français profondément transformer , vivre succession crise , effritement collectif poids montée individualisation tension continuer égalité droit inégalité . , souhaiton nous proposer petit dérouler historique terme disent glossaire adjacent .   question social intégration , exclusion insertionle terme intégration central naissance sociologie français fin xix siècle Durkheim définition minimal : processus individu prendre place société . terme , sens glisser année 1980 question ethnique ( intégration population origine immigrer ) , fortement réinterroger année 1960 1970 , amener nouveau concept exclusion insertion . travail Michel Foucault , exemple , intéresser manière société traiter marge social favoriser processus enfermemer population déviant produiraient exclusion . Foucault , côté prise charge folie naissance prison , société produire exclusion traiter marge social souhaiter enfermer déviant . exclusion penser processus mise écart société . René lenoir , 1974 , ouvrir vraiment débat médiatique ouvrage « exclu » . notion inadapter social vogue évaluer « français » sous-titre ouvrage . remplacement notion inadapter social , notion exclusion faire florès jusqu’ grand loi 1998 lutte contre exclusion . pourtant , début année 1980 , Marcel Gauchet Gladys swain reproblématiser approche Michel Foucault folie insister mise écart temporaire individu condition futur insertion société . fou mettre écart société , travail insertion soin permettre réintégrer société , conférant particulier identité social . débat théorique insertion / exclusion lancer . émergence terme exclusion espace médiatique politique , transformation opérer . Jusqu’ année 1970 , notion intégration rendre compte place individu société partir entrée travail . partir fin année 1970 , notion insertion émerger compte grand labilité difficulter parcours intégration traditionnel public vivre montée chômage . discours insertion déployer , départ , catégorie public : jeune . rapport schwartz insertion social professionnel jeune ( 16 - 25 an ) paraître 1981 exemple marquant . , , terme viser public adulte chômage : mise place partir 1989 revenu Minimum Insertion , ailleurs , époque , jeune 25 an droit . politique insertion , naissanter année 1980 , vouloir provisoire origine , provisoire perdurer devenir état permanent , permettre , - , continuer alimenter discours exclusion . début année 1990 , particulier , travail Alain Touraine , question exclusion reformuler : agir savoir personne société . Alain Touraine , question savoir individu haut société logique classe social bien savoir centre périphérie société , appeler passage société vertical société horizontal . , coupure devient fort , produire phénomène ségrégation . Robert Castel part distinguer insertion intégration demander insertion social déboucher insertion professionnel intégration défini ici place donner travail individu société . Robert Castel situation social forme continuum . continuum , risque personne travail être objet tentative insertion social déboucher insertion professionnel , , auteur , synonyme intégration . , politique insertion construire amont insertion social intégration insertion professionnel , risque produire inséré permanent ( insertion social ) pouvoir intégrer ( i.e accéder insertion professionnel ) …          méfiance théorique vis-à-vis exclusiontrès vite , Robert Castel méfier mot exclusion préférer désaffiliation . 1995 , distinguer zone cohésion social : zone intégration correspondre association travail stable / insertion relationnel solide , désaffiliation préférer terme exclusion désigner absence participation activité productif isolement relationnel , , évoquer zone : zone vulnérabilité conjuguer précarité travail fragilité support proximité . plan politique médiatique pourtant , terme exclusion continuer faire florès loi 1998 lutte contre exclusion . - élaborer parallèle montée discours relatif lutte contre discrimination , particulier , poids commission européen . époque « lutter contre » . passer « lutter » .C’ début année 2000 , assister re-sémantisation sujet . petit petit , mot changer , agir lutter insertion inclusion droit non-discrimination . champ lutte contre discrimination , Marie-Christine Cerrato- Debenedetti montr bien , partir année 2000 , promotion droit devenir ressource politique traiter sujet peiner prendre charge politique public … agir lutter droit contre discrimination . retrouver phénomène similaire champ éducatif passage lutte contre échec lutte réussite question décrochage scolaire lutte contre décrochage lutte persévérance scolaire .   montée discours cohésion social politique activationler question performativité devenir central : exclusion faire ; cohésion éviter exclusion . exemple , discours émerger année 2000 autour vivre ensembl renvoie crainte central société moderne : peur dislocation , montée logique sécession séparatisme social , montée constant inégalité , finalement mise crise concept société . Jacques Donzelot insister exemple nécessité « faire société » contexte défaire . passage « lutter contre » « lutter » discours cohésion social diffuser forme . expression rapidement développer niveau national européen . commission européen sommet Lisbonne 2000 , sommet viser bien renforcer compétitivité européen , faire mot ordre . articulation classique économique social substituer cohésion social compétitivité . François dubet développer point estimer 2009 , suite crise financier 2008 , concept intégration correspondre société cohésion social correspondre nouveau forme vie social crise concept société . , ancien modèle société , intégration reposer institution solide , garant stabilité . cohésion social , stabilité effrit place grand effervescence obliger grand activation individu , potentiellement renforcement phénomène concurrence individu . terme , cohésion obliger déplacer poids construction place individu société individu , auparavant , société faire place . monter croissant « société sindividu » mettre crise concept société . politique activation dynamique égalité chance déployer . discours injonction autonomie personne difficulter devenir central politique public accompagner passage politique insertion politique activation mise place revenu solidarité actif , expérimenté partir 2007 , exemplifier pleinement . passer pouvoir public chercher penser place individu société non angle travail bien angle capacité participer investir investir proposer . politique activation triple : viser meilleur activation dépense public , viser meilleur activation dispositif proposer public ( attention non-recour droit exemple ) viser grand activation bénéficiaire .   arrivée inclusiondans suite discours cohésion social , discours inclusion devenir , , central espace médiatique politique . France , loi 2005 personne handicaper obliger revisiter nouveau frais , , question scolarisation enfant concerner , suite recommandation européen année 1990 inviter lutter contre discrimination lier handicap . terme inclusion , loi 2005 , 2013 loi refondation école , notion école inclusif développer viser public handicapé départ , public aujourd’hui , particulier , poids prise compte décrocheur scolaire . partir 2010 stratégie européen notion inclusion développer . stratégie Europe 2020 vise « croissance intelligent , durable inclusif » commission européen définit :   « l‘inclusion social consister permettre citoyen , défavoriser participer pleinement société , exercer emploi » . Charles Gardou définit « » idée mettre individu société falloir penser droit jouir ensemble bien social prérogative . discours intégration estomper mettre viser population origine immigré .          débat insertion / exclusion évoluer , inclusion terme inclusif généraliser . marquer refus principal : mise écart . intégration viser faire rentrer individu société , inclusion viser penser accueil individu ensemble commun . falloir pourtant , transformation terme venir rappeler , question inégalité trouver effacer gommé cesser alimenter débat théorique médiatique . Fondamentalement , plan urbain social , agir travers terme inclusion , bien penser condition accessibiliter ville , société , école . condition accès invitent inversion charge preuve : individu déployer ressource accéder bien ville , société , école créer condition permettre accessibilité généraliser .   télécharger document complet bilan    