article inscrire corpus travail coordonner Sebastian Roché , thème compréhension tension , inciviliter violence perturber relation agent usager , part guichet . 
 dérapage violent forme risque professionnel bien évaluer fréquence . 
 renforcement norme administratif meilleur connaissance usager droit , fossé creux attente , part guichet . 
 contexte rigidité cadre éloigner travailleur social sens donner mission , - compenser manque investissement humain émotionnellement coûteux . 
 téléchargez   ICI   pdf ensemble texte dossier , retrouver   ICI   sommaire ligne .   aujourd’hui travailleur social côtoyer agressivité violence , constater extension phénomène interroger ampleur gravité . situation obliger chercher explication dépasser approche type public , service territoire rapidement tendance faire . passe -t il accompagnement social devenir zone turbulence , facteur stress anxiété peser exercice professionnel travailleur social ?   relation travailleur social   public - difficile ?   délicat mesurer précision augmentation tension travailleur social public faute observation rigoureux répéter . représentation « violence , temps être nouveau , haussière urbaine » ( histoire violence . j.c Chesnais , 1981 ) , faire hypothèse persistance évocation professionnel exprimer découragement sentiment impuissance face population demande multiplier véritable perspective amélioration situation . , observer violence interpersonnel , physique verbal , prendre suffisamment importance considérer risque professionnel , identifier étude enquête SUMER 2019 établir 55,7 pourcent agent territorial contact public , « vif voix , face-à-face » , « contact tendre public , occasionnellemer » ( 69 pourcent FPH [ fonction public hospitalier ] , 46,6 pourcent secteur priver ) . ailleurs , turn - over poste bon indicateur exposition tension . constater métier dédier partie totalement , accompagnement social ( assistant service social , éducateur rue , éducateur milieu , conseiller insertion social professionnel ) épargner . accompagnement social progressivement affirmer dimension central travail social côté fonction accueil , orientation ingénieri . consister travailler personne parcours individuel ( autrefois dire « » ) , prendre compte problème , favoriser insertion social professionnel restaurer lien environnement . mettre œuvre professionnel institution public , parapublique associative , émergence révéler recherche approche institutionnel relation aide suppose instauration relation confiance accompagner accompagner perspective projet inscrit continuité . cadre apparemment contraignant accueil attribution prestation avérer difficile position croisée changement relever fois marché travail ( précarisation emploi , rigidité procédure fonctionnement , manqu reconnaissance ) , évolution relation social ( insécurité social , isolement , vulnérabilité ) nouveau attente usager entendre traiter sujet droit .   servir travailleur social aujourd’hui ?   système aide demeurer complexe , paradoxalement , besoin dépendant travailleur social accès . demandeur , regrouper aujourd’hui terme d ’ « usager » , retrouver vite démunir identifier service professionnel indiquer prendre compte demande . sentiment injustic ressentir ailleurs renforcer complexité politique public vivre mépris . expliquer agressivité latent dégénérer hostilité déclarer contre travailleur social représenter fois levier obtenir aide faire valoir droit , système opaque garder porte entrée . tentation passage force devenir stratégie courant . recours violence servir simplement protester , cherche attirer attention intimider . falloir bien voir usager adresser lieu « intervenant social » aller adulte relai , médiateur quartier , assister service social , éducateur rue centre social forcément distinguer prérogative . cesse « réorienter » , dire « baladé » , service compétent devoir expliquer demande , frustration énervement . action sectoriel ( protection enfance , handicap , insertion ) absorber essentiel effectif , travailleur social mobilisable accompagnement généraliste ( 1,6 pourcent ensemble rapport « accompagnement social » , iger septembre 2018).On voir bien ciseau côté demande multiplier diversifier , cadre intervention segmenter rigidifier . évidemment situation former système homogène . constituer multitude trajectoire , tension problème fois définir statut expérience traverser . disposer identité facette , choisir mettre dimension présenter « pauvre » , « jeune » , « femme » , « habiter » , « chômeur » , dispositif solliciter , réduire statut , accepter interlocuteur fasse . ailleurs raison image prendre importance engendrer susceptibilité . mise scène , perceptible travers « look » , être il dépréciatif oeil norm dominante , expliquer nécessité coïncider identité choisir ( ici « jeune quartier » « punk chien » spectaculaire ) . malheur risque remettre cause . part personne constituer naguère public travailleur social grossir sinistré mutation économique , sociale , technologique . professionnel penser action terme « flux » aider passer situation exclusion position intégration trouver gérer « stock » offrir prise technique réparateur . posture fois tutélaire émancipateur remettre cause . usager considérer victime   crise social obstacle intégration renvoyer second plan difficulté personnel . demande aide matériel considérer partie émerger demande global , aujourd’hui droit ( rsa , loi dalo logement , droit éducation milieu ordinaire personne situation handicap , etc. ) assortir « accompagnemer » percevoir tutelle usager . fait , écart cesser creuser légalité légitimité . grand part légitime ( travailler , nourrir , loger , soigner , éduquer enfant ) reconnaître droit . effectivité incertain impliquer « battre » faire reconnaître . , rare voir parent présenter avocat entretien protection enfance assurer droit respecter . influence pression gestionnaire répandre autorité organisateur travail social ( service état , conseil départemental , commune intercommunalité , association ) , travailleur social percevoir lieu vérificateur conformité voir demande correspondre bien mission financement . , pression nombre demandeur , tentation grand répondre solution taylorien conduire appauvrissement tâche détériorer qualité relation usager .   événement violent situation violent ?   situation violence rarement accident , tenir contexte interactier . évènement violent prendre histoire protagoniste généralement conscience , paroxysme prendre forme injure , menace passage acte . situation événement . insulte bref , histoire , scénario , imaginaire . chose éviter événement réprimer , transformer logique produit . , dernier situation tension évoquer « - vif permanent » générer travailleur social sensation envahir produire travail présence usager . sentiment propager équipe , conduit perdre confiance propre acte , voire sens mission , potentiel personne accueillir réduire menace . , dire bien conscience , recouvre ancien , effac . situation traditionnel continuer exister prendre charge manière satisfaisant travailleur social bien place .   travailleur social il compte   désajustement proposer ?   histoire travail social lier dynamique transformation société agir faire évoluer individu adapter norme dominant réformer structure social pouvoir trouver place . dimension transformatrice pose terme aujourd’hui . contexte durcissement commande public , critique pouvoir prise risque : risque perdre emploi professionnel subvention association indocile . continuer exercer profession éthique régulièrement interroger position pouvoir public ( obstacle rencontrer accorder protection mineur non accompagner , manque hébergement famille dormir rue , malade pauvre soigner , enfant non scolariser ) restriction budgétaire permettre faire face demande , travailleur social mettre œuvre arrangement composer contrainte sauvegarder sens métier . demander travailleur social producteur lien social contexte déstructurer constamment cause profond malaise . rôle difficile contrôle accompagnemer place position amortisseur niveau décisionnaire société . finalité travail réduire inégalité social accompagnement personnaliser individu difficulté , consister aujourd’hui éviter marginalité essayer fabriquer acteur , vie société ensuite . appuyer violence symbolique position , utilité social consister réduire risque lier violence systémiquer pratique relationnel accès droit quotidien .   → dérapage violent forme risque professionnel bien évaluer fréquence.→ renforcement norme administratif meilleur connaissance usager droit , fossé creux attente , part guichet.→ contexte rigidité cadre éloigner travailleur social sens donner mission , - compenser manque investissement humain émotionnellement coûteux .   