fondement solidarité être poser règle donner société humain réguler . règle , être donner religion , être formaliser droit . fin xviii siècle début xx , conception solidarité être séculariser , bouleverser révolution intellectuel . science social naissant exemple source inspiration solidarisme , doctrine organiser solidarité , loi état mettre œuvre . 
 révolution , visible , apporter développement durable . homme solidaire , présent vis-à-vis génération futur , solidaire sens interdépendant espèce animal nature , imposer devoir . concept « care » , déranger , pouss repenser solidarité , vulnérabilité aide . 
 ambition faire cahier tour grand question débat . exposer stimulant réflexion envisager orientation demain . 
 sommaire :    partie 1 : fondement ►   essentiel ►   fondement théorique solidarité , Ludovic Viévard ►   saint-simonisme , manière penser combinaison solidarité développement. ►   solidarisme : discours fondateur ►   solidarité lui fondement neurologique ? discussion autour empathi , Cédric Polère ►   exister fonction neurologique câbler empathi : entretien François Mauguière ►   solidarité cohésion social , -ce chose ? Cédric Polère ►   Vivre ensembl : idéal adosser crainte communautarisme refus - ►   Solidarité , égalité , liberté : dosage démocratie ? Paul Bernard ►   droit fraternité exister : entretien Jacques Goff   partie 2 -   « tradition lyonnais » solidarité , justice , coopération ... ►   essentiel ►   origine coopération lyonnais , Justin Godart ( 1903) ►   anti-individalisme , cause commun Lyon : entretien Philippe Dujardin ►   catholicisme social , Bruno Benoît ►   influence catholicisme social création grand association lyonnais , Catherine Panassier ►   virus découverte ( 1988 ) : défi tenir raconter Charles Mérieux ►   Prendre cause victime , faire politique ( 1982 ) , raconter Jean-Baptiste Richardier ►   marche égalité contre racisme ( 1983 ) , raconter Christian Delorme   partie 3 - mécanisme solidarité mutation ►   essentiel ►   mécanisme contemporain solidarité , Ludovic Viévard ►   montée assistance ambiguïté , Nicolas Duvoux ►   solidarité « détricote » laisse individu impuissant , moyen minimum faire société , entretien Robert Castel ►   individu autonome singulier , chance matière solidarité : entretien Jacques Ion ►   solidarité , qualité reliance : entretien Patrick Viveret   partie 4 - solidarité demain ?   ►   essentiel ►   individualisation protection social question ►   transformation œuvre matière protection social solidarité , émilie Rosenstein   Jean-Michel Bonvin ►   controverse : contre contrepartie échange solidarité ? catherine Panassier ►   piste réconcilier autonomie individuel solidarité national , Nicolas Duvoux ►   « care » , enrichir renouveler approche solidarité : entretien pascale Molinier ►   origine socialisme , source renouveau ? Gérard collomb   