Geneviève Bernardin , conducteur Lou Otan’ e , chien visiteur ,    expliquer association " Compagnie homme Animal " militer introduction animal établissement résident être couper milieu : résidence personne âgé , établissement pédo - psychiatrique ... présence animal , régulier ponctuel ( visite organiser association ) offrir opportuniter personne difficulté relationnel recréer relation privilégier vivant . propos recueillir cadre Journée Prospective 16 mars 2004 , thème " homme animal milieu urbain " . 

 naître intérêt relation enfant / animal ? 1992 , cadre déplacement professionnel , occasion faire visite Ferme pédagogique Green chimney’ s , New York . Ferme Pédagogique accueillir permanence 120 enfant 400 . enfant arriver milieu déstructurer grand détresse psychologique . tenir époque fondateur Sam Ross épouse thérapeute , Green chimney’ s donne opportuniter ( re)trouver ambiance familial , environnement naturel … beaucoup animal ! surprise , programme accompagnemer enfant construire partir capacité prendre charge partie animal choix . enfant école animal tenir laisse ! enfant conduire animal laisse , signifier acquérir autorité , conférer statut rapport : « enfant problème » , « enfant amener petit chèvre noir » ! , visite être élément déclencheur prise conscience   importance animal enfant … terme séjour , enfant Green chimney’ s choisir chiot éduquer offrir , biais anecah , enfant français handicapé moteur . suivre parcours chiot , utiliser largement idé France .   avoir vous choisir mettre place ? 2000 , participer constitution association , « Compagnie homme Animal » ( CHA ) , accompagner comité scientifique baser Nantes . association objectif : objectif : pérenniser plateforme référence matière introduction animal institution personne âgé . concept « chien collectif » maison retraite , lancer initialement AFIRAC 1993 pérenniser 2000 CHA , être expérimenté cadre programme 7 an pays Loire . second objectif : développer concept animal visiteur France , - - visite   animal accompagner conducteur enfant couper milieu raison santé . ambition modeste mise relation situation préparer avance . amener animal circonstance ! animal , part , équilibré sociable , part , préparer entraîner . gérer animal , conducteur posséder ouverture formation enfant . animal imposer , proposer ! responsable lieu visite valider préparer rencontre . critère hygiène respecter . évident amener chien bloc opératoire , contre , sas utiliser : salle attent , salle jeu hospitalier , lieux rencontre mèr sur enfant …   type établissement fait visite ? Idéalement , visiter enfant hospitaliser pédiatrie , enfant long maladie , enfant placé / classe spécialisé . pratique , novembre 2002 , service pédo - psychiatrique professeur Marcel Rufo CHU Sainte Marguerite Marseille recevoir chien . programme tester ensuite soumettre évaluation comité scientifique association CHA . enfant visité enfant 5 12 an difficulter apprentissage , hyperactif développé phobie scolaire . prendre charge classe petit effectif bénéficier apport professionnel médical paramédical . service accueillir hôpital jour enfant 5 an , non scolariser , présenter trouble lier autism . vingtaine visite binôme conducteur / animal visiteur programmer année scolaire , accord équipe médical pédagogique . visite , chien rencontrer quarantaine enfant , séance individuel séance groupe .   passer rencontre enfant autiste ? habituellement , enfant intéresser absolument animal ! mode approche varier : agression , contact physique main , pied , nez … contact ! séance individuel , progression : , enfant vouloir regarder chien . tourne dos . ensuite , regarde distance , approche . contact physique : enfant vouloir toucher intérieur main , toucher main … commencer arrière-train flanc , progressivement venir toucher cou retrouver face . regard croiser . enfant accepter petit bisou chien oreille … fil séance , découvrir vouloir aller main , toucher pied ! cas , chien allonge enfant sert oreiller … jusqu’ endormissement ! porte entrée queue chien : enfant approche , intriguer , sentir air … enfant agressif , intervenir : chien , travail , bouger attendre réaction . demande enfant arrêter . enfant retourne petit monde indifférent . bout moment , prendre jouet balance chien renouer contact …   apport présence animal enfant classe pédo - psychiatrique ? enfant difficulté relationnel . présence animal offre opportunité approche communication vivant . , prise conscience importance langage non verbal . mimique posture enfant suffire faire comprendre chien : sourire , chien vient ; froncer sourcil , tenir distance … faire asseoir chien , dire fois " assi " ! biais toucher , enfant apprendre respecter animal : caresse chien arracher poil , distinction plaisir déplaisir immédiatement perceptible . animal insatiable chose agréable ! apport présence animal : mise relation engendrer beaucoup détente … séance commencer hyperactivité agressivité termine relaxation . , , devenir " dompteur " chien déplacement jeu amener valorisation personnel prise confiance . anecdote : petit elodie 5 an , hyperactif , écoute , renverser beaucoup chose … séance , quart heure , réussir prendre chien main , jouer promener étage extérieur bâtiment . fil séance , apprendre gérer crise impatience attendre tour crise désespoir fin rencontre : sortir comportement   perturbé entrer comportement structurer . transformation jour visite chien spectaculaire beaucoup réagir milieu éducatif paramédical ! elodie finir réintégrer établissement scolaire normal . anecdote illustre réalité : enfant animal capable interaction particulier . complicité naît facilement , animal instruire enfant limite dépasser passer jugement cadre moral …   Racontez nous séance groupe enfant … séance lieu présence enseigner spécialisé . arriver chien enseigner présente . enfant présenter tour , poser question venir saluer caresser chien . choisir travailler , exemple , toilettage . appel volontaire , montre brosser poil , dent , nettoyer oreille , oeil … formidable prétexte , identité propre : chien , falloir faire correctement … enfant , , manière prendre soin corps … occasion travailler ensembl anatomi identification party corps squelette .   conclusion ? instant , expérience exploiter équipe enseignant médical . approprier véritablement démarche . falloir former utiliser professionnellemer ouverture pédagogique opportunité mieux connaître enfant susciter présence animal . falloir imaginer méthode évaluation fiche observation prendre compte comportement enfant chien , moyen filmer séance visualiser membre comité scientifique ... domaine , faire France : étendre réseau conducteur chien , trouver service hospitalier prêt accueillir expérience , réfléchir meilleur exploitation visite animal auprès enfant …