travail inscrire cadre projet articulation politique vieillissemer habitat mener délégation développement Solidaire habitat métropole Lyon . sein projet , direction Prospective Dialogue Public ( DPDP ) accompagner volet transversal   question   logement     personne   âgé     cibler   spécifiquement     offre   alternative vie établissement . 
 objectif étude étudier évolution forme   action social ( nouveau forme accompagnement , nouveau posture party prenant , etc. ) . repérer grand tendance œuvre sein politique aide action social contribuer dessiner cadre agir acteur .   appuyer   écrit professionnel chercheur ,   travail   réaliser service Prospective politique public DPDP question social , veille privilégier dynamique donner priorité impacter fortement action social direction personne âgé . tendance travailler particulièrement   relation     bénéficiaire ,     traire   offre organisation , dernier impactent spécifiquement acteur structuration .    tendance donne lieu présentation concis recouvrir , facteur contribuer    émergence , caractéristique potentiel dynamique contraire œuvre .     sommaire :    présentation   tendance 1 : considérer   tendance 2 : promouvoir autonomie   tendance 3 : inclure " aidant informel "   tendance 4 : Diversifier offre   tendance 5 : territorialiser action social   tendance 6 : collaborer contractualisertendance7 : réguler normer   référence   retrouver étude complet   