service urbain , rupture . planification urbain réinventer aune révolution . injonction développement durable , recherche productivité infrastructure existant , bouleversement jeu acteur , irruption numérique urbain , modèle économique partenarial , autant raison architecture service considérer option ; autant raison défricher piste innovant reconsidérer ville , lieu agencement . 
 maîtrise usage villela bascul objet service – dessiner exemple automobile ( autopartage , etc. ) – , réseau intelligent ( " smart grid " optimisation production - consommation énergie ) , régulation flux ( congestion charg ) , quotidien distance ( commerce , travail , formation , santé , etc. ) , etc. viser aujourd'hui économie ressource , apaisement mobilité . imposer dialectique infrastructure existant , aire numérique urbain usage . service officier . alternative , optimisation efficience infrastructure physique , service devenir évidence imposer ville . évolution drainer ambition – explicite sous-jacent – " maîtrise usage " . appeler réflexion dépasser invocation " service " solution identification service piste réponse . philosophie ville repenser . importance revisiter notion contexte urbain actuel . dimension industriel servicel' intensification usage ville innervation considérable " lien " engendrer ( hypertexte ville ) , définir métabolisme urbain dominer service . immatériel être il , résonner infrastructure urbain classique contribuer modifier mécanisme . flux énergie trafic motoriser secteur démonstration service urbain laboratoir régulation urbain . occasion , service modifier forme ville . , gare cesser marche train devenir lieu vie adosser service , déroger mission origine lieu . gare lieu mobilité paradoxal , impliquer mouvement long cours hébergement ( , service , commerce , urbanité ) . bascule voyage escale . lieu concerner . fois , service mobiliser . service répondre logique production - distribution concret . service dimension " industriel " , impliquer transformation planification urbain : équipemer , aménagement espace , logistique , infrastructure numérique , ressource humain , gouvernance , modèle économique , modèle administration autorité opérateur ville ( DSP , PPP partenariat innovant ) échelle territoire . dimension intelligent villecar , choix urbanistique changer radicalement politique contexte intégration " intelligence " ( voir aire numérique urbain revue urbanisme concours Chronos ) transformation jeu acteur . autonomisation pratique citadin supporter massification pratique numérique , tandis banalisation capteur support transmission ouvrir horizon inédit régulation urbain . côté , citadin impliquer ville . usager client concepteur , fournisseur exploiter matière incontournable , donnée , base service ( voir code for America).De , entreprise relier service infrastructure vision productivité performance économique laisse autorité urbain indifférent . " , fabrique ville , devenir partenarial " . Isabelle Baraud - Serfaty revue esprit conclure justement forme   privatisation ville mettre place , non rappeler accompagner question , dérive risque inédit supposer réfléchir instrument partenariat financiarisation projet . dimension " structurant " servicel' intuition service urbain pressante : " vouloir changer statut ville devenir cité service " , marteler commissaire exposition universel Shanghai . infrastructure immatériel devenir support ville , prétendre designer urbaniste William Mitchell publication issu travail mit . , Véronique Granger ( AUC , Lyon ) rappeler " notion service structurant notion équipement . "En , conviction installer notion service ville demain bien structurant . amener repenser notion équipemer urbain extrair maximum valeur bénéfice . revisiter temps notion urbanité , jeu hyperlien – citadin objet urbain – base service . société service . cité servicielled' manière général , société entrer inexorablement modèle service . service économie supplanter production agricole industriel . service , 65 pourcent budget ménage , 75 pourcent emploi , 80 pourcent pib , 85 pourcent croissance , France aujourd'hui . modèle service , homme " intelligence " prévaloir . modèle infrastructure perdure , voir ville échapper lame fond . falloir mettre posture réfléchir   cité serviciell . raison militer rupture paradigme :1 ) limite atteindre croissance " physique " ( extension urbain , écartèlemer croître domicile - travail , etc. ) , limite budgétaire , crispation environnemental … , encourager mutation serviciell autant incitation changement . solution ailleurs classique aménagement urbain.2 ) être passer paradigme offre demande , mesurer conséquence . schéma descendant univoque – administration savoir bon usager – ajouter voie montant usager - . demande autonome , falloir donner outil empowerment ( maîtrise - ) avec.3 ) maturité aire numérique urbain ( terminal , capteur , réseau , application place ) usage , assurer fondement service cadre changement . développer carburant service , " donnée " ; rien important envisager service urbain . mobilité façonner " urbanisme intensif"Le poindre focal réflexion service urbain trouver mobilité . , travailler infrastructure dimension serviciell . , voiture améliorer   taux occupation covoiturage ,   taux usage autopartage   taux utilisation articuler voiture mode ( intermodalité viser améliorer parcours construction complexe rationnalise usage mode ) . résultat , cas , autant . , falloir entendre mobilité au-delà déplacement transport , forme accès ressource ville ( travailler bureau , , gare , télécentre , café … ; idem sociabilité distance , achat demain vidéoformation , télésanté , etc. ) . mobilité physique ajouter mobilité numérique , déplacement ajouter " distance " , mode transport voir proposer alternative complément outil numérique . , mobilité actuel découvrir " urbanisme intensif " meilleur pire , bénéfice , dérive excès . mobilité – dense , actif , disperser espace temps – conduire rapport ville . " fabriqu " attente transformer usage façonne passage continuité imposer ville . préoccupation citadin trouver solution pertinente , fonction situation mobilité , organisation quotidien , opportunité , etc. travailler ore multiplicité outil logiciel animer usager - ( Open Street Map , Walkscore , Foursquare , etc. ) apparaître spontanément ville 2.0 , apparu – raison , condition – net Web 2.0 .   Mobilités . Dérives piste réponsehenri Lefebvre parler " faillite urbanisme " propos cloisonnement urbain espace spécialiser ( " espace spécialisé espace mort " , dire il propos bureau ) . urbaniste , Jane Jacobs part pester autant contre fonctionnalisme contre gouvernance vertical univoque . mobilité contribuer accentuer constat souligner flexibilité gisement transformation ville source productivité . service optimiser flux largement réaménager espace temps ville refonder urbanité . extension domaine mobilitésparadoxe , mobilité trouver limite transport - : déplacement trop motoriser , trop long , trop cher , trop chronophage , trop envahissant espace public , trop polluant … solution mobilité , cas . mobilité inflationniste ( grand Lyon planifier doublement trafic ici 2025 ) temps éparpiller azimut quotidien , lot conséquence citadin . partir constat , considérer mobilité socle vie urbain , imaginer travailler registre : -      fluidifier déplacement ? - - agir congestion correspondances-      relier ressource ville ? - - inscrire ressource parcours naturel citadin , nouveau attraction ( gare , station mobilité … nouveau hub imaginer)-      réduire amont demande ? voir ci-dessous " quotidien distance"-      transformer qualité mobilité ? - - réduire mobilité subir ( heure commuting quotidien beaucoup ) consolider revanche mobilité choisie ( déplacement loisir , sociabilité , détente).mobilité choisie vs mobilité subieen , mobilité croire trouver réponse extension intégration offre transport . savoir artificialisation territoire faire rythme département an , inflation macadam béton produire curiosité Insee livre jour dernier . - urbanisation accélérer territoire , densité population diminuer fin année 1960 . compter 600 hab sur km2 jusque 1962 . 400h sur m² moyenne espace urbain 1999 . doute aujourd'hui , an rien être niveau institutionnel casser logique centrifuge pervers . moralité , France continuer urbaniser grand vitesse , dédensifier manière accélérer accélérer croissance trafic au-delà croissance démographique . besoin grand clerc comprendre étalement urbain moteur déplacement motoriser difficulté accrue administrer flux . mobilité désirable ville vivabletrop déplacement tue mobilité appeler équilibre : ville marchabl , ville cyclable , ville courte distance , ville proximité , bref ville vivable durable . ville mobile multiplier choix ( truchement application numérique ) , ouvrir solution partage ( partage voiture , vélo , taxi , partage réseau wifi , voire communalité ) , hub inédit ( tiers-lieu héberger transport , correspondance , consigne commande distance , espace éphémère travail , lieux sociabilité , etc. ) . ville apaiser favoriser proximité , lenteur , rencontre , bref nouveau urbanité . "mobilité désirable " , " ville vivable " , loin non écoquartier . sémantique heureux lui arrière-goût angélique ? goût angélique franchement disparaître voir audace . New York City , Janette Sadi - Khan   transportation commissioner , - - sorte ministre transport Monsieur Bloomberg . barbe automobiliste , taxi , matérialiser axe Broadway an concept   livabl city : marcheur place marchabl marchabilité idem vélo piste cyclable protéger fureur automobiliste . spectaculaire transformation ville . epouser nouveau mobilitésautre réponse . offre urbain complexifier adapter : configuration spatial ( mode pertinent territoire – ex . auto covoiturage transport public répondre ) , temporel ( nuit , week - end , fréquence , horaire correspondance friche temporel Paris plage voie berge voiture dimanche , etc. ) ,   logistique ( hub réseaux).Ce , choix , ressource , combinaison improbable , service , complexité ! falloir palette réponse être identifier connu usager , être circonstancier , enrichir , actualiser continu . faire sorte ressource être relier moment correspondance ( multimodalité , intermodalité ) être faciliter transaction ( tarification intégrer , support monétique contact , passe ville ? ) .fabriqu service urbain maîtrise usageles service mobilité ( information , transaction , fluidité ) , service mobilité ( forme complémentaire alternative déplacement ) service mobilité ( usage sociabilité , détent , travail , communication sein mode lieux transport ) autant registre repenser ville demain . ville admettre brassage flux gère double figurer : " commutation " hub . dernier incarnent transformation . " surface échange " devenir logiciel ville , façonner expérience ville , " fabrique service urbain " , reprendre expression naître programme Villes 2.0.La société affronter défi développement durable . fabriquer vie , ville société soutenable , faire prévaloir maîtrise usage . maîtrise usage ressource naturel , infrastructure , système mobilité améliorer productivité , contrôler mobilité physique confiner inflation , recouvrir maîtrise temps , etc. quotidien distance " roaming services"enfin , " continuité serviciell " ( " roaming service " ) imposer paradigme société nomade . " couture " ( seamles ) consolider nécessaire fluidité quotidien individu ville accès ressource . Evidente , téléphonie mobile internet affranchir frontière , continuité devenir axe majeur conception service . notion renforcer innovation sociétal , " quotidien distance " . exploitation " cloud " , terminal nomade écran " pervasif " ( partout temps ) encourager pratique délocaliser / désynchronisée ( travail distance , télésanté , e-commerce , téléformation … ) participer " continuité" . suite serviciell assistance maîtrise usagedès , enjeu énorme ville ouvrir champ considérable condition accepter rupture . innovation demain porter axe : -      fabriquer " suite servicielle " . monde hier fonctionner parcellisation segmentation : client automobile priori concerner transport public . aujourd'hui citroën lance site multicity.fr renseigner automobiliste offre transport public ressource ville ! admettre issue reposer " complexité " " rupture charge " , principe prise charge continuité imposer effet.-      " assistance maîtrise usage " . terminologie maîtrise œuvre ouvrage familier , notion maîtrise usage proposer penser meilleur emploi existant . manière caricatural , maîtrise usage passer optimisation infrastructure existant ( personne voiture soliste , 100 pourcent gain productivité , réduction pollution , encombrement , etc.).les support innovation urbainea partir , transformation appuyer révolution sociétal œuvre .   -      basculement propriété usage modalité partage , location , échange , syndication , partage valeur … cortège productivité temps urbanité . tendance perceptible , modèle affaire construire , offre servicielle . opportunité service ville.-      jour côté temps ville . parallaxe , largement explorer bureau temps , invite autant innovation numérique change donne envisager multiple piste travail.-      manière général , entrer explosion transaction numérique fonder fluidité . passe ville , micro-paiements , place marché usager … technologie ( modèle ) . mettre place , développer , gérer , compenser … suppose usager .   mobilité , réponse , questionLa station mobilitégeorge Amar , présider innovation prospective RATP , demande inverser carrémer parallaxe . lieu subir mobilité séquelle insoutenable , on inverser point vue demander mobilité performatif . mobilité vertu . voyage " former jeunesse " , pouvoir bien performance . " nouveau forme mobilité , relier technologie , - occasion refonder sens travail ? " , demande t il exemple . travail ailleurs ? travail mère mobilité . travail calibre taille rythme transport commuteur , pointe trafic , congestion . idée séduisant dérangeante . Dérangeante , penser moyen transport moyen déplacement , proposer moyen reformuler quotidien . inverse vision cul têt . lieux , tiers-lieuxl'idée fécond . , être fuite mobilité , inflation congestion . réflexion . travail il soumettre mobilité intensif ? bien -t on , inverse , adapter organisation travail mobilité désirer , mobilité pondérer ? cas , pose question mobilité apporter relever logistique service non mode transport . amener explorer concept oxymor " station mobilité " . antinomie fixe flux , mouvement pause , forcément chose . ? aider , évoquer opposition nomade sédentaire . poursuivre travail sémantique , songer vocable " tiers-lieu " . , lieu principal travail , ailleurs ville offrir , hébergement fonction dérouler quotidien . voit café wifi , rame tgv déployer quantité terminal lire , jouer , travailler , réseau dizaine millier lieu - relais récupérer centaine million commande générer commerce distance , " point multiservice " poste égrener bourg rural , kiosque serviciel ville parsemer lieu parc public , espace co-working " cantine " premier vitrine . mobilité réduire mouvement ouvrir sacrée perspectif .   coup , formule Georges Amar séduisant , voir inversion forcémer forme innovation ville , résoudre monstrueu défi . encourager repenser radicalement espace , lieux services.www.groupechronos.org