40 ans du Grand Lyon : Le patrimoine autrement dit - Construire de la valeur dans l'agglomération (compte-rendu)
Dans le cadre du 40ème anniversaire de la Communauté Urbaine de Lyon, élus, scientifiques et experts se sont réunis le mercredi 16 décembre 2009 pour débattre des enjeux liés au patrimoine. Dans un contexte où la prise en compte du patrimoine devient essentielle dans la modélisation de la ville, il apparaît pertinent de revenir sur l’évolution du regard porté sur le patrimoine au fil des quarante dernières années. 
La récente prise de compétence du Grand Lyon de la coordination des Journées Européennes du Patrimoine en 2005 illustre le rapprochement croissant entre projets urbains et patrimoine. Dès lors, il convient de se rassembler pour réfléchir à la manière de construire des projets patrimoniaux pérennes et porteurs de valeur pour l’agglomération.
Comment le patrimoine peut-il être un atout, une ressource pour l’agglomération ? Comment concilier respect du patrimoine et développement urbain ? Certaines règles peuvent-elles être énoncées ?  
Etablir une stratégie cohérente implique de réunir autour de la table des profils variés. C’est pourquoi, cette table ronde a regroupé aujourd’hui à la fois des urbanistes, des architectes, des paysagistes, des professionnels de l’aménagement du territoire, des acteurs culturels, des scientifiques, des représentants des milieux associatifs et politiques. Par ailleurs, engager un récit d’agglomération autour du patrimoine nécessite un regard ouvert et attentif à toutes ses dimensions : du patrimoine bâti, au patrimoine paysager, industriel, et jusqu’au patrimoine immatériel. été structuré pour faire parler le patrimoine dans une perspective élargie. Sommaire : Penser le patrimoine comme une composante dynamique de l'urbanitéVers un plan de « développement du patrimoine »Illustrations : Comment concilier préservation du patrimoine naturel et bâti, et régénération urbaine Penser avant d’agir : comment favoriser une « culture partagée » du patrimoineLe temps de la mobilisation : le regard du milieu associatifLe temps de la concertation : le regard des institutions publiques Une conclusion en trois perspectivesLe regard de la Communauté urbaine de LyonLe regard scientifiqueLe regard politique  