France , « bon cher » cœur tradition région , défense alimentation tendance envisager aun vision culturel « art vivre » réputation travers monde , illustre inscription « repas gastronomique français » patrimoine immatériel humanité unesco 2010 . 
 échelle global , sujet prendre dimension .   , dérèglement climatique impose court terme changement modèle . enjeu clef développement soutenable , alimentation imposer prochain année priorité débat public . niveau territorial , agir bien carrefour enjeux majeur : politique agricole , échange commercial , aménagement territoire emploi bien sûr , santé public , justice social , attractiviter éducation . 
 premier jour confinement mars 2020 apparaître hypothèse pénurie , circuit logistique approvisionner métropole pès lourd bilan carbon , qualité produit agriculture intensif mise doute , arrivon nous fin ère abondance consumérisme assumer ? 
 aujourd’hui , tiers habitant métropole déclarer moyen nourrir correctement . problématique justice alimentaire imposer futur critère fort évaluation politique mener domaine . 
 , enjeu résilience , soulever question autonomie alimentaire , demande collectivité soutenir modèle vertueux agriculture , prendre compte bassin production débordant frontière , nouveau besoin logistique révéler lacune actuel réseau proximité . 
 mouvement engager transition écologique social passer assiette , point être nous prêt changer société , accès alimentation sain , pérenne , autant source plaisir convivialité ? 
 sommaire :   jérémy Camus , vice-président grand Lyon charger alimentation : « quart population métropolitain déclarer nourrir faim » infographie : fourche fourchette , résilience alimentaire grand Lyon , Gauthier Bravais Lucas piessaturgence climatique : Giec place alimentation cœur enjeu transition écologique , Gauthier Bravais Lucas piessatabécédair   alimentation futur ,   Thomas hajdukowiczrelire « mangeur Hypermoderne » : François Ascher -t il prédire pratique alimentaire actuel ? , Thomas hajdukowiczreprésentation culturel agriculteur travers histoire : condescendance reconnaissance , Thomas HajdukowiczLilian varga : « sujet alimentaire , question agricole , mettre discussion » Jacques Mathé :   circuit court économie territoiresJean - Louis Rastoin :   limite système agroindustrielmichel H. Shuman :   système alimentaire localcarole Chazoule :   Consommer local : analyse sociologiquebaudoin Niogret :   métropole lyonnais : zone choix start - up foodtechle agriculture urbaine : cultiver partout , Béatrice Maurines Lilian Pellegrino