élection mairie Lyon , 1995 , raymond Barre , ancien ministre , sensibilité centriste , affirmer volonté dépasser « étiquette politique » « priori idéologique » gestion communauté urbain — comprendre époque 55 commune population voter Gauche 50 pourcent . ouvrir période intense négociation élu majorité ( centre droite réunir ) opposition , président souhaiter faire entrer exécutif    grand Lyon . 
 discours mois suivre illustrer manière élu parvenir surmonter conflit partisan identité municipal « travailler ensembl » , nom intérêt supérieur agglomération . « Pragmatisme » , « réalisme » , « concertation » , « charte objectif » , recherche « équilibre » invocation récurrent nécessaire « solidarité commune » maître mot patient exercice diplomatique , aboutir 3 mois tard adoption large majorité ambitieux plan mandat . 
 sommaire :    1 .    statut opposition ? débat 1995 ouverture exécutif communautaire2 .    dépasser clivage partisan travailler ensemble3 .    « équilibre » « solidarité agglomération » invoquer réforme stratégiques4 .    compromis consensus ?   « intérêt général agglomération » prendre identité communal   