Comment lutter contre les discriminations raciales ? Des pistes  d’action dans les secteurs du logement, de l’éducation et de l'emploi
nan
Cette fiche de synthèse, comme la Synthèse Millénaire 3 « Les discriminations « raciales » : comment agir ? », s’intéresse principalement aux secteurs du logement, de l’éducation et de l’emploi, car ceux-ci sont particulièrement stratégiques. D’après les plaintes recueillies par les associations, ce sont aussi les plus touchés par les discriminations « raciales ». Elle fait le point sur les actions, locales et nationales, de prévention et de lutte contre les discriminations « raciales ». Sommaire :Avant-propos1. Retour sur la notion de discrimination « raciale »2. Les freins à la lutte contre les discriminations « raciales »3. Initier la stratégie du changement3.1. Agir en amont de la discrimination pour la prévenir3.2. Agir sur les systèmes discriminants, en respectant des étapes-clés4. Des actions spécifiques au domaine du logement4.1. Consolider et affiner le diagnostic territorial4.2. Former l’ensemble des acteurs4.3. Améliorer la transparence du marché du logement4.4. Des actions indirectes prévenant les discriminations ?5. Des actions spécifiques au domaine de l’éducation5.1. Lever le déni entourant la question des discriminations en milieu scolaire5.2. Lutter contre la ségrégation et les logiques discriminantes5.3. Se tourner vers une logique de « public », complémentaire de la logique territoriale ?6. Des actions spécifiques au domaine de l’emploi6.1. Consolider et affiner le diagnostic6.2. Sensibiliser et former les acteurs6.3. Rénover les procédures de recrutement et de gestion des ressources humaines6.4. Des actions indirectes favorisant l’intégration professionnelle des publics concernés Pour en savoir plus    