nan 
 fiche synthèse , synthèse Millénaire 3 «   discrimination «   racial   » : agir ?   » , intéresser principalement secteur logement , éducation emploi , - particulièrement stratégique . plainte recueillir association , toucher discrimination «   racial   » .   point action , local national , prévention lutte contre discrimination «   racial   » .   sommaire : - propos1 . notion discrimination   « racial » 2 . frein lutte contre discrimination   « racial » 3 . initier stratégie changement3.1 . agir amont discrimination prévenir3.2 . agir système discriminant , respecter étape - clés4 . action domaine logement4.1 . consolider affiner diagnostic territorial4.2 . former ensemble acteurs4.3 . améliorer transparence marché logement4.4 . action indirect prévenir discrimination ? 5 . action domaine éducation5.1 . lever déni entourer question discrimination milieu   scolaire5.2 . lutter contre ségrégation logique discriminantes5.3 . tourner logique « public » , complémentaire logique   territorial ? 6 . action domaine emploi6.1 . consolider affiner diagnostic6.2 . sensibiliser former acteurs6.3 . rénover procédure recrutement gestion ressource humaines6.4 . action indirect favoriser intégration professionnel public concerner   savoir     