nan 
 inquiétude relatif usage ressource planète , accès gaspillage concomiter révolution industriel économique xixèm siècle . économiste philosophe tôt dénoncer conséquence choix économique faire société industriel ressource . rejoindre , second guerre mondial , haut dignitaire réunir congrès international . aujourd'hui , an début ère industriel heure révolution internet , conséquence développement révéler menaçant planète survie espèce humain animal . répondre besoin augmentation constant production bien marchand , transport confort vie , ressource énergétique naturel planète exploiter accès rendre jour difficile multiple conflit intérêt ... prise compte global conséquence économique , sociale écologique développement constater aggravation menace peser humanité ( inégalité social , risque industriel sanitaire , changement climatique , perte biodiversité … ) . , notion développement durable , apparaître 1987 , porteuse constat largement partager : survie espèce humain jeu . agir agir favoriser “ développement répondre besoin présent compromettre capacité génération futur répondre leurs” . date clé énoncer chronologie état courant pensée accompagner développement activité industriel économique , sommet , loi , accord conférence traitant problème environnemental principale prendre conscience matière social économique plan international .