2004 , commune Feyzin engager réalisation agenda 21 local établir stratégie développement durable plan action viser mettre œuvre niveau local .   localisation commune couloir chimie place cœur enjeu question maintien zone habitat zone risque . Yves Blein , maire Feyzin présente ici rôle collectivité niveau développement durable : « rôle collectivité inscrire concept développement durable vision aller infiniment petit ( « petit décision » ) stratégie général urbain bassin population représenter agglomération » .   expliquer agenda 21 moyen faire évoluer aspect vie quotidien ( transport commun , mobilité , pollution , espace naturel ) collectivité agir faire co-administré consommateur responsable ( rôle conseil quartier).mais régler niveau commune .   exemple , niveau risque inhérent présence groupe total territoire ( périmètre Seveso ) , « travailler actuellement examiner raffinerie intégrer agenda 21 » .il souligner incohérence système dûe superposition compétence aboutir inertie : réorganiser compétence agglomération commune membre , matière service public ? 

 commune Feyzin travailler élaboration agenda 21 . signifier «   développement durable   »   ? préoccupation développement durable droite lign engagement politique militer an . question développement planétaire poser homme xxième siècle , échelon agir . saisir faire sorte conscience forme , éducation préparer avenir réalisation sens .   développement durable terme mode … concept identifier , beaucoup appeler aujourd’hui développement durable . problème équilibre environnemental , sociau , économique , nouveau . revanche évolution humanité poser davantage acuité . organiser récemment Feyzin petit forum local social occasion rappeler exposition universel 1900 Paris , gros pavillon économie social . employer nombre impressionner personne domaine varier distribution , métallurgie , etc. France donner naissance domaine philosophe , économiste structure phalanstère coopérative . forme utopie remettre goût jour développement durable .   Concrètement , on développement durable commune   ? maire , levier action capacité agir développement territorial type solidarité vouloir . terme développement durable question étalement urbain , mode habitation , transport commun , économie général service public économie ensemble . rôle collectivité inscrire concept développement durable vision aller infiniment petit ( « petit décision » ) stratégie général urbain bassin population représenter agglomération . conviction exemple amélioration coopération territorial matière propreté manière œuvrer sens développement durable . bon utilisation service public : battre contre superposition compétence , faire sorte comprendre fassent intelligemment , amener , bout compte , faire cher , mieux , efficace , productif bien commun . élu local faire sorte service rendre population être placer égid logique développement durable . placer davantage ambition réalisation agenda 21 . sorte manuel instruction civique développement durable , guide vie quotidien commune : vie quotidien , emploi faire nombre geste citoyen responsable ? agenda 21 objectif afficher ambition philosophique traduction vie quotidien . contraire moyen faire évoluer aspect vie quotidien , demain , concitoyen être consommateur responsable .   action développement durable lui gagnant plan senser appuyer développement , social , économique environnemental   ? action gagnant domaine . champ économique , social environnemental couvrir constitutif ensemble vie homme . challenge situer forcément niveau acteur : maire Feyzin exemple , influer stratégie groupe total . revanche , qualité relation entretien dirigeant raffinerie situer commune contribuer améliorer intégration cité . travailler actuellement examiner raffinerie intégrer agenda 21 Feyzin , prendre compte élément faire sorte chose améliorer . exemple , dirigeant raffinerie prétendre vouloir usine bien percevoir ville continuer offrir regard enchevêtrement tuyau rouiller . demandon faire effort domaine . falloir savoir initiative ressortir collectivité ( mise sécurité habitant , explication alerte , plan évacuation , secours etc. ) , industriel ( investissement sécurité installation , capacité dépollution ) . moment groupe total hésiter , compte tenir bénéfice dégager , investir . entretien illusion . total demain situation économique confortable , risque entreprise rogner lieu investissement , législation national interdire faire .   -ce pouss raffinerie consentir investissement : prise compte durabilité développement , amélioration image auprès public   ? incontestablement conscience important aujourd’hui industriel nécessité mieux préserver ressource naturel soigner intégration entreprendre ville . patron xxième siècle xixème ! temps , obéir impératif rentabilité capitalistique . réaliser arbitrage rapport donneur ordre actionnaire . revenir Feyzin , entretenir rapport satisfaisant entreprise classer Seveso implanter ( raffinerie , société fabrication azote entreprise spécialiser stockage gaz . ) . non-rapports classer , devoir : gare triage sncf . voir passer sorte produit livrer entreprise . temps stationnement gare , aucun sécurité surveillance particulier . beaucoup tranquille fois wagon chlore franchir entrée entreprise destiner savoir personnel qualifié accueillir savoir gérer éventuel fuite accident .   précisément , moyen pouvoir vous mettre œuvre répondre type risque   ? passer moyen législatif . loi Bachelot faillir classer gare triage port périmètre Seveso , être .   placer horizon an , grand enjeu commune , principal problème régler   ? grand enjeu : avenir couloir chimie , perspective économique rapport population environnant . falloir pouvoir clairement habitant risque industriel durablement présent territoire , raffinerie , Rhône Poulenc , Rhodia Ciba déménager an venir . ailleurs , sûr déménagement bon solution . consister geler urbanisation , amorcer réflexion raisonner . part partir moment accepter résider personne zone risque , falloir donner moyen bien résider . quartier raze Feyzin zone 1 périmètre Seveso . laisse implanter nouveau commerce exemple , faire quartier désertifié terme activité . loi Bachelot prévoit « droit délaissement » , - - possibilité habitant situer zone risque obliger collectivité racheter appartement maison . périmètre appliquer décision définir . vraisemblablement resserrer autour entreprise . collectivité moyen acheter grand nombre logement .   quartier déserter équipement , signifier falloir maintenir école zone risque   ? question zone risque traiter raisonnablement aujourd’hui . préfet demander service DRIRE , partir scénarii accident établir industriel , établir périmètre zone dangereux . élu local ensuite appeler tirer conséquence matière droit sol . considérer falloir restreindre droit intérieur périmètre . Feyzin école zone 1 , situer périmètre raffinerie . bâtiment . vouloir déplacer école , obtenir permettre construire quartier . signifier école secteur . , refuser habitant minimum service , autant demander immédiatement partir . glacis ériger autour entreprise industriel risque , régler absolument problème . sphère chlorure vinyle monomère situer entrée usine Rhodia Saint Fons explose , compter nombre considérable mort agglomération lyonnais . principal enjeu Feyzin an arriver pouvoir public assumer responsabilité rapport commune concerner risque technologique acceptent habitant vivre périmètre réputer risque , donnant moyen vivre . enjeu rapport commune Feyzin agglomération lyonnais : réorganiser compétence agglomération commune membre , matière service public ?   dernier point , avoir vous idée chose devoir évoluer   ? modèle communauté urbain complètement désuet . agglomération pouvoir stratégie , orientation , animation domaine . compétence grand Lyon pouvoir agir , matière proximité . France , superposer couche institutionnel lisibilité évident . allocataire RMI adresser commune bon alimentation , département rmi , intercommunalité plan local insertion emploi , SYTRAL ticket bus … parcours combattant ! sein groupe socialiste communauté Urbaine , violemment opposer collègue vouloir créer « maison communauté urbain » territoire . ineptie gaspillage ! « maison département » commune ; mme Comparini parler « maison conseil régional » . poursuivre logique superposition structure instaurer « maison communauté urbain » . rechercher simplification service placer cœur développement durable . devoir souci bon utilisation argent public recherche efficacité . besoin geste clair adopter stratégie rejet , exemple participer vote élection .   -t il risque perte crédibilité terme développement durable , force utiliser discours agir autant sens   ? savoir produire acte significatif concitoyen . ici , conseil quartier population convier . faire an , souci trop solliciter , , venir . Agenda 21 faire sein conseil quartier . élaboration prendre mois lieu . essentiel grand nombre personne concerner être vie quotidien raison prêter consacrer . solution consister enchaîner réunion dizaine personne intéresser sens .   précisément faire conseil quartier intéresser contenu agenda être force proposition   ? intéresser contenu agender être capable faire entrer intéresser cadre vie pratique . titre exemple , inscrire agenda 21 mettre fleur périssable massif coûter cher . place , choisir plante vivace , consommateur eau , entretien , nécessaire replanter année . , massif commune voisin « joli suite ! » , mois , jardinier travailler . attendre , plante vivace jolie . conseil quartier , expliquer genre choix . forme éducation citoyen .   -ce technicien -   venir expliquer choix conseil quartier   ? Oui , élu intervenir . falloir assumer choix population . faire appel technicien nécessiter expliquer concept compliquer besoin témoignage externe . attache beaucoup prix élu possèdent bien ensemble élément vie quartier . conseil , élu référent quartier . crédible capable répondre question habitant , savoir organiser rapidement répondre . important habitant savoir élu intéresser continu fois an vie commune . animation équipe municipal , sorte savoir passer territoire .   stade ête vous réalisation Agenda 21 local   ? 21 avril 2004 , présenter population diagnostic réaliser , série thème : transport commun , mobilité , pollution , espace naturel , etc. Jusqu’ fin année , atelier émettre recommandation ; passer étape rédaction fiche action . souhaiter être « frappé coin bon sens » . exemple action viser enfant redécouvrir vertu vélo aller école , accompagnement pied , appeler « pédibu » ( famille organiser relayer itinéraire gamin aller pied école ) . viser agenda 21 « prétentieux » . reflet série engagement nature , associer niveau . Habitants , service municipal , industriel donner accord inscrire démarche donner objectif .   sein mairie , compétence développement durable est-ell attribuer adjoint environnement   ? adjoint pilote Agenda 21 . temps , faire volontairement pilotage collectif ; ensemble bureau municipal travailler régulièrement . inhérent concept . sens , falloir confier développement durable environnementaliste .   avoir cité parcours combattre RMISTE , bien considérer pré-retraité , retraité femme foyer . domaine lutte contre pauvreté , - -t il coordination action service municipal départemental   ? réflexion coordination territorialisation politique social immense pauvreter . concerner personne défavorisé aujourd’hui organiser , efficace , compliquer , lisible . falloir sortir ena comprendre fonctionner fond Social Européen , plan Local Insertion Emploi , mission local … critique adresse fonctionnaire charge travail . problème vient volonté politique « construire » . autant trouver travailler bien service etat , autant conseil général assemblée conduire impérialiste , vraiment chercher bon complémentarité articulation territoire local . stratégie ensemble domaine lutte contre pauvreté . être beaucoup avancer question sécurité public , disposer outil contrat intercommunal communal prévention délinquance contrat local sécurité . matière social , , « ensembl » . engendrer déperdition considérable . grand problème France organisation administratif . manque moyen service public , absence ordre ensemble . bon question : on lisible efficace service population ?   personne rien pouvoir intérêt commune économis placer square plante vivacer place plante périssable   ? aujourd’hui , intérêt manifestent participant conseil quartier voter — — probablement extrême droite . manière insatisfaction politique public quartier populaire .   imagine manque cohérence dénoncer retrouver bien domaine   ? effectivement , prendre dernier exemple . chance signer Feyzin « contrat gare » . chercher encourager habitant prendre train , important terme développement durable . train certainement moyen transport privilégier commune second couronne agglomération . habitant comprendre sncf refuser délivrer billet motif trafic . -ce justement sncf refuser délivrer billet trafic faible ? feyzinoi mont train , trouver contrôleur payer billet , , arriver perrache , acheter billet tramway , métro bus . il acheter billet ensemble trajet ? pose question , répondre compétence : train compétence régional , tramway , bus , métro relever SYTRAL . fin compte , prendre voiture …