texte exposé Patrick viveret conférence donner 4 février 2003 cadre cycle " raison déraison ... enjeu société " . 
 Patrick Viveret pose question besoin désir interroger profondeur raison déraison société   économique . "mon exposé comporte point principal :1 . homo economicus , censé calculateur rationnel , exister -t il ? 2 . répondre " non "   question , intéresser ensuite grille analyse comprendre nombre grand phénomène économique - singulièremer joue économie spéculatif ; aborder question bourse drogue . 3 . envisager ensuite question richesse vie . terminer voyant possibilité réunification , rendez-vous bourse vie - , , bourse vraie valeur ... "