julie Fabbri professeur assister EMLyon Business School chercheur associer centre recherche gestion Ecole polytechnique Paris - Saclay ( i3-crg).ell étudier synergie espace organisation contexte innovation . doctorat ( 2015 ) porter dynamique collaborative interorganisationnelle espace coworking entrepreneur innovant . 

 recherche , avoir étudier phénomène coworking évolution . , grand trait , évolution ? vague . recherche , avoir étudier espace coworking adresser particulier entrepreneur innovant . -ce caractériser précisément espace ?   espace collaboratifs porteur généralement espace accueillir population entrepreneurial mettre place principe sélection entrer . , critère sélection fort formel incubateur , exister . sélection maturité projet robustesse plan affaire , principe adoption mutuel candidat espac question communauté . convier vérifier candidat type communauté mettre pied , règle fonctionnement valeur . inversemer , candidat assurer environnement social matériel proposer nature aider projet . bien relation gagnant - gagnant rechercher . logique communautaire sous-tendre aujourd’hui espace - ressource important projet entrepreneurial ? contribuer émergence soutien projet innovant   général , être porter individu , entreprise , association institution public . communauté fonctionner bien reposer logique don / contre - don , relation gagner sur gagnant . norme type communauté   sortir relation fournisseur sur client relation business baser domination . dimension intéressant , développer Professeur François - xavier Vaujany ( Université Paris - Dauphine ) , dimension émotionnel communauté . repose relation confiance , entraid valeur partager , expérience sensible intermédiaire design lieu , atmosphère organisation . contribuer création lien interpersonnel fort , développement compétence relationnelle indispensable porteur projet co-construction projet nombre party prenant . décrire recherche notion entrepreneuriat - alterner . pouvoir vous préciser tendance ? tendance opposer statut , salarié part entrepreneur part . observer dualité caduc paradigme changer . entrepreneuriat alterner , question statut travailleur , statut projet   : meilleur statut réaliser projet   ? je intérêt créer entreprise   ? développer sein entreprise existant salarié   ? paradigme , individu projet prévaloir voler éclat question statut . tendance confirmer , individu jongler statut construire parcours professionnel hybride projet entrepreneurial suite valoriser poste salarier . recherche mener 2015 2016 rgc montrer étudiant voir entrepreneuriat nouveau compétence transversal acquérir … séduire entreprise développer employabiliter   ! inversement , salarié amener adopter posture entrepreneuriale   /   intrapreneurial . espace collaboratif étudier accélérer oeil émergence nouveau parcours professionnel .   -t il effet bénéfique espace collaboratif entrepreneur innover ? voir . appeler «   label   » . fréquenter espace donner poids crédibilité projet entrepreneurial . espace permettre entrepreneur sortir lot contexte course entrepreneuriat . notoriété lieu domaine expertise reconner concourent crédibiliser entrepreneur auprès éventuel party prenant , partenaire financier . ruche Paris , exemple , confère entrepreneur résider crédibilité domaine économie social solidaire . collectivité local lui accompagner mouvement efficacement ? matière , enfer paver bon intention . aide public trop . arriver payer cabinet conseil aider entrepreneur monter dossier subvention , comble   ! vouloir trop aider , collectivité risque fausser dynamique marché beaucoup espace , coworking survivre suite désengagement public .