cuisine Lyon , systématiquement « bouchon » .   patron bouchon présenter ici gastronomie lyonnais prisme bouchon : histoire , importance , clientèle , labellisation , image , place paysage gastronomique . entretien Jean-Louis Gelin ( Meunière ) , Gilles Maysonnave ( Brunet ) Yves Rivoiron ( café fédération ) .  

 , meilleur définition " bouchon " ? Gilles Maysonnave :   bouchon lyonnais lieu convivial . restaurant exister siècle dernier bouchonner cheval diligence étape . définition peut-être , bon , réjouir monde , mettre idé agir lieux accueil proposer cuisine sincère . bouchon , lieu patron , serveur , donner âme . lieu consacrer gastronomie bien préciser reproduire tradition mère lyonnais , : France , petit bouchon , Arlette , Hugon .   -t il bouchon Lyon ? soixantaine 1 500 restaurant compte ville , paraître ? Jean-Louis Gelin : bien davantage réclame bouchon , sûrement 60 réellement authentique , peut-être vingtaine . bouchon heurter vrai problème labellisation . année , association défense authentique bouchon lyonnais créer attribuer label authenticiter bouchon . , , aujourd’hui , représentative . partie authentique bouchon , — partie , démissionner — , pourtant authentique bouchon , etc. porter plaque « authentique bouchon lyonnais » , vouloir grand chose . Yves Rivoiron : association fonctionner base volontariat ; recevoir label « authentique bouchon » , falloir établissement faire demande . beaucoup faire bénéficier , Mounier .     Jean-Louis Gelin , ambiance intact bouchon passer table central couvrir mets . ©   j.b. progrès    cas , label il souhaitable oui attribuer ? Yves Rivoiron : Oui , falloir label bouchon , -ce défense consommateur : trop établissement bouchon servir appellation attirer monde . exister aujourd’hui vrai label attribuer chambre agriculture . souhaiter création véritable label attribuer instance indépendant . demander fois mairie office Tourisme pouvoir prendre charge labellisation .   composer jury ? Jean-Louis Gelin : être unir retrouver régulièrement autour défense bouchon , bouchon . Yves Rivoiron : falloir trouver ancien rien prouver avoir suffisamment recul . reconnaître difficile . Jean - Louis Gelin : satisfaire guide bouchon critique gastronomique , non label .   porter bouchon secteur restauration subir fortement crise ? Gilles Maysonnave : bouchon sortir bien , grand surface restauration monter , Ouest , nord , etc. vrai prendre 2 000 couvert jour , force petit établissement personnaliser lien client . , numéro .   étonnant , Meunière , café fédération brunet répondre ensembl question . concurrence ? Yves Rivoiron : non , , solidaire . place , envoyer souhaiter table confrère . voir , déjeuner ensembl , etc.   on créer bouchon ? Yves Rivoiron : beaucoup chef monter bouchon France étranger ducasse Paris lyonnais , Orsi Toulouse bouchon lyonnais , etc. vrai bouchon , trouver Lyon reprendre , créer . Gilles Maysonnave : Lyon , oui . , , créer , exemple , mère Cottivet . ailleurs , créer bouchon , tradition vouer disparaître .   client ? Gilles Maysonnave : . homme affaire , habitué , étudiant , etc. Yves Rivoiron : ailleurs étonnant . habitué lyonner . ville occasion salon professionnel revenir année . habitué , forcémer quelqu’ venir jour . être , client venir ambiance aimer accueillir reconnaître . Gilles Maysonnave : ailleurs , client vouloir voir , vouloir être présent salle , Paul Bocuse présent restaurant , décevoir .          pourtant , bouchon patron bon humeur , râle peine laisse choix plat … Gilles Maysonnave : vrai patron bourru appartenir imaginaire bouchon . doute trait bouchon perpétuer . accueil devenir important affiche mine réjouir . , falloir tromper , « bougonnerie » patron partie jeu , contribuer créer ambiance festif lieu . Jean - Louis Gelin : aujourd’hui , voyager , habituer type accueil choquer . travailler différemment , adapter .   clientèle étranger est-elle nombreux ? Gilles Maysonnave : Oui . ailleurs , patron bouchon , partir Shanghai , comité régional Tourisme , Montréal , inviter ville fête lumière . faire promotion bouchon étranger attirer clientèle .   paysage gastronomie lyonnais -t il changer 20 an ? Yves Rivoiron : Oui , dire Gilles Maysonnave , « grand surface restauration » phénomène récent . proposer produit bien lécher , , porter image propriétaire : bocuse , Lacombe , etc. payer prix , homme affaire bocuse Lacombe . falloir bien reconnaître prendre partie clientèle traditionnel .   -ce perte identité gastronomie lyonnais ? mère cesser exercer enseigne reprendre … Yves Rivoiron : affaire ancien , rester jus , bénéficier fort notoriété bel avenir . world cuisine doute mal , chef difficulté . grand table souffrir : 15 couvert 25 cuisine . Lyon ; falloir trouver clientèle . rien diversifier ouvrir brasserie , Joseph Viola , meilleur ouvrier France 2004 , ouvrir bouchon lyonnais .   impression identité gastronomique lyonnais partager , garant tradition , chef , preuve grand créativité culinaire . , chef dire tourner dos tradition .   -ce rassembler ? Yves Rivoiron : être témoin passé , garant tradition . cuisine . , toque blanc , enfance , cuisine . Bocuse : « plat préférer , pot-au-feu » , .   grand table autrefoi ? Gilles Maysonnave : Oui . . nombre doublé année . dynamique créer maintenir . appuyer association , « toque blanc lyonnais » , présider Guy Lassausaie démener garder patrimoine culinaire région former relève . membre bureau association , occasion voir discuter régulièrement problème .          chef étoiler dire bouchon cuisine local traditionnel . ête vous conscient Lyon parvenir mettre nouveau chef ? Gilles Maysonnave : Oui , Alain Alexanian parler . vrai « Lyon » continuer rimer « bouchon » .   -t il place identité gastronomique Lyon ? Yves Rivoiron : ici « place bocuse bouchon » . plaisanterie , bien sûr . montre place prendre Paul Bocuse imaginaire . donner coup éclairage nouveau cuisiner , étouffé jeune , trop visible . parrain .   Alain Alexanian lien , produit . -ce être accord ? Yves Rivoiron : Oui . bouchon cuisine servir partie gastronomie . être party prenant gastronomie , chef , être recherche bon produit . transformer , prolonger tradition . base , produit local .   