Où s'inventent les solidarités de demain ?
La solidarité, et plus précisément la solidarité territoriale, est au fondement du projet communautaire. Cette solidarité se manifeste très concrètement par la mise en œuvre de politiques d’agglomération qui transcendent les intérêts locaux immédiats, ou encore par une capacité à investir davantage dans les territoires qui en ont le plus besoin.
Aujourd’hui, de nouveaux enjeux incitent le Grand Lyon à réinterroger en profondeur et à élargir le socle de solidarité mis en place au fil du temps. La cohésion sociale est mise à rude épreuve : insécurité économique croissante, développement de l’assistance, émergence de la précarité énergétique, tendances à l’entre soi, affirmations identitaires, etc.
À la suite d’autres cahiers thématiques consacrés au sujet de la solidarité, cette nouvelle publication du Grand Lyon cherche à comprendre ce qui naît, en même temps que se défont une partie des liens qui ont jusqu’ici fait tenir ensemble les individus et les différents segments de la population de notre pays. Pour ce faire, le projecteur a été délibérément braqué sur la « société civile » — notion critiquable et critiquée, mais qui demeure néanmoins bien pratique pour désigner tout ce qui ne relève pas de l’état ou de la puissance publique. Elle a été prise ici dans son sens large, incluant l’ensemble des personnes qui décident par elles-mêmes de s’organiser et d’agir, à différentes échelles, en dehors de responsabilités publiques ou politiques
Sommaire :  Partie 1 - Après l'Etat providence : Les métamorphoses de l'engagement solidaire► L'essentiel► Vitalité de l’engagement associatif et du bénévolat en France : quelques données statistiques, Catherine Foret► Le bénévolat, approche sociologique, Dan Ferrand-Bechmann► Altruisme particulariste ou généralisé : les raisons de l’engagement associatif de jeunes issus de l’immigration, Camille Hamidi► Le syndicalisme familial à l’épreuve du « zapping » citoyen. Au-delà de l’activisme : agir sur la loi, entretien avec Aminata Koné► La solidarité « par nous-mêmes » : une tendance, pour faire face à la précarité et au recul de la protection sociale, Catherine Foret► Penser la solidarité entre individus autonomes, Jacques Ion Partie 2 - Comment le numérique renouvelle la fabrique des liens sociaux : Vers une société « contributive »► L'essentiel► Les échanges de pair à pair et la production collaborative : un mouvement de fond, que l’on n’arrêtera pas, entretien avec Flore Berlingen► Le troc au XXIe siècle, faire plus avec moins, entretien avec Vincent de Montalivet► Dix propriétés de la force des coopérations faibles, Dominique Cardon, Maxime Crepel, Bertil Hatt, Nicolas Pissard et Christophe Prieur► Réseaux sociaux contre hiérarchie : les liens faibles peuvent-ils produire du changement social ? Hubert Guillaud► Les ressources numériques au service d’une métropole solidaire ? La controverse de l’empowerment, Daniel Kaplan► Les collectifs numériques, sources d’imaginaire politique, Valérie Peugeot Partie 3 - Quand le marché s'intéresse à la solidarité : Victoire du capitalisme néolibéral ou prémices d'un modèle économique alternatif ? ► L'essentiel► « L’innovation sociale » : de quoi parle-t-on ?, Aurélien Boutaud► Les défis des innovateurs. Se faire récupérer par les politiques publiques… et par le marché, Philippe Chibani-Jacquot► L’impact investing. Un nouvel outil de financement de l’économie sociale et solidaire ?, Camille Guézennec et Guillaume Malochet► La finance solidaire, au service des projets dépourvus de financement bancaire, Amélie Artis► Les relations entreprises-société au prisme de la RSE, Michel Capron► Les grandes entreprises et la base de la pyramide : les promesses à l'épreuve des faits, Laurent Guérin et Yves Le Yaouanq► Comment préparer la transition vers une économie des communs ?, Michel Bauwens Partie 4 - Articuler action publique et initiatives privées de solidarité : Défis à relever, pistes à expérimenter► L'essentiel► Changer de concepts, pour repenser la solidarité de la société à l’égard de chacun, Alain Ehrenberg► De quoi le « pouvoir d’agir » est-il le nom ? La confiance mutuelle, clef de la solidarité, Manu Bodinier► Le don, générateur de lien social et pièce manquante de l'économie, entretien avec Jean-Michel Cornu► Le revenu de base inconditionnel : un outil pour encourager les initiatives citoyennes ?, Barbara Garbarczyk► Pour un statut de volontariat. Du rôle de l'association dans l'économie de demain, entretien avec Roger Sue► Santé et solidarité, une conjonction préventive, Valérie Buthion► Réinventer l'économie en s'appuyant sur les citoyens : les monnaies locales, outils de territoires solidaires, Anne-Cécile Ragot► Service public « 2.0 » : de l'utopie à la mise en œuvre, Elisabeth Grosdhomme Lulin  