ancien président groupe prospective tourisme Commissariat plan Datar , réaliser conseil entreprise collectivité territorial . conseiller municipal ville marseille vice-président communauté Urbaine Marseille Provence Métropole . dernier livre , « portrait France : société mode vie » , paraître 2011 édition Aube fonder fin année 1980.ler domaine spécialisation   Jean Viard temps social ( vacance , 35 heure ) , espace ( aménagement , question agricole ) , mobilité politique .   

 souligner émergence société mode vie . entendre -vou   ? parler société mode vie , vouloir souligner nécessité tirer conséquence temps libre occuper grand part vie . résulter évolution majeur cours 20ème siècle . part , temps consacrer travail passer 40 pourcent 12 pourcent existence . part , période , espérance vie augmenter 5 an génération , 25 année siècle . temps retraite dilaté . résumé , part vie non occupé travailler dormir être multiplier . devenir majoritaire ! agir véritable révolution implication majeur mode vie , in fine , société ensemble . norme valeur inventer vivre temps libre tendre réorganiser culture . rapport lieux trouvent modifier . recul empreindre sphère travail construction lien social essor mobilité parfait exemple .   logement occuper -t il place société mode vie   ? effectivement , logement prendre importance accru , dépasser loin dimension fonctionnel . logement devenir haut-lieu sociabilité , lieu non vie familial espace accueil multiple réseau social inscrire . logement devenir terrain privilégier pratique activité récréatif autrefoi vivre extérieur ( cinéma , musique , sport , baignade , etc. ) . importance chambre ami , écran , jardin , barbecue , piscine . , chercher concilier logement traditionnel – triangle logement , travail , école – logement temps libre . égard , modèle résidentiel coexister aujourd’hui . périurbain maison jardin . double résidence résidence secondaire venir complémenter appartemer ville . résidence secondaire 11 pourcent logement France , 25 pourcent français . bien évidemment , monde choix logement . partie population captif modèle habitat social correspondre aspiration actuel . rappelon nous français rêver déménager vivre grand ensemble , manque entretenir tension frustration social .   - périurbanisation , renouveau démographique actuel territoire rural traduire il exacerbation aspiration résidentiel largement récréatif   ? effectivement assister chose , conjonction grand mouvement . , urbanité cesser monopole ville . société ensemble devenir urbain . non ville rassembler majeur partie population culture urbain diffuser espace , téléphone , radio , télévision , automobile , internet , portable , etc. offrir marchand non marchand diffus espace . côté , quête nature , lien végétal animal , appeler «   monde vert   » , aujourd’hui fort . , démocratisation tourisme massification transformer vision ville territoire , valeur attractivité . diffusion imaginaire vacance , rapport eau , corps , proche émerger norme code imprégner pratique attente vie quotidien . point susciter rêve vivre année pays vacance , - - territoire attirant point vue code tourisme . traduction élément résider migration résidentiel territoire situer ville . appeler extra-urbains habitant choix quitter urbain central installer France village , campagne , petit ville . bien aujourd’hui croissance démographique territoire rural soutenir ville . attrer extra-urbanité autant marquer famille retraité . première maison famille apparer lieu propice satisfaction désir enfant , intimité , convivialité , sécurité . second moitié désirer venir habiter région origine lieu préférer vacance fois retraite arrivée . prise compte aspiration catégorie population insuffisant ville . preuve , ville concentrer personne .   imaginaire touristique cœur migration agrément , tourisme urbain il venir secours métropole restaurer désir vivre ville , proximité   ? évidence . , douter ville totalement marge processus touristique pouvoir réellement développer . nombre ville lumière tourisme rentrer . mise désir ville tourisme reconstruire partout désir urbain . synergie art vivre local , mise tourisme développement économique . saisie lieu imaginaire touristique fondamental . , ville reconstruire rapidité surprenant 25 an espace promenade , divertissement rencontre .   dire justement ville suffisamment penser temps librela penser urbain mal comprendre recherche mode vie sous-tendre étalement urbain évasion campagne . parer essentiel aujourd’hui renouveler regard porte ville , voir angle productif fonctionnel dimension récréatif affectif . falloir bien comprendre , temps libre rester asseoir transat . apprentissage permanent . recherche densité multiplicité activité . création , faire - . aujourd’hui , segmentation travail , fabrique objet complet . temps libre constituer moment pouvoir construire objet complet : faire pousser tomate , réparer moto , faire musique , etc. temps libre temps réunification individu , exploration changement régénération couple . moyen accéder temps libre riche connaître pauvreté temps libre . enjeux majeur ville arriver organiser démocratisation société temps libre .   -ce impliquer terme aménagement   ? aujourd’hui tendance aménager logement , quartier ville travail relation domicile travail . Davantage attention accorder « aménagemer » temps libre . bien sûr , noter tendance marche . ville « Bobo » construire an bon sens : mise valeur patrimoine , développement espace vert , eau , vélo , piste cyclable , recul voiture , etc. . problème savoir bien faire centre - ville , être incapable banlieue village périurbain . ailleurs , trop , continuer fabriquer logement adapter mode vie hier laisser côté nouveau exigence évoquer précédemment . besoin espace extérieur , demande soleil , rôle chambre ami trop sous-estimer construction , bon catégorie aiser indispensable catégorie modeste . devoir réinventer logement hauteur espace extérieur privatif . dison tiers extérieur , tiers intérieur . devenir droit inscrit règle urbanisme ! ailleurs principe concerner nouveau construction , agir inspirer faire évoluer existant . exemple , investir toit centre commercial , réhabiliter tour habitation audacieux .   renaturation ville constituer -t lui pist ? question nature ville constituer aujourd’hui enjeu fondamental . ré-enchanter urbain passer reconquête lien nature , atténuation distinction ville-campagne . question essentiel : citadin il confronter puissance nature trajet quotidien ? exemple , Bordeaux travailler concept «   nature exubérant   » . démarche intéressant mise scène nature vitalité . , falloir sacraliser espace agricole naturel territoire urbain . manière protéger littoral montagne , falloir faire sorte urbanisation préserver patrimoine urbain patrimoine naturel . ville demain reconstruir terrain prendre agriculture guerre , zone commercial lotissement . falloir densifier , réduire terrain priver , couvrir parking …   composante mise désir ville   ? chose . dotation offre culturel événementiel ludique constituer enjeu taille . mise place festival Avignon , création antenne Louvre Lens centre Pompidou Metz bien illustratif . enjeu démocratique édification ville temps libre . heure actuel , 60 pourcent travailler dormir . inciter comportement vote focaliser logique protection , statu quo , refus métissage fonction forme urbaine . falloir impérativement réunifier territoire politique travail habitat    ré-enraciner citoyenneté dynamique complet société . vouloir instance local pouvoir politique , lieu , réorganiser échelle large . ici métropole , département . pouvoir territoire proximité gestion courant , instance politique majeur espace citoyenneté .   rapprochement espace - temps résidentiel espace - temps récréatif réduire il besoin pratique touristique classique long distance   ? investissement quotidien temps libre venir évoquer bien pratique touristique . exemple , compte complètement dépayser proximité . , dépayser vouloir partir loin . compte gite rural marcher mieux situer proximité ville . autant , vivre heure mondialisation . jour , monde oeil . monde territoire jeu . envie aller faire tour Tokyo new-york , découvrir Afrique noir , etc. finalement lieu quotidien . songeon milliard touriste franchir frontière monde an dernier . histoire humanité ! mouvement exponentiel mondialisation désir parcourir planète . choisir proximité global , falloir lier , penser ensemble . révolution informatique avancer vite justement apporter moyen nouveau question . accélérer changement politique faire récit bouleversement sécuriser habitant . inverse …   