nan 
 famille sujet concerner . savoir profondément changer , demeur . loi disparaître , nouveau valeur émergent , donner lien familial prix passé . , désarroi naissent montrer humain profondément déstabiliser . famille , femme - creuser nouveau forme inégalité social . contexte général évolution droit famille cif rhône ( CIDF ) organiser colloque intituler " réforme droit famille : place femme homme famille xxi ème siècle ? " présent note constituer synthèse . changement famille voir aujourd'hui , question place femme homme famille , rôle intervenant , professionnel , bénévole , militant associatif , cœur préoccupation actuel société .   sommaire :    • réforme dernier année droit famille• mutation famille contemporaine• réforme actuel droit famille• réforme éventuel divorce : professionnel participer colloque témoignent• médiation familial