matière politique public , « bon échelle » intervention exister -t lui vraiment ? 
 opposer vision jacobin centraliser pouvoir décisionnaire , principe subsidiarité exiger acteur public réfléchir degré proximité indiquer mener bien action atteindre objectif . 
 Europe ? nation ? région , département , métropole , intercommunalité , commun quartier ? 
 décider ? mettre œuvre projet compte citoyen ? 
 recherche efficienc , question légitimité démocratique reconnaissance rôle , époque service public , national local , jamais confronter attente élevé , matière dialogue écout performance résultat . 
 Existe -t il taille société échelle territoire optimal ? question ancestral connaître renouveau année 1970 plume économiste britannique Ernst Schumacher , ouvrage célèbre intituler Small is beautiful . critiquer tendance économie moderne cesse favoriser gigantisme , prix bien destruction nature société , Schumacher prôner contraire vertu localisme , proximité respect équilibre naturel . économiste libéral Wilfred Beckerman répondre année tard ouvrage réhabiliter productivisme , titre explicite : small is stupid . petit grand ? local global ? centralisé décentraliser ? , suggèr olivier Rey , problématique humain trouver réponse optimal échelle ? cas , trouver bon gouvernance articuler action assurer cohérence ? prou dilemme principe subsidiarité essayer résoudre .   principe subsidiarité : concept récent racine ancien   plupart auteur travailler histoire subsidiarité admettre idé ancien , puisqu’ trouver formulation proche Antiquité aristote . tard , église catholique faire pilier organisation , 1931 , pape Pie xi précisera fondement encyclique proposant « autorité public abandonn groupement rang inférieur soin affaire moindre importance disperser excès effort : pouvoir assurer librement , puissamment , efficacement , fonction appartenir , remplir ( … ) » .cette expression subsidiarité imposer suite retrouver aujourd’hui trace version francophone encyclopédie ligne Wikipédia , définir subsidiarité « maxime politique social responsabilité action public , lorsque nécessaire , revenir entité compétent concerner action . situation excéder compétence entité donnée responsable action public , compétence transmettre entité échelon hiérarchique supérieur suite   » .   sémantique double sens : subsidiarité montant descendant ?    principe subsidiarité intéresser répartition pouvoir niveau hiérarchique , principe convier autant gérer problème citoyen , meilleur efficacité trouver échelle supérieur . doctrine rapidement trouver écho monde entreprendre , particulier multinationale , confronter enjeu organisation hiérarchique nécessité adaptation contexte hétérogène . principe connaître grand succès pays présenter forme organisation fédéral , habituer confier fort autonomie collectivité local . pays tradition jacobin , France , subsidiarité revanche succès , auteur prétendre principe adapter état centraliser . appuyer étymologie , Jean-Philippe Derosier montr chose réalité complexe . subsidiarité fonder racine latin subsidium subsidiaru , renvoyer idée « secondaire » « secour » . principe subsidiarité résumer idé délégation décision citoyen , exception cas ( « secondaire » ) décision efficace niveau supérieur . idée « secour » signifier intervention échelle supérieur droit , devoir , situation impos . , subsidiarité exercer bien manière montant descendant : subsidiarité montant exercer particulièrement délégation pouvoir haut , exemple collectivité local état , correspondre bien situation état fédéral ; subsidiarité descendant exercer majoritairement délégation opérer état collectivité , exemple cadre décentralisation .   subsidiarité droit européen , cas école   théoriquement adapter état centraliser , principe subsidiarité réalité véritablement imposer débat intellectuel politique français biais Union européen ( ue ) , présente cas école typique . , , répartir compétence mieux ue état membre ? , ailleurs , concilier droit européen souveraineté national ?       question être trancher traité Lisbonne , consacrer principe subsidiarité droit européen , délimiter précisément condition application . , terme article 5 , paragraphe 3 traité , intervention ue nom subsidiarité supposer être réunir condition préalable : non-exclusivité compétence : signifier subsidiarité invoquer domaine compétence relever exclusivement UE ; nécessité : - - subsidiarité mobiliser ue condition objectif viser pouvoir atteindre manière état membre ; valeur ajouter : impliquer subsidiarité invoquer action envisager mieux réaliser intervention UE absence . application principe subsidiarité ailleurs encadrer surveiller état membre . , protocole prévoit , tiers parlement national formul avis motiver non-respect principe subsidiarité proposition commission – mettre évidence non-respect condition susmentionner – réexaminer proposition .   arbitrer unité diversité : exemple politique Agricole Commune   politique Agricole Commune ( PAC ) bon exemple difficulté pose application subsidiarité . Autrefois considérer compétence exclusif UE , PAC devenir compétence partager partir traité Lisbonne , 2007 , entrer processus co-décision soumettre partie subsidiarité . exemple , second pilier PAC 2014 - 2020 , viser encadrer rémunération aspect multifonctionnel agriculture , entièrement gérer manière subsidiaire . présenter sorte menu carte , constituer disposition état membre libremer choisir constituer propre politique développement rural . idée consister fixer cap général ensemble UE , permettre grand liberté action état membre . évaluation PAC mener 2016 montr grand souplesse aboutir élaboration politique hétérogène , aspect sembler contradictoire . exemple , tandis pays profiter PAC inciter agriculteur verdir pratique , état membre contraire continuer soutenir compétitivité productivité modèle agricole , faire preuve grand exigence distribution paiement vert supposer accompagner transition environnemental .        choix contraster poser problème évident matière cohérence PAC échelle européen . particulier , divergence susceptible générer important distorsion concurrence agriculture national sein UE , encontre objectif fondamental PAC . débat montrer cas grand difficulter application principe subsidiarité , cesse rechercher bon équilibre nécessaire cohérence ensembl légitime besoin souplesse adaptation face contexte local national .     subsidiarité décentralisation : rendez-vous manquer France ?   confronter pays Union européen France jacobin apprendre familiariser subsidiarité . France lui autant inspirer principe gérer rapport état collectivité local ? rappelle Jean-Marie Pontier , république français construire état central fort , considération gestion affaire local , méfier grandement idée inspirer églis . falloir attendre république décentralisation considérer objet incontournable modernisation affaire public . rapport Guichard , publier 1976 , préconiser fonder décentralisation principe subsidiarité , proposer état délègu « collectivité pouvoir mesure exercer » . 2003 , loi constitutionnel 28 mars ( connaître acte II décentralisation ) reprendre idée préciser « collectivité territorial vocation prendre décision ensemble compétence mieux mettre œuvre échelon » . contrairement être réaliser échelle européen , condition transfert clairement établir . juger efficacité , définir contour compétence question . résultat bien décrire Pierre Calame , premier loi décentralisation obséder répartition compétence passer « côté défi majeur : reconnaître nécessité stratégie ensembl , temps , donner valeur initiative local . faute savoir conceptualiser articulation global local , articulation vision stratégique pratique quotidien , réaliser France ( … ) décentralisation féodal rural , décentralisation devoir préparer pays entrer 21è siècle » .   subsidiarité actif ?   jugement paraîtr sévère . Pierre Calame , urgent acteur public apprendre gérer complexité monde moderne , comprendre , « avenir , partage compétence exception articulation compétence , règle » . rebours logique bloc compétence , décentralisation privilégier partenariat , perspective projet territoire , davantage logique cloisonnement étanche responsabilité . auteur appeler subsidiarité actif , sens chercher permanence dépasser frontière administratif compétence établir trouver meilleur échelle gestion , attacher concilier unité diversité , vision stratégique gestion quotidien . force constater , point vue , acte iii décentralisation ( particulier loi ) commencer opérer virage direction , laisser instant France milieu gué . côté , nouveau intercommunalité adapter frontière mieux faire correspondre bassin vie , échelle gérer aujourd’hui plupart politique public territorial . compétence ailleurs être reconnaître partager , possibilité donner collectivité réaliser guichet unique , reconnaître collectivité « cheffe file » politique , autant accaparer intégralité responsabilité . côté , loi émanciper dogme « bloc » , augmenter spécialisation supprimer clause compétence général collectivité . temps , évoquer ailleurs , culture projet territoire mal percer imposer personnel politique administratif , naturellement enclin replier responsabilité – quitte rejeter faute échelon fonctionner mieux . contexte , laisse penser subsidiarité continuer faire .   aller loin , référence bibliographique : Anonyme ( coll . ) , non dater . « principe subsidiarité » , Wikipédia , mise ligne no dater ( consulter 20/07/2022 ) , url : https://fr.wikipedia.org/wiki/principe_de_subsidiarit%c3%a9 Bernard - Mongin C. , Martin A. , 2020 . « PAC subsidiarité : nouveau gouvernance agricole européen ? » centre étude prospective , ministère agriculture alimentation , Analyse , numéro 148 , janvier 2020Calame p. , 1996 . « subsidiarité actif . concilier unité diversité » , Institut gouvernance , mise ligne non dater ( consulter 20/07/2022 ) , url : http://www.institut-gouvernance.org/fr/analyse/fiche-analyse-32.htmlderosier j - P. , 2007 . « dialectique centralisation / décentralisation . recherche caractère dynamique principe subsidiarité » in revue international droit comparer , numéro 59 - 1 , pp. 107 - 140guéry b. , 2019 . « principe subsidiarité entreprise : leurre ? » in revue philosophie économique , vol . 20 , pp.69 - 103pavy E. , 2022 . « principe subsidiarité » , fiche thématique Union européen , parlement européen , mettre ligne 05/2022 , url : https://www.europarl.europa.eu/factsheets/fr/sheet/7/le-principe-de-subsidiarite Pontier j - m. , 2003 . « principe subsidiarité profit collectivité territorial » in revue juridique océan Indien , association “ droit océan Indien ” ( lexoi ) , 2003 , pp.27 - 42 . hal-02541623rey O. , 2014 . question taille . Stock , Paris . Schumacher E.F. , 1979 . small is beautiful : société mesure homme . coll . Points , seuil , Paris .  