on société français connaître fonctionnement communautaire ? Patrick Simon dresse tableau optimiste , chercheur diagnostiquer racialisation société français , re-traditionalisation mœur ciseau sécularisation accélèr français culture catholique , régresser culture musulman . 
 discours 20 janvier 2015 , suite tuerie Charlie Hebdo supermarché Hypercacher , ministre Manuel Valls dénoncer existence «   apartheid territorial , social , ethnique   » fracturer société français . affirmation unanimité , traduire représentation ségrégation social résidentielle endémique commun aujourd’hui . sentiment faire société développer dernier année . immigré descendant vivre espace clore , spatialement point vue organisation social . , sous-société , doter sous-culture , constituer progressivement , point phase autonomisation . menacer cohésion social empêcher intégration immigré descendant pratique culturel religieux distincte société . communauté séparer , indifférent , voire hostile moment tension . représentation catastrophiste alimenter observation parcellaire , fait monté épingle statistique détourner sens initial . consensus constat échec intégration , avis diverger cause profond . -ce «   immigré effort   » pensent 59 pourcent personne interroger sondage Ipsos publier journal Monde 21 janvier 2015   ? valeur , culture religion trop norme société français ? condition économique social permettre offrir possibilité mobilité cœur processus intégration   ? dire sotto voc minorité maghrébin subsaharien répéter mode explicite propos musulman . sondage ifop réaliser Figaro octobre 2012 place musulman France montr 67 pourcent personne interroger «   musulman personne origine musulman   » bien intégrer société français . 68 pourcent sondé imputer situation «   refus intégrer   » . ajouter «   trop fort différence culturel   » ( 52 pourcent ) «   regroupement quartier école   » ( 47 pourcent ) . sondage Monde janvier 2015 montre Islam percevoir incompatible valeur société français 63 pourcent répondant , 74 pourcent , religion cherch «   imposer mode fonctionnement   » . manifeste focalisation religion facteur différence , grandir année 1980.Ces représentation contredire – nuancées- recherche science social . source information issu enquête trajectoire origine ( TeO ) , réaliser 2008 - 2009 Ined Insee auprès 22 000 personne , revenir idée recevoir , trouver conformation plupart invalider résultat statistique . discuter existence repli communautaire appuyer résultat traitant niveau «   mélange   » distance décisif   : habitat , relation social choix conjoint .    ségrégation repli communautairedepuis premier conflit urbain fin année 1970 début année 1980 , quartier difficulter objet politique public destiner lutter contre ségrégation «   casser ghetto   » . formation enclave quartier fort concentration immigré descendant immigré , appeler ghetto ethnique , présenter traduction système ségrégation reléguer population immigrer quartier déshérité métropole . ferment autonomisation culturel empêcher réalisation intégration . ségrégation visible composition population , commerce spécialiser consommation communauté tissu associatif , dimension religieux . donnée recensement confirmer existence ségrégation social ethnique important , rester stable 30 an . signifier politique mixité social habitat traduire réduction niveau concentration . découpage zu ( zone urbain sensible ) refléter position particulier immigré hiérarchie urbain . représenter 8,5 pourcent population France , former 2006 quart habitant ZUS . enquête TeO mesurer ségrégation caractériser quartier proportion immigré résider . moitié tiers descendant habiter zone fort tal immigration , comparer 12 pourcent population majoritaire habiter quartier . proportion similaire secteur taux chômage élevé . niveau concentration fluctuer fonction origine . immigré Maghreb , Afrique subsaharien Turquie connaître fort tal ségrégation ( 54 pourcent 62 pourcent ) . contrario , immigré Europe sud ( Italie , Espagne Portugal ) résident quartier cumuler désavantage . français originaire DOM vivre quartier similaire . structure particulier ségrégation dégager , frapper davantage «   minorité visible   » .s’ exister condition objectif expliquer situation résidentiel immigré – faible revenir , déficit information marché immobilier , grand familles- , il enfant   ? descendant immigrer rencontrer situation mitiger immigré origine . 10 pourcent vivre quartier fort tal immigration chômage . observer réduction ségrégation génération , signaler mobilité résidentiel quartier désavantagé . limité . 40 pourcent descendant immigrer Maghreb 55 pourcent Afrique sub-saharien vivre zone ségrégée , descendant immigré Europe sud 20 pourcent cas . revenu , situation familial , niveau éducation expliquer écart .          communautarisme   ? vivre quartier synonyme repli communautaire «   communautarisme   » . - - fréquenter manière privilégier personne cercle origine religion ( groupe socio-professionnel ) , faire passer intérêt groupe intérêt commun , évoluer environnement principalement composer groupe appartenance . général , notion communautarisme appliquer groupe minoritaire jamais majoritaire . considéron signifier repli communautaire teston - donnée enquête teo. - connaître composition réseau relation amical personne enquêter caractéristique ( sexe , niveau diplôme , origine religion ) . question «   ami avoir fréquenté 15 dernier jour il origine   ?   » , 50 pourcent immigré 60 pourcent descendant répondre négative ( voir figure 1 ) . vrai origine , exception personne venir Turquie singulariser grand homogamie relationnel . diversité réseau amical beaucoup faible population majoritaire , 15 pourcent cas , fréquent principalement personne nationalité . dissymétrie expliquer différence taille groupe . insister absence cercle relation fermer communauté . diversité relation amical prédomin aujourd’hui invalide thèse coupure radical fonder origine ethnique . référence communautarisme , charger conséquence symbolique pratique , viser fréquemment formation couple . mariage arranger , voire forcer , union préférentiel conjoint origine religion interpréter autant marque manque ouverture . pourtant homogamie constante choix conjoint .   unir fréquemment individu groupe social , niveau éducation , région origine , religion identique . société marquer statut rigide , difficile transgresser frontière imposer préservation groupe   : «   mauvais mariage   » sanctionner . homogamie condition cohésion groupe indicateur faible fluidité relation amoureux . inverse , fort mixité signe ouverture . observer tendance contradictoire union proche diversification profil social conjoint . il immigré descendant   ? résultat enquête TeO montrer immigré adulte présenter faible tal mixité- plupart immigrer couple garder lien pays origine suffisant conclure union- , étranger immigré enfant , descendant naître France , nouer union groupe national référence . faible tal mixité concerner personne origine turc , femme . situer 40 pourcent 80 pourcent mise couple un(e ) partenaire population majoritaire . exogamie concerner union immigré descendant immigré origine . témoigner marché matrimonial . signifier affinité préférentiel conjoint origine . préférence religieux fort 60 pourcent cas ( Bouddhistes mettre part ) , conjoint religion similaire . personne ather religion , comportement similaire   : 70 pourcent conjoint déclarer religion . trouver partenaire groupe origine ethnoculturel , condition religion . principe vaut dénomination ordre grandeur proche , musulman orthodoxe montrer endogames juif , protestant catholique .   source : enquête " trajectoire origine " Ined Insee , 2008    interpréter résultat   ? tenir recherche homogamie , frontière ethnique religieux fort , devoir enregistrer faible mixité . taux observer correspondre fluidité frontière exogamie important homogamie . union préférentiel exister , barrière étanche mélange produire second génération . intimité , mixité réaliser bruit .    passer «     » «     » mettre évidence dynamique mélange espace social , autant société français complètement . principal vecteur intégration société école , socialisation , transmission norme dotation qualification assurer , milieu travail . , parcours scolaire enfant immigré , hétérogène , ouvrir emploi stable adéquation qualification acquis . taux chômage jeune origine maghrébin , subsaharien turc fois supérieur jeune population majoritaire . sur-chômage maintenir tenir compte niveau étude , expérience acquérir , condition familial quartier résidence . agir obstacle structurel marché travail fonder origin . discrimination retrouver , forme , marché logement , accès santé service public . contredire promesse égalité modèle intégration saper perspective participation plein entier société . crise modèle intégration lire incorporation inachevé dépendre volonté immigré descendant capacité structure société français représentation collectif embrasser dimension multiculturel . enjeu central passer «     » «     » . processus Belges , Italiens , Polonais , Espagnols récemment portugais fondre communauté citoyen -non heurt nécessairement perdre identité ethno-culturell fonctionnement communautaire- , opérer originaire ancien empire colonial . conséquence traitement recevoir minorité maghrébin , subsaharien asiatique miner cohésion social construire frontière communautaire dénoncer ailleurs . 2015 , français origine maghrébin , subsaharien asiatique français part entier , France accepter destin société multiculturel .   