nécessité faire évoluer mode vie face défi poser changement climatique partager . littérature foisonnante exister effet délétère pratique mode vie contemporain environnement , bon partie solution connaître . 
 pourtant , mise pratique solution demeur extrêmement lent . , connaître résultat atteindre , « recette » parvenir manque bien . cas exemplaire connaître , réplication fortement limiter . 
 analyse permettre prendre distance rapport cas exemplaire isoler , au-delà contexte particulier inscrire – local , régional , national , socio-économique , politique , etc. – levier manière faire reproductible ailleurs . , transmission savoir - faire atteindre résultat accomplir expérimentation juger exemplaire reproduir ailleurs étonnamment absent . 
 étude proposer questionner lien « massification » changement mode vie changement manière travailler sein collectivité public , partir sélection vingtaine expérimentation monographie cas étude . 
 « massification » , entendre accélération changement sens transition écologique , - - capacité toucher habitant territoire , vite impact élevé terme diminution empreindre environnemental . 
 intérêt benchmark trouver exemple « inspirant » répliquer , comprendre condition matériel organisationnel dérouler projet , voir permettre amplification ( modalité faire , gouvernance , moyen financier , etc. ) . 
 focal politique public ( niveau investissement , grand cadre stratégique ) , bien organisation interne externe service collectivité public mettre œuvre amplifier décision politique . 
 retrouver rapport complet , télécharger ici . Sommaire   introduction   Synthèse   exemple inspirant expérimentation , projet politique public viser changement mode vie   1 . Bogotá ( Colombie ) : donner place mode faire évoluer pratique mobilité   2 . pontevedra ( Espagne ) : inversion priorité modal gérer mobilité   3 . Milan ( Italie ) : créer synergie acteur lutter contre gaspillage alimentaire   4 . zurich ( Suisse ) : collaboration innovant service aller chercher déchet auprès habitant   5 . Lahti ( Finlande ) : mise place politique intégré gérer déchet   conclusion   bibliographie   Synthèse   périmètre étude   initiative international étudier cadre étude centrer collectivité local organiser interne acteur extérieur massifier changement : « ciclovía » Bogotá ( Colombie ) , réseau 127 kilomètre route dédié , hebdomadaire , pratique activité physique loisir , rassembler 1,5 million utilisateur ;   politique réduction place voiture ville Pontevedra ( Espagne ) , aboutir réduction 53 pourcent nombre véhicule jour 20 an ;   hub alimentaire ville Milan ( Italie ) faciliter don alimentaire commerce , collecter 2021 170 tonne nourriture 340 000 équivalent repa ;   service collecte recyclage déchet rail zurich ( Suisse ) , collecter 400 tonne encombrer an 400 usager quotidien ;   feuille route zéro déchet net Lahti ( Finlande ) , impliquer projet tourner économie circulaire , permettre augmenter 10 an taux utilisation déchet municipal 54 pourcent 97 pourcent .   enseignement   aucun méthode générique dégager , option choisir ville . , changement manière faire systématiquement origin massification effet .   changement manière travailler intérieur administration fois indispensable accompagner démarche ambitieux initier . changement mode faire origin réussite cas présenter bien condition nécessaire non .   cas bogotá souligner importance identification clair acteur porteur , implication massif public ( réorganisation interne soutenir amplifier adhésion ) , mise place service répondre besoin périphérique .   Pontevedra , massification changement passer changement manière travailler administration public , accroissement participation , réadaptation progressif cadre légal règlementair objectif mobilité .   Milan , réussite projet repose conception création extensible reproductible , capacité service municipal travailler acteur extérieur , mutualiser intelligence .   zurich démarquer changement manière faire minimal , service concerner travailler ensembl autour objectif pragmatique preuve autonomie .   Lahti , massification découl capacité ville agir ensemble chaîne action lier déchet , non substituer acteur réglementer fortement comportement habitant , mettre place condition « joue jeu » .   facteur réussite   synthèse général manière faire totalement . cas traiter trop divergent offrir lecture unifier . autant , facteur réussite terme organisation collectivité local ressortir vue massifier changement : accroitre soutien extérieur initiative ( Bogotá , Pontevedra , Milan , zurich ) , stratégie renforcement adhésion public ;   mettre ensemble intelligence , interne externe administration public ( cas ) ;   substituer acteur place chaîne production valeur inciter « jouer jeu » ( Bogotá , Pontevedra , zurich ) ;   décentraliser décision autonomiser acteur ( Milan , zurich ) ;   mettre disposition service connexe lever frein ( Bogotá , Lahti ) ; , savoir minimiser importance temps ( Bogotá , Pontevedra ) investissement durée ( Bogotá , Lahti ) .