Organisation scientifique et information scientifique et technique : deux histoires intimement liées
De tout temps, les scientifiques, chercheurs, érudits, ingénieurs ou savants ont cherché à communiquer, transmettre, faire acquérir leurs connaissances et ainsi ont créé l’information scientifique et technique . Quelle que soit la forme (écrit, musée, cours ou conférence, etc.) qu’elle prenait ou le dessein qui lui était assigné, cette communication scientifique a évolué à travers les siècles au gré des transformations de la science et de la communauté qui la produit.

Si on regarde l’histoire des sciences et plus exactement l’histoire de l’organisation de la communauté scientifique de façon synchronique à celle de l’histoire de l’information scientifique et technique, on constate qu’elles sont intimement liées. En effet, au cours des siècles sciences et information scientifique et technique ont pris le chemin de la professionnalisation et de la spécialisation.

La chronologie suivante fait ressortir les faits marquants de l'information scientifique et technique depuis l'invention de l'écriture.
nan