temps , scientifique , chercheur , érudit , ingénieur savant chercher communiquer , transmettre , faire acquérir connaissance créer information scientifique technique . forme ( écrire , muser , cours conférence , etc. ) prendre dessein assigner , communication scientifique évoluer travers siècle gré transformation science communauté produit . 

 regarder histoire science histoire organisation communauté scientifique synchronique histoire information scientifique technique , constater intimement lier . , cours siècle science information scientifique technique prendre chemin professionnalisation spécialisation . 

 chronologie ressortir fait marquant information scientifique technique invention écriture . 
 nan