notion émergence complexe air . agir il nouveau discipline , proposition artistique innovant nouveau mode « consommation » public   ? 
 véritablement secteur culturel interroger : rôle artiste pratique public , nouveau opérateur culture acteur traditionnel ... 
 multiple facette émergence culturellecomment repérer émergence culturel ?     démarche complexe raison . part , champ culturel nature univers recomposition expansion permanent . produire prototype proposer cesse expérience inédit . part , veille particulièrement protéger art identifié veille matière émergence développé . démarche identification émergence culturel difficile mener bien , approche utiliser poser regard renouveler champ art culture . - montrer émergence partout particulier ... constitution nouveau discipline artiste collectif nouveau     constitution nouveau discipline rare , accélérer année 1980 . exemple marquant danse hip-hop . artiste collectif nouveau , qualifier émergent lorsque «   phase insertion professionnel amorce reconnaissance   » ( Pierre-Alain four).dan proposition artistique discipline bien identifiéeslorsqu proposition artistique renouveler discipline , émergence . être cas danse contemporain , cirque actuel cirqu contemporain , écriture poétique émotion davantage place , numéro animalier rare , espace scénique résumer piste , etc. attitude pratique publicle public culturel montre actif , participatif , créatif , bien volet production / création diffusion volet « consommation » conservation sur archivage . , participation œuvre ( e . Défilé Biennale ) , réalisation objet créatif ( ex . vidéo , photo , musique ... ) , mise ligne site partage affirmer aujourd'hui pratique émergent .     courant renouveler relation publicon évoquer gratuité , art rue , porte entrée numérique œuvre spectacle ( ex . visite virtuel musée , concert ligne ) .   retrouver trouver valoir peine ? «   notion émergence employer aujourd'hui désigner nouveauté , nouveauté « valoir peine   » ( Pierre-Alain Four ) . dimension émergence poser question évaluation . public faire propre chemin champ culture , butiner proposition , zapper pratique ... champ particulièrement foisonner repère brouiller proposition multiplier , acteur public déterminer soutenir . pouvoir faire choix , développement moyen veille analyse imposer . convier relier émergence soutenir fonction objectif collectivité : favoriser sociabilité , faire rayonner proposition local , stimuler créativité ... Disciplines émergente effet mode ?     nouveau discipline constituer -t lui ? exister règle matière . , rare discipline développer ex nihilo . discipline émergent inscrire filiation . cas figure point commun production proposition conformer norme champ culturel reconnaître discipline culturelle , peut-être voie . hip-hop , culture urbain aujourd'hui reconnaître ... demain , slam   ? année 1980 , hip-hop imposer exemple emblématique émergence . «   origine , danse hip-hop proposer esthétique nouveau , hybride , tenir fois démonstration gymnastique création vocabulaire corporel original . ailleurs , amateur , prétendre emblée appartenir champ artistique , trouver forme exercice décrir compétition habileté ( « battl » ) . spécificité , hip-hop pratiquer essentiellement garçon , issu immigration habitant banlieue ville   » . caractéristique évoluer nombre acteur , animateur quartier centre social tête , mettre contact hip-hopeur danseur contemporain : « vite greffe prendre , valeur danse contemporain venir nourrir hip-hop inversemer   » ( Pierre-Alain Four ) . , non heurt , institution culturel reconnaître hip-hop discipline culturel . aujourd'hui , agglomération lyonnais , reconnaissance passer programmation hip-hop maison danse Défilé biennale Danse . culture urbain ,   slam consister écrire texte déclamer , mi-parlé mi-chanté , accompagnement musical minimum , public . prendre réellement envol année 2000 France , atteindre fort notoriété auprès grand public . «   poésie urbain   » « tribun libre expression » est-elle nouveau émergence   ? culture électronique : numérique renouvell proposition artistique     musique technologie lier , innovation technologique lier numérique    permettre grand public sorte traitement son : remixage , transformation , échantillonnage , etc. notion émergence paraît indiscutable musique électronique . «   processus retravailler notion auteur , compositeur , musicien ( … ) musique électronique reformuler notion spectacle vivant , concert « direct » , utiliser musique enregistrée , effet sonore réaliser boucle pré-enregistrée , etc. , musique affranchir code écoute concert ordinaire : public rassembler écouter , discuter boire profond renouvellement modalité écoute   » ( Pierre-Alain Four ) . agglomération lyonnais ,   festival nuit sonore montr année musique électronique savoir imposer ouvrir , renouveler hybrider genre musical .   jeu vidéo , réducteur cantonner champ loisir distraction . probable reconnaissance naissant champ art visuel affirmer avenir , photographie cinéma connaître . jeu vidéo clairement ambition artistique . constante évolution technologique permettre renouvellement créatif aspect : dessin , animation , « jouabilité » , scénario . événement , artiste sociologue historien art attacher décortiquer culture jeu vidéo . , reconnaissance médiatique marche ( quotidien public , magazine spécialisés).le «   mariage   » inattendu fécond : art industrie , art science     mode expression culturel voir jour hybridation discipline . relation art industrie historique caractéristique agglomération Lyon Saint-Étienne . savoir renouveler grâce « puissance expérimentation région   » ( Philippe Dujardin ) , prouver biennale design hybrider production industriel , objet grand public dimension créatif . dialogue art science , particulièrement prometteur instant , largement sous-exploité . Pascal Michalon , agir « regarder science » faire sorte univers confronter proposer «   véritable réflexion , questionnement ordre scientifique , sociétal , esthétique travers expérience artistique   » . aller loin , Pierre-Alain four rapprocher raisonnement scientifique raisonnement artistique : « artiste chercheur produire mise garde , interpeller , élaborer réflexion éthique . , artiste jouer terrain autrefois dévolu intellectuel , utiliser forme mot » . bénéficier dialogue fécond art science ? réponse relèv changement mentalité : «   falloir arriver arrimer idée développement , pérennité société , passer croissance repose intelligence trouver production humain …   » .Quand discipline culturelle reconnaître susciter émergence ....   agir renouvellement innovation , discipline culturelle reconnaître susciter émergence degré . exemple montrer hétérogénéité . Théâtre art rue , « cousin » ignorer     théâtre , émergence être valoriser . innovation rupture . champ art vivant , « début année 1980 , assister remise cause théâtre traditionnel art rue fondamentau frontalité , place public , répertoire ...   » ( Pierre-Alain Four ) . art rue chercher particulier spectateur actif opter lieu représentation inhabituel , prenant partie , improviser ... face résistance théâtre reconnaître , art rue vite être considérer discipline nouveau propre festival , revoir , site , etc. financement public . Philippe Chaudoir , «   art rue constituer secteur part entier , propos conduire dialogue nécessaire puissance public politique public » .musique mettre scène , piste sérieux émergence     vaste champ musique , musique mise scène repenser cadre traditionnel concert . distinguer opéra « proposer scénario original , mêler musique texte ( danse , art plastique ) , dégager dramaturgie , musique place central » ( Pierre-Alain Four ) . , volonté élargir public présent . pionnier musique classique emprunter chemin , quatuor debussy formé Lyon : «   concert «   traditionnel   » représenter tiers activité , production scénique donner espace , renouvellement artistique obtenir formation . vrai contribuer identifier , distinguer   » .renouvellement écrit nouveau diffusionsavec numérique , écrit transformer : sms mail , usage personnel professionnel , cessent développer , succès blog démentir , écriture collaboratif faciliter ...    écrit produire , nouveau usage mérite décomplexer , montrer auteur ... agir simple commentaire actualité billet passion moment . , numérisation écrit faciliter grandemer stockage , accès diffusion . bien sûr , tendance débat : mettre «   extension domaine connaissance   » ( Patrick Bazin , Guillaume Decitre ) , réclament urgence régulation internet ( Emmanuel Hoog ) ... prôner éducation formation usager , particulier « digital natif » ( génération connaître environnement numérique , riche ordinateur , connexion internet , téléphone mobile ... ) , usage internet , recherche critique information confrontation savoir . art contemporain , bon élève émergence     art contemporain porte attention particulière , excessif , émergence . «   , art plastique contemporain aujourd'hui reconnaître pratique constant novation émergence , attitude ailleurs reprocher , conformisme   » ( Pierre-Alain Four ) . aspect mérite souligner : proposition esthétique émergent donner lieu discipline autonome , inscrire courant , école , accepter vaste champ art contemporain . création , diffusion , " consommation " culturel ... pratique public bouleverser !     émergence culturel , incontournable pencher nouveau pratique    « consommateur   » évoluer diversifier . rapport «   objet culturel   » modifier . artiste ? - ... nombre dispositif chercher faire participer public réalisation « objet culturel » quinzaine année . citer atelier pratique artistique , emblématique Défilé biennale Danse , « création civil » danser ville néophyte professionnel , animation pédagogique biennale Art Contemporain Lyon . évoquer Défilé , Margot Carrière ( chorégraphe ) souligner « amateur , vouloir rien . professionnel agir amateur amateur état esprit professionnel . compte , implication , sens mettre geste , action , éthique » .     développement équipement usage numérique venir renforcer tendance , création intervention œuvre faciliter : •      objet réaliser coopération , reconstitution ligne concert groupe Daft Punk partir vidéo amateur flashmobs consister rassembler lieu public temps thème donner volontaire ( 26 juin 2010 , flashmob lieu place Bellecour enseigne Only Lyon récemment inaugurée)•      plateforme , site blog contenu artistique , dailymotion recevoir mois 30000 vidéos•      appropriation ré-interprétation œuvre , Human Clock indique heure partir photo poster travers monde ( photo change minute ) , version grandeur nature -dans rue lyon- jeu vidéo Pac man , « défilé zombie » inspirer film horreur ... •      usage artistique nouveau média , exemple google Maps Typography chercher reconstituer alphabet partir photo aérien bâtiment paysage , secret message Service , partager secret envoyer sm , Twitterfountain prendre texte ( Twitter ) image ( Flickr ) mixe ensembl créer œuvre art continuelle ...       diffuseur , prescripteur , critique producteur   ?   outil numérique , échange faciliter . produire - , aide professionnel industrie culturel , : plateforme partage , profil facebook , etc. regorger proposition culturel sorte . temps , illusion gratuité produit culturel -demande croissant consommateurs- entretenir . ailleurs , improviser critique , recommander artiste contraire « descendre flamme   » ... produire « » artiste plateforme ( my major compagny ) mettre relation jeune artiste internaute - producteur .   nouveau consommateur éclairer zappeur   ?   difficile trancher révolution mode consommation important . diversification pratique affirmer : difficile corréler pratique culturel catégorie socio-professionnell . consommateur vouloir vivre expérience « enrichie » personnalisation , participation , travers proposition numérique écho expérience « réel » , etc. traduire exemple visite virtuel musée , visite nocturne équiper lampe poche proposer Musée beau - art récemment , festival nuit sonore multiplier lieux inédit , proposer manifestation payant , gratuite , équilibrer artiste emblématique émergent ...   contexte actuel , paradoxe affirmer désir d ' « omniscience » ( presque accessible apprendre , expérimenter ) nécessaire « amnésie » ( œuvre chasser , approfondissement ... ).et demain , culture nous ? revisiter champ culturel angle émergence montr changement fond survenir cours dernier décennie . annoncer il année venir ? nouveau opérateur culture       falloir , faudra certainement davantage avenir , compter nouveau média culturel . ! plateforme permettre partager vidéo , son , photo commenter . réseau social présenter véhiculer nombre information «   objet   » culturel interconnecter internaute . site blog personnel , outil changer radicalement rapport média classique . , baser libre contribution internaute , fois diffuseur premier spectateur . proposition culturel , renouveler cesse excéder offre proposer média classique . composer programme fonction centre intérêt , popularité proposition , rubrique proposer outil ... possibilité parcours découverte infinier jeune génération particulièrement sensible . 16 - 25 an consacrer aujourd'hui temps internet télévision . 35 an principal responsable baisse durée écoute radio télévision cours dernier décennie . conserve grand partie habitude culturelle acquise jeunesse , imaginer ampleur changement venir champ culturel . ore , passerelle nouveau média média traditionnel exister - chercher nouveau artiste information net . décliner site internet . aujourd'hui artiste proposition culturel émerger passer média traditionnel . - perdre il totalement rôle prescripteur fonction évaluation avenir ? rôle artiste revisitéle représentation romantique artiste répandre société : agir «   part , préférence tourmenter , pauvre , entièrement dédier art victime passion artistique   » ( Pierre-Alain Four ) . pourtant , artiste changer bien ancrer réalité monde . «   pose question environnement , élabore problématique hypothèse , repère , construit utilise outil répondre proposer résultat réflexion œuvre   » . bien sûr , langage travail produit émotion autant question . début 21 siècle , apport artiste société varier : produire esthétique , créatif , servir sociabilité , nourrir processus construction affirmation identitaire , expérimenter produire idée , alerter faire vivre pensée ... culture expérimentation prendre culture répertoire     croissance exponentiel proposition impulser , relayer , modifier individu modifier rapport objet culturel . retrouver ? démarche artistique , militant , humoristique provocateur mélanger . éloigner vraisemblablement culture répertoire , objet culturel identifié porter connaissance , aller culture expérimentation lieu . temps paradoxe ? aujourd'hui , champ culturel jamais fragmenter raison multiplication média culturel , interpénétration pratique professionnel amateur , croissance exponentiel proposition culturel ... variété pratique culturel ressent paradoxe manquer ! •      mode personnaliser consommation culturel ( choisir moment , support , lieu ... ) côte pratique collectif collaborative multiplier également.•      attente vis-à-vis artiste travailler ville énorme ( donner parole habitant , toucher public , contribuer démocratie culturel , participer acceptation politique rénovation urbain ... ) « relever » effet contrasté . équipe revue Beaux - Arts Magazine , artiste prestataire service , répondre demande diversifée ( dossier consacrer changement venir champ art culture , mars 2010),•      dossier envisager année venir persistance proposition monumental spectaculaire ( 1ère triennal art France « force art » 2006 , premier édition nuit Blanche 2002 , exposition « Monumenta » 13500 m2 exposition grand Palais .. ) redécouverte vertu credo minimaliste ( amorcée exposition « unmonumental » new-york 2008 , « Zero budget Biennal » Paris ... ).•      logique ouverture , interdisciplinarité co-création apprécier largement plébisciter public acteur culturel , demande médiation formation évoluer paysage culturel amplifier ...