nan 
 présence animal ville phénomène . aujourd'hui animal ville joue rôle extrêmement positif plan social , affectif , éducatif , psychologique thérapeutique . présence – particulièrement chien – pose nombre problème collectivité : déjection trottoir espace public , animal errant … assocation Ethologia ( association Belge Etude Information relation homme - Animal ) efforcer , modèle développé AFIRAC France , aider commune belge souhaiter développer nouveau approche gestion animal ville . auteur expliquer approche ville belge .