propos recueillir Geoffroy Bing ( Nova7 ) 5 mars . entreprise situer Saint Chamond créer 1999 , Alpex spécialiser contrecollage membrane support textile ( film plastique propriété particulier support textile ) , produit phare tissu imper - respirant . principal concurrent américain Gore - Tex . Alpex illustre cas petit pme ( vingtaine personne ) lancer course innovation . 

 vouloir vous détrôner Gore - Tex jour   ? non , objectif prioritaire . essayer bon plan technique , souple cher ! vocation promouvoir marque Alpex oeil client final , Gore - Tex , aurion moyen faire . privilégier démarche industriel démarche marketing .   marché aujourd’hui   ? marché principal . part appeler workware retrouver armé , police , poste , EDF , part marché Sportsware ( Décathlon , Lafuma , Salomon , etc. ) . trouver veste sport respirante imperméable fabriquer marque Décathlon exemple . être grosso modo 50/50 marché .   consister concrètement technique contrecollage ? simple : associer matière matière b additionner qualité matériau ; exemple , mettre feuille aluminium non-tissé renforcer fonction isolation , additionner maille mousse pouvoir faire bonnet soutien - gorge , etc. résumé , formule contrecollage , 1 plus 1=3 !   être spécialiser technique ouvrir multiple champ application   ? 2004 , racheter société contrecollage Technique , spécialiser lingerie . époque , partir constat : marché grand série , marché ( lingerie , automobile , bâtiment , ) vouer inexorablement délocaliser . niche subsister pays . , falloir configurer alpe essayer additionner grand nombre niche . faire , falloir acquérir râteau technologie matière contrecollage , large . racheter contrecollage Technique : élargir marché technologie capable faire type contrecollage . , travailler lingerie , bâtiment , etc.   place innovation stratégie   ? fondamental , bien sûr . propre laboratoire R&D , machine expérimentation nouveau type contrecollage . aujourd’hui , information circul vite avoir permanence obligation renouveler . produit atteindre volume honorable , concurrence empare falloir passer chose . falloir permanence assurer renouvellement produit client . créer 300 400 produit an ! durée vie produit raccourcir considérablement . donne fondamental contexte actuel .   enjeu répondre politique pôle compétitivité . ête vous associer   ? oui , être adhérent Techtera Sporaltec . tôt pouvoir évaluer démarche . , être tourner Sporaltec . cas , ider séduisant , point vue pratique , falloir attendre voir déboucher chose concret . r&d coûter cher , faire azimut ! contexte actuel marché durcir dernier année , être amener réduire voilure dépense .   -ce moyen industrie course   ? falloir croire pays asiatique R&D équiper ! - unité production flamber neuf . générer cash flow , investir faire R&D , mettre nouveau produit marché . dynamique vertueux . tissu technique ! question savoir pouvoir réagir rapport arrêter hémorragie .   sentir -vous désarmer rapport   ? non , atout évident enrayer déclin . être petit ! petit , rapide . pouvoir survivre aujourd’hui , falloir rapide . ensuite , chance région filière textile complet . trouver ici grand chance : tissage , teinture , contrecollage , maille , ,    gros ! jour manquer maillon , embêtant . plupart fournisseur région performant . participer aucun doute propre compétitivité . région nord-pas-de-calais , -t il , filière . , position carrefour Lyon Europe nord Europe Sud atout considérable . Alpes renforcer marché sportsware . , culture industriel ici important , trouver main œuvre qualité niveau entreprendre .   maillon filière péril ? teinture activité souffrir avis : nécessit investissement important , mal main œuvre , comporte risque pollution , plair !   amélioration produire travailler actuellement   ? conserver imperméabilité respirabilité tissu , travailler amélioration protection thermique . faîter trek montagne , avoir chaud , transpirer membrane respirant . contre arriver haut , froid . formidable membrane devenir respirant offrir meilleur coup vent montée ! beaucoup faire domaine protection confort thermique , vêtement réagir bien fonction température externe !