mission « temps service innovant » grand Lyon conduire réflexion mise place crèche gare péri-urbain faciliter meilleur articulation temps vie mobilité durable . 
 autour partenaire , région Rhône - Alpes , CAF , sncf , concertation réussie , réflexion être reprendre appel intérêt « crécher gare » sncf . 
 pivot mobilité milliard voyageur année , gare cœur quotidien voyageur . agir convertir temps utilitaire . rêve détente largement place . temps trajet quotidien — gare train — qualité ; préférer transport public voiture individuel . , favoriser temps transit ? créer avril 2009 moderniser gare préparer ouverture marché ferroviaire , Gares et connexion attache réinventer gare français résoudre défi temps transit . intégration service quotidien apparaître levier pertinent appuyer routine voyageur . cas travail exemple . grand gare français , partenariat Regus , opérateur espace travail , accueillir bientôt salon voyageur affaire non . profiter connexion Wi - Fi , bureau privatif salle visioconférence . Mans inaugurer partenariat fin 2012 ; suivre bordeaux , Nancy , Amiens 2013 , Paris Nord Lille Flandres 2014.En parallèle , gare ouvrir service inattendu , crèche expérimenter gare Roanne , laboratoire analyse médical , suite appel intérêt «   Santé gare   » lancer auprès professionnel santé , venir ouvrir Marseille Saint-Charles , Paris Nord gare Saint-Lazare . côté commerce service traditionnel , enseigne marquer inscription gare flux quotidien voyageur . voyageur gagner temps précieux inscrire tâche chronophager sein déplacement . gare conforte rôle « hub » , résoudre contraindre temporel . étrange mission « service temps » trouver légitimité nécessité voyageur recouvrer maîtrise propre temps . finalement ,    temps bien service .