Observatoire territorial du contrat de ville de l’agglomération lyonnaise – rapport 2004
nan
L’observatoire territorial du contrat de ville de l’agglomération lyonnaise est commandité par l’Etat et le Grand Lyon, avec pour objectif de suivre l’évolution sociale et économique des territoires prioritaires de la politique de la ville de l’agglomération lyonnaise. Mis en place depuis 1996, il permet aux partenaires, acteurs et décideurs, d’alimenter les réflexions dans la préparation, le suivi et l’évaluation du contrat de ville 2000-2006 et d’ajuster les décisions. Au nombre de 63, ces quartiers sont comparés entre eux et avec l’ensemble de l’agglomération sur différents critères. Après une présentation de la géographie du Contrat de ville, le rapport aborde 3 grandes questions :- comment se traduisent les inégalités de développement dans l’agglomération ?(rapport2004_inegalites.pdf)- comment évolue la situation dans les quartiers en contrat de ville ? (rapport2004_quartiers.pdf)- quelles actions engagées ? quels résultats ? (rapport2004_actions.pdf) 