nan 
 observatoire territorial contrat ville agglomération lyonnais commandité etat grand Lyon , objectif évolution social économique territoire prioritaire politique ville agglomération lyonnais . mettre place 1996 , partenaire , acteur décideur , alimenter réflexion préparation , suivi évaluation contrat ville 2000 - 2006 ajuster décision . nombre 63 , quartier comparer ensemble agglomération critère . présentation géographie contrat ville , rapport abord 3 grand question   : - traduire inégalité développement agglomération   ? ( rapport2004_inegalites.pdf)- évoluer situation quartier contrat ville   ? ( rapport2004_quartiers.pdf)- action engager   ? résultat   ? ( rapport2004_actions.pdf )