paupérisation habitant , diversité croissant culture origine immigré , impact ntic media social mode communication accès savoir jeune , augmentation mono-parentalité autant cause multiple accroissent écart culturel cognitif travailleur social usager point savoir formuler transmettre règle élémentaire sociabilité , éducation , soin , etc. 
 situation difficile toucher question complexe appropriation valeur république importance éducation scolaire , autant école apparaître lieu parvenir ( ? ) transmettre valeur enfant tôt situation décrochage scolaire . 
 présent étude donne panorama résultat recherche académique aider comprendre mieux appréhender évolution contexte sociétal , politique public transformation pratique travailleur social protection enfance .    sommaire :    i. Synthèse recherche académique ■   évolution mode vie populaire ■   évolution vie famille   ■   évolution politique public ■   transformation pratique travailleur social   ii : revue littérature rechercheaxe 1 . évolution transformation mode vie populaires. ■   définir classe populaire ?   ■   condition vie classe populaire , évolution récent ■   classe populaire École ■   valeur classe populaire   AXE 2 . évolution transformation vie familial ■   transformation morphologie familial   ■   famille origine multiple   ■   place enfant famille ■   faire face : enfant adolescent danger ■   délinquance juvénile banlieueaxe 3 . accompagner famille accompagner individu ? exemple mutation   politique familial ■   enjeu classique politique familial ■   … nouveau enjeu intervention auprès famille   ■   décentralisation Europe : état national question   ■   solidarité familial vs solidarité public ? ■   évaluation politique public familiale ■   politique familial contre politique social ? exemple   conciliation vi familial / vie professionnel   axe 4 . pratique travailleur social ■   mission confier travailleur social - évoluer ?   ■   évolution contexte ( matériel institutionnel ) exercice : durcissement   condition travail ? ■   évolution pratique ■   difficulté particulière : relation autorité ■   formation travailleur social   iii . fiche benchmark travail social innovant   ‣‣‣   étude complet   