« fille bleu être » . 

 Rien titre évoqu santé mental , pourtant presque : maladie reconnaître chagrin amour , enfermement vie ordinaire , stigmatisation compréhension pair , norme social vie « bien mener » , personnelle , vie vivable , porteur sens . 

 fil poésie fleur eau , roman invit réfléchir rapport littérature santé mental , interroger subtilemer norme véhiculer notion . 

 instar science - fiction , vivier inépuisable vision avance temps , chemin santé mental esquisser littérature , au-delà , art récit ? 
 narration , capacité transformer récit , expérience humain faire évènement disparate , voire incohérent absurde , moteur puissant construction reconstruction « » . vrai , trouble mental voler éclat perception identité unifier , sens existence . capacité réflexivité fortement dépender capital culturel scolaire : année 1930 , psychiatre allemand Hermann Simon , source inspiration psychothérapie institutionnel français , souligner difficulté étayer personne « culturellemer carencer » .   « sœur miroir , raconter incomplétude , inadaptation , effondrement »   Plonger récit source évasion découverte émotion vécu quotidien étranger . anthropologue Michèle petit , ouverture monde sortir « place attribuer , espace confiner » .c’ particulièrement vrai personne vivre univers clore santé mental particulièrement fragiliser : prison , ehpad logiquement hôpital psychiatrique institution spécialisé . littérature endosser rôle outil participation monde . , pouvoir public investir , timidement , potentiel écrire , modalité « insertion culture » valorisation capacité critique personne largement stigmatiser . bien objectif afficher prix Goncourt détenu initier 2022 direction administration pénitentiaire centre national livre , prix FOLIRE , prix littéraire dédié « lecteur - patient » , créer 2011 centre méditerranéen Littérature centre hospitalier spécialisé thuir ( pyrénée oriental ) .     ©   Sylvie Mauris - Demourioux , Mikella Nicol     « écrire bout phrase petit cahier noir »   écriture entretenir lien privilégier folie outil médiation artistique introduire hospice aliéner côté dessin . 19è siècle , écrit « fou » médium précieux explorer psychiatre approcher univer patient . tromper , écrit restaient empreindre sceau aliénation : « fou littéraire » intérêt médical , voire amusent excentricité . art récit art plastique propre norme : devenir artiste - auteur œuvre vouloir . épopée art brut montre bien .   « maladie fantôme , petit »   monde littéraire académique préoccuper littérature fou , psychiatrie , , profiter faire évoluer pratique soignant trentaine année . cas paradigme rétablissement postuler vie satisfaisant , atteint trouble psychique sévère . pointe ouvrage santé mental processus rétablissement , émergence diffusion paradigme beaucoup récit autobiographique engagement auteur , Patricia Deegan , pionnier mouvement outre-atlantique . côté étude longitudinal classique , écrit mettre lumière facteur échapper vision externe parcellaire professionnel . rétablir ,   fois reconstruire identité détaché étiquette « malade » , bien suivi psychiatrique prise traitement constituer rappel récurrent , réengager vie actif social renoncer   « trajet déprimer rassurant dinguerie » maison repos , centre aide travail lieu dédier .     ©   Sylvie Mauris - Demourioux , Mikella Nicol     « amie entendre rumeur vraie vie approcher »   choisir voie normalité révéler , plume auteur , choix déchirant , fruit acceptation limitation , renoncement marqueur vie tisser famille , travail logement ordinaire , découvrir ressource liberté nouveau cadre redéfinir . « guérison venir grand partie décision revenir monde réel , courage , accepter jour retourner , évoluer habituer vivre loin » , écrire Sarah Bensaid . bien achopper expérience héroïne , Chloé Clara préférer lent dissolution corps opacité tranquille lac , minéralité vie normée .   « être peau vider »   peau vider , deuil amoureux impossible traverser , trouble alimentaire sévère . peau trouble révélateur extension champ psychiatrie concept élargir multifactoriel « santé mental » . articuler dimension , bien-être psychologique , détresse psychologique présence non trouble mental , concept envisager multiple configuration coexistence maladie mental , état bien-être , projet vie .    « avoir vent vraie vie semaine »   dimension fonctionnel , sens capacité participer vie social , élément cler approche prôner om : santé mental « état bien-être réaliser , surmonter tension normal vie , accomplir travail productif contribuer vie communauté . sens positif , santé mental fondement bien-être individu bon fonctionnement communauté » . définition proposer idéal bon santé vie « bon » .cette normalisation objet critique . approche inclure santé déterminant médicau , pathologiser série affect partir moment permettre fonctionnalité « productif » . exit spleen créatif , angoisse existentiel secourir philosophie , déprim passager … remplacer recours extensif spécialiste psychisme , psychotrope , application numérique , désoler historien philosophe science Claude - Olivier Doron . santé mental voir dépolitiser déterminant économique social choix politique président .     ©   Sylvie Mauris - Demourioux , Mikella Nicol     « temps pareil , jamais perdre »   Chloé Clara , isoler chalet pleine nature , temps être tester résonance monde , nature juger attendre rien , écho présence respectif . espace ouvrir relation pair précieux chemin réengagement projet vie . groupe Entraide Mutuelle ( gem ) , Clubhouse , professionnalisation pair - aidance médiateur santé pair , permettre explorer mode sociabilité , endosser rôle nouveau , contribuer différemment collectif . liberté rien évident espace familial social habituel , bousculer fortement savoir pratique légitime psychiatrie . faire place lucidité subversif usager demande déhiérarchiser relation professionnel profane , raison déraison . résonner monde symbole vie réussie voie sortie aliénation progrès techniciste appropriation monde … invitation philosophe allemand Hartmut Rosa concept résonance rencontre véritable , . processus chronophage résultat incertain , requérir posture vulnérabilité . qualité forger aun expérience personne éprouver « folie » , maladie mental handicap psychique . mieux « neuro-divergente » tracer voie transition ?     ©   Sylvie Mauris - Demourioux , Mikella Nicol , édition seuil    « penser « bizarre » grand étreinte sourire »   , rencontrer , falloir croiser apprivoiser banalité quotidien . , politique public éducatif , logement , sportif , etc. , efforcer inclusiver , coprésence loin « ordinaire » , peine miner représentation négatif associer mauvais santé mental . Handicaps psychique mental davantage fait , réactualiser cesse imaginaire pathologie mental construire autour fou dangereux répond idiot village . figure ailleurs récurrent univer cinématographique littérature policière côtoyer psychiatre puissant , régner monde hospitalier déshumanisant , réduit fonction asilaire archaïque , gardien pouvoir mettre péril ordre social . représentation caricatural peau dur , loin réalité , questionnement évolution champ psychiatrie contemporain . écho Robert Castel , sembler déconstruction handicap , contrairement folie synonyme génie créatif , « handicap représenter déficit » .     ©   Sylvie Mauris - Demourioux , Mikella Nicol , édition seuil    « Nulle part arriver toucher monde . [ … ] pouvoir comprendre être , mer béton , faire geste béton . »   résonner monde , , majorité grandissant , résonner urbanité citadinité . hausse mondial 25 pourcent affection dépression anxiéter suite covid-19 isolement forcer brutalement inscrire agenda politique nécessité penser ville inégalité social spatial terme santé mental . mettre scène facteur bien-être collectif peiner rivaliser déterminant individuel . pollution sonore , stimulation sensoriel incessant , densité oppressant , rythme frénétique , absence nature « civilisé » sauvage autant élément contribuer mal « ville » urbain . « santé mental , affaire ville » , être cri ralliement appel Nantes , auprès collectivité pouvoir public aboutir , fin 2022 , colloque international Villes et santé mental . énoncer , résonance bien cœur désir expérience partager , ville poreux horizontal urbaniste Paola Viganò , ville apaisant rassurant lausannois , voie lyonnais ville santé , participatif petit geste urbaniste Simon davie , citer … attendre grand soir urbain , champ thérapeutique politique santé mental proposer chemin détourner novateur réconcilier ville santé . sylvothérapie prescription « nature ordonnance » , art prescription muséal , littérature bibliothérapie tracer chemin terre étranger , attendre pouvoir pleinement résonner ici …   aller loin :   fille bleu être - Mikella Nicol - Romans nouveau Attila , édition seuil ( 2022 )