système scolaire français développer partir milieu xix siècle être concevoir principe constitution état - Nation cadre société composer communauté rural stable , homogène fermer extérieur . urbanisation , massification scolaire , décentralisation , difficulté rencontrer quartier fort population issu immigration , évolution monde travail chômage profondément impacter école modifier relation    environnement . 
 fiche aborder question rapport école entretenir environnement social urbain , évoluer profondément temps susciter , aujourd’hui , débat posture adopter . 
 sommaire :    1 . système scolaire français développer cadre société composer communauté rural stable , homogène fermer    extérieur1.1 . instruction devenir affaire État1.2 . modèle typ école république   2 . guerre , grand mutation société imposer école2.1 . école prise profonde mutation société française2.2 . rôle croissant collectivité local construction gestion équipement scolaire : émergence nouveau conception école intégrer territoire environnement local   3 . relation école / environnement social urbain demain ?   3.1 . politique ville laboratoire recherche expérimentation nouveau conception espace scolaire ville3.2 . posture démocratique : école   « lieu vie socialisation   » 3.3 . posture républicain : « sanctuariser » école espace scolaire3.4 . école fonder projet pédagogique social : programme PEB OCDE   