Fab’ entech être créer 2009 . start - up spécialiser production immunothérapie urgence   développant anticorps polyclonal particulier contre Ebola , H5N1 , contre virus émergent , contre intoxication médicamenteux , contre agent risque bioterrorisme , anticorps polyclonal dirigé contre maladie infectieux nosocomial . Bertrand Lépine , président , médecin ancien cadre dirigeant Sanofi Pasteur , créer Fab’ entech appuyer licence procédé purification Sanofi Pasteur . aujourd’hui , fort quinzaine collaborateur , Fab’ entech prévoit lancer antidote 2020 , suivre second 2022 , prêt répondre besoin pouvoir révéler cas nouveau épidémie virus émergent . Fab’ entech bel exemple entrepreneuriat développé côté grand groupe industriel équipe académiquer agglomération lyonnais , sein lyonbiopole porter projet création . travers entreprise , Bertrand Lépine perpétuer partie esprit famille Mérieux développant concevoir outil industriel service situation sanitaire urgence pays développement exposer priorité risque maladie infectieuser émergente . avantage concurrentiel Fab’ entech résider capacité produire rapidement solution thérapeutique répondre maladie infectieuser émergent pouvoir mettre marché produit beaucoup rapidement médicament classique . outil industriel cœur développement entreprendre confirmer aujourd’hui ancrage métropole grâce écosystème favorable . 

 -ce start - up ? start - up , , organisation phase confrontation modèle affaire marché . temps long variable secteur . exemple , activité service internet jeu vidéo , start - up principalement caractériser jeunesse vitesse croissance . , au-delà 5 an , entreprise type difficilemer considérer start - up . revanche , biotechnologie , principe tenir . chiffre affaire arriver beaucoup tard temps R&D beaucoup long . -ce distinguer biotech ? biotech fonctionnent habituellement grâce vente licence produit développer phase développement clinique . développer soutien crédit public priver commercialiser licence racheter big pharma . cas , être uniquement modèle loin développement jusqu’ obtention autorisation mise marché produit développer assurer production - . -ce Fab’ entech trouver modèle économique ? dégager chiffre affaire développement être fortement soutenir financement public priver cours dernier année . difficulté modèle diriger maladie émergent être exposer incertitude marché public commande conjoncturel lier actualité épidémiologique . difficile société priver porter risque financier technique répondre enjeu santé public incertain .   prendre exemple Ebola , être aller loin développement produit demande om communauté international 2014 2015 , pleine crise épidémiologique . demande produit thérapeutique disparaître presque instantanément décroissance épidémie Ebola fin 2015 . difficulté réaliser investissement r&d significatif , grand partie fonds priver , aucun garantie achat produit avoir développer suite . financement r&d achat produit destiner répondre enjeu santé public dissocier répondre instance politique , paraître illogique besoin santé public . titre , modèle américain , particulier mettre place barda , autorité responsable recherche développement avancer domaine biomédical Etats-Unis , évènement , assurer contraire continuité financement R&D garantie apporter état pouvoir disposer stock produit précaution capacité industriel suffisant pouvoir réagir délai cas besoin . idéal stade entreprise contrat achat produit prendre naturellement relais aide public bénéficier jusqu’ travail R&D produit bien entendre développer ... impliquer anticiper épidémie , profiter période accalmie crise épidémiologique préparer développer produit venir constituer stock précaution cas nouveau menace , capaciter faire . être vous développement outil production ? maitrise production essentiel , clé métier . être société industriel , essentiel maitriser production . investir propre outil production . mettre place laboratoire pilote norme GMP ( Good Manufacturing Practices , certification international attester respect   bon pratique fabrication ) , faire lot préclinique . viser passage fabrication industriel norme gmp usage humain : projeter installer module production , opérationnel qualifié activité , surface total 500 600 m2 . agir outil production modulaire classiquement utiliser industriel pharmaceutique grand qualité . type installation modulaire , combiner utilisation équipement usage unique , présent avantage grand flexibilité particulièrement bien adapter besoin travailler rapidement produit , respecter bien entendre norme production international strict , européen américain exemple . faire ici appel savoir - faire société partenaire développer offre qualité domaine .   innovation Fab’ entech est-elle porteur ? proposer innovation rupture Fab’ entech biotech région . être industrialisation procédé historique robuste service nouveau pathologie . innovation résider essentiellement utilisation procédé reconnaître production anticorps polyclonal , innovant répondre besoin médical non satisfaire , capitaliser savoir - faire développement , production , bien entendre maîtrise constant qualité . avoir vous déposer brevet ? non , déposer brevet procédé production , image recette , breveter proprement , protéger maintien secret autour «   tour main   » , «   savoir - faire   » production ! dépôt brevet nécessiter décrire public procédé fabrication , constituer risque important venir concurrent savoir - faire maîtriser équipe professionnel largement déterminer protéger compétitivité . cuisine , permettre raccourci , mise œuvre , fois «   tour main   » , transmettre expert compte davantage description littéral recette   ! avoir vous bénéficier écosystème local accompagnemer start - up début Fab’ entech ? Oui aucun doute . rapidement apercevoir premier année vie entreprendre , particulièrement bien accompagner   localement domaine : nombre richesse interlocuteur impressionnant phase amorçage   : métropole , BPI , Lyonbiopôle … chouchouter   ! acteur performer animation réseau , permettre rencontrer biotech aider comprendre écosystème , décoder fonctionnement . avoir bénéficier financement public levée fonds reprise . mode financement il levier important ? oui , , être essentiel développement entreprendre premier jour . chance bénéficier 11 million euro global aide public , compléter 7 million euro investissement priver fois . BPI niveau régional national , être , premier entreprendre , partenaire faill financeur plan . métropole commission européen contribuer financièrement projet . investisseur priver mobiliser   : 2014 , lever 5 million euro auprès spécialiste capital - risque ( Auriga Partners , R2V , Rhône - Alpes Création , Sigma Gestion ) venir renforcer premier investisseur rejoindre auparavant 2011 . France offrir probablement dispositif financement public r&d performant monde , pays attractif domaine recherche équipe particulièrement bien formé performant . financement prendre forme fonds Uniques Interministériels crédit impôt recherch , dispositif envier pays . falloir , être accompagner extraordinaire temps R&D France . revanche , moment passer phase développement commercialisation difficile trouver soutien financer développement prendre beaucoup énergie temps source tarir incertitud accroit approche fameux «   vallée mort   » , bien connaître entreprise biotechnologie moment passer phase R&D phase commercialisation ! adresser marché mondial . stratégie international ?   avoir filiale Singapour mettre place essai clinique contre virus grippe H5N1 , fermé . être présent étranger juridiquement . vouloir travailler pays étranger . bien contraire , essentiel activité tourner international   : Ebola , beaucoup travailler etats-unis . p4 Australie partenaire privilégier , bien   Canada ailleurs Europe ! prévoir installer court terme étranger renforcer réseau partenariat , fois scientifique , politique commercial . revanche , production , devoir rester ancrer région pouvoir bien appuyer équipe place savoir - faire , respect qualité , cœur organisation , respecter norme international production strict . penser vous générer chiffre affaire ? devoir générer chiffre affaire 2020 , temps disposer unité production échelle industriel .