Michel Gréco , réaliser essentiel carrière Rhône - Poulenc groupe Mérieux , exercer fonction direction jusqu’ 2003 . réflexion libre prospectif transformation secteur vaccin enracine expérience . aujourd’hui administrateur entreprise biotechnologie orienter recherche développement vaccin fondation international lier vaccination . interview porte   essentiellement     recherche vaccin place Lyon région domaine . 

 champ biologie application industriel , situer précisément excellence lyonnais ? excellence lyonnais mesure Sanofi Pasteur leader mondial production vaccin , Merial société monde matière santé animal , particulier vaccin BioMérieux , 8èm mondial domaine diagnostic . ajouter Institut sélection Avicole , leader domaine . activité caractéristique commun : largement enraciner biologie , falloir ajouter chimiothérapie particulier Merial , née famille Mérieux , investir siècle domaine complémentaire . Charles Mérieux être champion biologie frontière : part voir complémentarité évident médecine humain animal ; , géographiquement , considérer métier biologique , particulier vaccin , imposer forcément acteur global , bien pays développer pays voie développement . ajouter volonté constant , biologie , vision global développement industriel focaliser application . attacher développer produit substance amener travailler . approche vogue , heure société devenir spécialisée . Lyon logique conduire séparation société acquisition groupe Mérieux Rhône Poulenc , Aventis Sanofi . aujourd’hui , Merial , Sanofi Pasteur biomérieux installer domaine . processus , doute perdre chose . particulier , dissocier santé humain ( Sanofi Pasteur ) santé animal ( Merial ) , répondre logique marché , santé homme animal renvoyer bien marché , perdre synergie , scientifique industriel . relation société distendre , maintien relation technique scientifique fort actuellement souhaitable .   mesure recherche santé animal est-ell utile homme ? animal être étape étude produit humain . pouvoir étudier vaccin animal envisager ensuite vaccin adapter homme bénéficier acquis travail animal , « marche » animal extrapolable homme . Dissocier médecine domaine vaccin probablement erreur . ailleurs , aujourd’hui ESB sida , problème constituer transmission maladie animal homme . animal principal réserve pathologie homme . avis , thème devoir revenir fortement décennie venir , logique susceptible ramener scène .   potentiel région lyonnais recherche vaccin ? propos sembler peut-être politiquement incorrect , Lyon grand potentiel recherche matière vaccin . exister activité recherche appliquer société industriel , recherche clinique lorsque vaccin étudier service hospitalier , ensemble Sanofi Pasteur , Merial biomérieux beaucoup recherche appliquer développement industriel recherche proprement . quasiment recherche fondamental nouveau vaccin ... Lyon , développer souche vaccinal acquise ailleurs , méthode industriel développer travers relation partenaire . recherche académique absent ( INSERM , CNRS … ) , société biotechnologie implanter Lyon travailler projet vaccin , beaucoup faire Biopole devenir réalité région lyonnais .   Charles Mérieux capacité phénoménal captation innovation travers monde . type fonctionnement retrouver -t il ? Charles Mérieux aller chercher bon ider . trait caractéristique . processus exister beaucoup autrefoi changement plaindre ouvrage « virus découverte » ( 1988 ) : oeil , brevet tuer échange chercheur société . principe actuellement breveter découverte tirer profit . partager information grand valeur ajouter , bien santé public . pourtant manière développer Lyon vaccin polio injectable micro-sphèr . Charles Mérieux génie identifier technologie inventer ailleurs . exister manière embryonnaire , application industriel propulser Institut Mérieux rang producteur mondial vaccin poliomyélite injectable . , découvrir seringue préremplier administration vaccin cours voyage etats-unis . aujourd’hui utiliser couramment monde Sanofi Pasteur premier utilisateur .   entreprise biotechnologie œuvrer invention vaccin pouvoir - aller jusque stade production commercialisation bouleverser secteur ? changement perceptible . société biotechnologie travailler découverte nouveau vaccin nouveau technologie vaccinal . expliquer part croissant budget consacrer contrat externe stratégie développement société , biologie . presque imaginer futur société industriel faire recherche , avoir compétence interne permettent dialoguer pôle compétence externe , université société biotech , limiter développement . recherche découverte nouveau vaccin résulter compétence extrêmement diversifier , société , taille , réunir , trouver obliger faire appel compétence immunologie , chimie , etc. tendance procéder mouvement inéluctable . quitter Aventis Pasteur , collaborer société biotechnologie impliquer r&d vaccin . société passer stade recherche développement commencer atteindre stade industriel . intercell ( Autriche ) phase 3 développement vaccin contre encéphalite japonais produire usine Ecosse . manière , administrateur vaxgen californie mettre point vaccin contre anthrax venir obtenir contrat fédéral milliard dollar , cadre programme défense contre bioterrorisme . vaxgen monter usine produire vaccin , 75 million dose ici 2 an . entreprise cantonner production ciblée . monde , rare site Marcy - Etoile 2500 emploi possibilité fabriquer dizaine vaccin quantité considérable .   Sanofi pasteur lui attendre concurrence nouveau grand producteur ? fabrication vaccin processus compliqué , impliquer exigence réglementaire , contrôle , risque élevé , investissement capitalistique initiau considérable , essai clinique cohorte démontrer innocuité efficacité , rebuter candidat éventuel . , marché global vaccin restreindre , développer vite : représenter 10 milliard dollar niveau planétaire , équivaloir gros médicament mondial . grand entreprise pharmaceutique intéresser part marché . revanche , fois établir métier , Sanofi Pasteur GSK , barrière technico - réglementaire protéger contre arrivée concurrent trop , raison sortir . métier vaccin rentable pharmacie . , bel « vitrine » , compter raison politique national recherche biologique aujourd’hui prolifique recherche chimio - thérapeutique . raison , société Sanofi Aventis GSK garder activité vaccin .   évolution développement nouveau vaccin ? meilleur compréhension étiologie , savoir maladie origine viral bactérien beaucoup soupçonnion autrefoi étendre champ vaccin . , nombre cancer origine viral , cancer foie , secondaire infection hépatite b , long distance . vaccin contre hépatite b protège indirectement contre survenue cancer . exemple , femme , infection utérus provoquer virus appeler papilloma . vaccin contre type cancer mettre marché Merck . développement repousser champ vaccination maladie évidence origine infectieux . ailleurs , arriver mettre point vaccin adresser forcémer processus origine infectieux , processus hormonal exemple ( cancer estomac origine hormonal ) . , champ complètement consister développer vaccin thérapeutique . produit quitter maniérer champ vaccin traditionnellement agent prévention risque infectieux . vaccin thérapeutique appartenir famille médicament biologique ( non chimio - thérapeutique ) . aujourd'hui vaccin étude vaccin traitement , vaccin prévention . multiple raison , scientifique , technique économique . cas sida exemple , contexte aucun vaccin préventif efficace envisageable horizon 20 an recherche , scientifique imaginer utiliser candidat - vaccin personne malade sida . rejoindre préoccupation économique : revenir cher santé public assumer coût vaccin thérapeutique distribuer malade vaccin préventif universel . revanche , falloir évidemment vaccin préventif pays voie développement .   développement vaccin thérapeutique inscrit il stratégie entreprise ? développement confirmer sens vaccin thérapeutique , division vaccin grand groupe probablement cantonner champ vaccin préventif , vaccin thérapeutique , équivaloir médicament prescrire médecin généraliste , distribuer réseau pharmaceutique groupe . vaccin devenir essentiel stratégie groupe pharmaceutique . 10 nouveau médicament annoncer actuellement Merck , 3 4 vaccin cher , susceptible susciter chiffre affaire milliard dollar , équivaloir blockbuster pharmaceutique . signifier concept vaccination chang , univers tendre différencier nettement : vaccination préventif masse traditionnel constituer métier , vaccination nouveau outil biologique traitement maladie . cas , forme vaccination entrer concurrence médicament chimio - thérapeutique . fois marché complètement vaccin traditionnel terme développement , financement prix , métier .   percevoir vous transformation géographie production vaccin , émergence pays voie développement   ? commencer industrie vaccin année 80 , producteur européen vaccin fournir 70 pourcent vaccin acheter unicef . aujourd’hui , fournisseur volume serum institut of India , société indien fournir vaccin fort valeur ajouter rougeole , DTCoq , etc. producteur Tiers-Monde , Inde Chine , commencer émerger . niveau exigence réglementaire exiger pays développé train parvenir . phénomène entièrement .   perspective délocalisation centre production situer Lyon est-elle crédible   ? falloir savoir métier vaccin métier difficile compliquer . société changer main monopoly , site production . ensuite , cycle vie vaccin long . caractéristique vaccin rarement comprendre industriel pharmacie , vouloir traiter vaccin médicament . , vaccin contre tétanos , diphtérie , etc. utiliser aujourd’hui 60 an . vaccin trouver périmer apparaître vaccin , meilleur . être cas vaccin DTCoq germe entier , remplacer vaccin DTCoq acellulaire engendrer effet secondaire fièvre . vaccin meilleur , ancien vaccin . difficile coûteux démontrer supériorité significatif vaccin rapport destiner remplacer . pratique , fort chance nouveau vaccin être développer indication exister .   caractéristique est-ell garantie durabilité pôle vaccinologie Lyon ? réaliser erreur stratégique majeur , Sanofi Pasteur aucunement menacer déclin terme prévisible . besoin matière vaccination permanent . rare maladie totalement éradiquer   : cas variole , remarquer produire vaccin antivariolique cadre bioterrorisme . production repartir représenter enjeu considérable budget consacrer gouvernement américain . paradoxe maladie complètement éradiquer ! polio , om cesser 15 an annoncer éradication , vaccination poursuivre vraisemblablement pays développé 20 an éradication , rester risque contamination virus atténuer pays Tiers-Monde . pouvoir projeter avenir savoir quasi-certitude présent 20 30 an grand chance société Sanofi Pasteur . crainte entreprise réaliser « différenc profitable » situer vaccin prévention ensemble monde , vaccin prix rentable , mettre uniquement travailler projet fort valeur ajouter potentiel , taux échec considérable . pire scénario , Sanofi Pasteur ruiner recherche rien trouver , perdre base historique . rachat Aventis pasteur Sanofi point vue probablement bon nouveau . président convaincre métier vaccin global entreprendre désintéresser prévention large , direction pays voie développement . contribuer assurer pérennité entreprendre .   nom Mérieux véhiculer essentiel réputation mondial Lyon matière vaccin , virologie biologie . -ce durer   ? vrai travers changement identiter entreprise issu groupe Mérieux , doute perdre cohérence image . substance . projet lyonbiopole viser renforcer cohérence synergie région , raison , opportun .