Camille Devaux, sociologue : « L’habitat participatif, c’est d’abord l’idée de se réapproprier son habitat, de lui donner un sens »
Habitat participatif, habitat autogéré, habitat groupé, coopératives d’habitants ou habitat en autopromotion : si les appellations peuvent varier en fonction des groupes concernés, elles ont toutes en commun de désigner des organisations de l’habitat qui placent le collectif au cœur de leur projet.Alors que ces démarches se démocratisent de plus en plus, quels sont les objectifs de celles et ceux qui y prennent part ? Quelles valeurs les animent et quelles relations entretiennent-ils avec les institutions ?Dans cet entretien, la sociologue Camille Devaux, autrice notamment de « L’habitat participatif. De l’initiative habitante à l’action publique », brise quelques clichés et nous aide à mieux comprendre les tenants et les aboutissants de ces modes de vie.

Vous avez étudié les différentes formes d’habitat dit participatif. Malgré cette pluralité, quelle définition globale pourriez-vous nous donner ? C’est difficile de donner une définition commune tant les projets sont variés. Néanmoins, l’habitat participatif, c’est d’abord l’idée – et la volonté – de se réapproprier son habitat, de lui donner un sens. Et cela passe par la volonté de partager des choses avec ses voisines et ses voisins. L’idée est bien de pouvoir faire partie d’un collectif sans être en « communauté » au sens où tout n’est pas partagé ! Chaque ménage dispose en effet de son logement individuel. Mais l’on va partager des espaces (buanderie, salle de réunion, petit matériel…) et des valeurs, d’intensité plus ou moins forte selon les projets. S’engager dans un projet d’habitat participatif est-il toujours un acte militant ? Je pense que la première brique, avant d’aller sur le terrain politique strict, est de se réapproprier la question du logement, la sphère du logement, pour arriver à une dimension plus d’habitat. Il y a se loger, qui est un besoin primaire, et puis il y a habiter l’endroit où l’on est, c’est-à-dire s’y sentir bien, pouvoir y recevoir des amis, être en phase avec des valeurs.Peut-on alors considérer qu’il s’agit en premier lieu d’une réappropriation du sens que l’on peut donner à notre façon d’habiter ? Oui, c’est vraiment cette idée de « moi, par rapport au logement et à l’habitat, de quoi j’ai besoin, de quoi j’ai envie » et les modalités de cette réflexion sur les besoins passent par l’idée de partager davantage de choses avec ses voisins. Selon vous, quel est le socle minimum de compétences ou de savoir-être nécessaires pour ce mode de vie ? Je n’ ai pas une vision élitiste de ces pratiques, parce qu’il peut y avoir un accompagnement qui fait que des gens  éloignés au départ de cela qui, à la faveur d’une rencontre, via l’école des enfants ou autre chose, des réseaux amicaux mais pas militants, y ont trouvé leur place, des choses à apporter, quels que soient leurs parcours sociaux. Donc pas de profil type dans la théorie, sous couvert d’un accompagnement. Après, on va rentrer dans les facteurs psychologiques : qu’est-ce qui fait que l’on est plus ou moins en capacité de communiquer avec son prochain, de l’écouter, lui faire une place… On peut aller loin dans cette direction, mais c’est une autre question.On peut en tout cas s’attendre à ce que ce soit le choix de gens qui peuvent se détacher de certaines satisfactions matérielles pour vivre plus pleinement leurs idées. Si vous avez un groupe de quinze personnes qui se connaissent via le travail par exemple, ce n’est pas magique, cela ne va pas se faire du jour au lendemain, et sans doute pas tout seul. C’est en cela aussi que l’on peut les accompagner un peu, par des soutiens extérieurs qui vont permettre d’outiller, sur un certain nombre d’aspects, les prises de décisions, la recherche de terrain, etc. Il y a donc des dimensions d’accompagnement qui vont permettre à des gens un peu éloignés au départ d’y venir. Peut-on donc considérer que le frein principal, aujourd’hui, c’est d’oser sortir de la norme et qu’une plus grande normalisation pourrait amener à ce que cela se démocratise et que cela prenne une place relativement importante d’ici quelques décennies ? Oui et non. Il y a une différence entre dire « Personne ne doit se sentir rejeté de ces initiatives-là » et dire « Tout le monde va vouloir y aller dès lors qu’on ne se sent pas rejeté ». J’entends par là que l’on sait, les enquêtes le montrent, qu’il y a pour certains plutôt une aspiration au logement individuel, qui découle d’un certain discours de « diabolisation » sur la densification, ou sur le fait que le logement collectif n’apporterait que des problèmes, etc. Il y a un chemin individuel pour les gens qui le souhaitent, mais cela ne veut pas dire, parce que l’on dit « tout le monde peut y aller », que tout le monde ira. On voit par exemple que sur des questions comme l’énergie, l’autoproduction devient de plus en plus une démarche d’efficience, d’organisation du mode de vie, là où avant cela pouvait être considéré comme des approches radicales de recherche d’autonomie.   On retrouve ce phénomène dans les nouvelles générations qui s’emparent de l’habitat participatif. Comment expliquer cette évolution ? Je pense que l’on est aussi sur un militantisme qui se diversifie. On peut être militant sans se dire qu’on l’est. Il n’y a pas forcément l’idée de l’étiquette « Je suis militant », et pour autant, dans le quotidien, les gens ont des pratiques que l’on peut qualifier de militantes, dans le sens de dénonciation et action en faveur d’une situation qui semble problématique. Et cela ne traduit pas, d’après les témoignages que vous avez pu recueillir, une forme de rupture ou de recherche de repli sur soi ? Est-ce pour vous un signe d’archipellisation de la société, ou au contraire du renouvellement des solidarités ? Vous avez toujours des gens, des groupes qui ont envie d’être entre eux et qui ne s’intéressent pas trop aux autres, mais ce n’est pas spécifiquement lié à l’habitat participatif. C’est la vie, et il y a des gens qui aiment moins les gens que d’autres. C’est comme cela. Vous avez étudié l’habitat participatif en zone urbaine. On est alors loin des clichés de la communauté de néo-ruraux. Qu’est-ce qui a amené ces personnes à considérer que c’était possible aussi dans ce cadre-là Ce sont des gens attachés au milieu urbain et qui se disent « Cela n’est plus possible de se loger par soi-même, tout seul, dans son coin, dans un milieu urbain », milieu urbain dans lequel les individus ont pu avoir des expériences de logement collectif qui ne les ont pas satisfaits, parce que trop d’anonymat, parce que trop d’individualisation de ce qui potentiellement pourrait être un collectif, dans un ensemble immobilier collectif. Est-ce que vous avez néanmoins constaté un lien particulier avec la ruralité, une relation renouvelée entre la ville et la campagne, pour les personnes que vous avez rencontrées ? Oui, souvent on est sur des logiques d’Amap, effectivement, de circuits courts, de retour à une forme de local, au sens large : production locale, mais aussi vie locale, investissement local. En ce sens, oui. Après, une bonne partie des groupes que j’ai rencontrés ne se posait pas la question de se dire « On va aller dans le rural ». Pour le coup, l’attachement à l’urbain était réel, mais l’idée était de se dire que ce n’est pas parce que l’on vit en ville que nécessairement, il faut aller en hypermarché le samedi à 14 heures. Vous évoquez dans vos travaux une « idéologie du soupçon » à l’égard de pouvoir publics, qui semble se dissiper, avec au contraire une recherche de reconnaissance et même une recherche de financement. Est-ce que vous pouvez nous parler de la nature de cette évolution et les réponses que peuvent apporter les pouvoirs publics à ces attentes ? Au départ, il y avait plutôt l’idée de se dire « On ne va pas aller vers des partenaires publics parce que ce que l’on souhaite, justement, c’est faire du logement différemment et sortir des filières classiques ». Mais il y a eu un moment, je dirais avec un processus d’interconnaissance mutuelle, où le partenaire n’a plus été vu comme une figure à éviter, et de la même manière, les acteurs institutionnels, que ce soient des collectivités ou des bailleurs, avec quelques pionniers au départ, bien entendu, ont fait preuve d’ouverture d’esprit, à l’égard de ces groupes qui ont dû se battre pour montrer qu’ils n’étaient pas une communauté fermée. J’ai entendu des discours d’élus sur les hippies chevelus !Cela s’est traduit par une prise en compte par le législateur de ces modes de vie, notamment dans la loi Alur. Peut-on y voir le signe d’une nouvelle forme de reconnaissance entre ces collectifs et les pouvoirs publics ? C’est un gros travail, quand même, qui a été mené par le mouvement d’habitat participatif, avec une implication sur le juridique qui a été très forte. Le ministère ne maîtrisait pas forcément très bien, au départ, les problématiques, et était en demande, je dirais, de l’ingénierie des groupes et des collectifs. Vous évoquez les logements HLM. Dans quel cadre les bailleurs acceptent-ils de soutenir de tels projets ? Cela dépend vraiment des situations. Le premier projet de coopérative d’habitants, qui est de chez vous, de Villeurbanne en l’occurrence, s’appelle le Village Vertical. Il y a eu un vrai travail en collaboration avec le bailleur, qui est une coopérative d’HLM, où le groupe a eu toute sa place dans la programmation. Il y a eu un vrai engagement du groupe. Après, c’était son souhait. Comment se situe ce type d’habitats en France par rapport à nos voisins européens ? Il est vrai que spontanément, on pense plus à un modèle qui correspond à l’Europe du Nord. Est-ce que c’est quelque chose que vous avez pu voir ? Les inspirations viennent beaucoup d’Europe du Nord, effectivement, avec le cohousing, en sachant que l’on est sur des volumes qui sont quand même plus importants, avec parfois des centaines de logements. Les inspirations viennent également du côté de la Suisse, de Genève, avec les coopératives d’habitations, mais aussi du Québec où le modèle coopératif est bien développé dans le logement.  Concrètement, quels sont les bénéfices ressentis ou obtenus par les habitants Il y a plusieurs aspects. Le premier bénéfice est, je pense, l’absence d’écart entre ce que l’on mettait dans le projet, sur le plan intellectuel, et ce que l’on y trouve. On a l’idée d’être en phase avec ses valeurs, de se dire « Voilà, je vis comme je pense qu’il est nécessaire de vivre », de manière plus écologique, avec plus de solidarité, etc. Tout ce que l’on a évoqué précédemment. Ces collectifs semblent développer des pratiques un peu en avance sur leur temps, par rapport aux enjeux de sobriété par exemple. Est-ce que vous avez l’impression que de façon très pragmatique, ces communautés expérimentent des fonctionnements vers lesquels nous nous tourneront de plus en plus ? On va y venir de plus en plus, finalement, vers du logement avec du collectif et du partage. Mais on peut être sobre sur le plan énergétique sans forcément aller jusque-là, c’est-à-dire accepter des prises de décision en collectif, être capable de passer un certain temps en réunion pour être sûr que tout le monde est bien en accord avec la décision qui a été obtenue. Il y a une dimension du collectif qui n’est pas nécessaire à la sobriété, mais oui, les projets que l’on évoque sont plutôt dans cette perspective-là. Un certain nombre d’associations agrègent ces communautés et portent leur parole. Comment qualifier les liens qui unissent ces différents réseaux ? Au début, c’était assez compliqué entre les réseaux parce qu’il y avait des sortes de conflits de légitimité, qui étaient liés à des filiations un peu différentes, entre plutôt l’autopromotion strasbourgeoise et la coopérative d’habitants, avec une vraie démarche anti-spéculation, qui par conséquent heurtait un peu la logique de la copropriété, par définition, qui était plutôt portée par l’autopromotion. 