habitat participatif , habitat autogéré , habitat groupé , coopératif habitant habitat autopromotion : appellation varier fonction groupe concerner , commun désigner organisation habitat placer collectif cœur projet . démarche démocratiser , objectif prendre part ? valeur animent relation entretenir -ils institution ? entretien , sociologue Camille Devaux , autrice « habitat participatif . initiative habitant action public » , brise cliché aide mieux comprendre tenant aboutissant mode vie . 

 avoir étudier forme habitat participatif . pluralité , définition global pouvoir vous donner ? difficile donner définition commun projet varier . , habitat participatif , ider – volonté – réapproprier habitat , donner sens . passer volonté partager chose voisin voisin . idée bien pouvoir faire partie collectif «   communauté   » sens partager   ! ménage disposer logement individuel . partager espace ( buanderie , salle réunion , petit matériel … ) valeur , intensiter fort projet . engager projet habitat participatif il acte militant ? brique , aller terrain politique strict , réapproprier question logement , sphère logement , arriver dimension habitat . loger , besoin primaire , habiter endroit , - - sentir bien , pouvoir recevoir ami , phase valeur . on considérer agir lieu réappropriation sens donner habiter ? oui , vraiment idée « , rapport logement habitat , besoin , envier » modalité réflexion besoin passer idé partager davantage chose voisin . , socle minimum compétence savoir - nécessaire mode vie ? ne ’ vision élitiste pratique , accompagnement   éloigné départ , faveur rencontre , école enfant chose , réseau amical militant , trouver place , chose apporter , être parcours social . profil type théorie , couvert accompagnement . , rentrer facteur psychologique   : -ce capacité communiquer prochain , écouter , faire place … aller loin direction , question . cas attendre choix détacher satisfaction matériel vivre pleinement idée . avoir groupe personne connaître travail exemple , magique , faire jour lendemain , doute . accompagner , soutien extérieur permettre outiller , nombre aspect , prise décision , recherche terrain , etc. dimension accompagnemer permettre éloigné départ venir . on considérer frein principal , aujourd’hui , oser sortir norme grand normalisation amener démocratiser prendre place important ici décennie ? Oui non . différence « sentir rejeter initiative -là » « monde vouloir aller rejeter » . entend , enquête montrent , aspiration logement individuel , découler discours «   diabolisation   » densification , logement collectif apporter problème , etc. chemin individuel souhaiter , vouloir , « monde aller » , monde ira . voir exemple question énergie , autoproduction devenir démarche efficienc , organisation mode vie , considérer approche radical recherche autonomie .    retrouver phénomène nouveau génération emparer habitat participatif . expliquer évolution ? militantisme diversifier . militer . forcément idé étiquette « militant » , autant , quotidien , pratique qualifier militant , sens dénonciation action faveur situation problématique . traduire , témoignage avoir recueillir , forme rupture recherche repli ? -ce signe archipellisation société , contraire renouvellement solidarité ? avoir , groupe envier intéresser trop , spécifiquement lier habitat participatif . vie , aimer . . avoir étudier habitat participatif zone urbain . loin cliché communauté néo-rurau . -ce amener personne considérer cadre -là attacher milieu urbain disent « loger - , , coin , milieu urbain » , milieu urbain individu expérience logement collectif satisfaire , trop anonymat , trop individualisation potentiellement collectif , ensemble immobilier collectif . -ce avoir constater lien particulier ruralité , relation renouveler ville campagne , personne avoir rencontrer ? oui , logique Amap , effectivement , circuit court , forme local , sens large   : production local , vie local , investissement local . sens , oui . , bon partie groupe rencontrer poser question « aller rural » . coup , attachement urbain réel , ider voir ville nécessairement , falloir aller hypermarché samedi 14 heure . évoquer travail « idéologie soupçon » égard pouvoir public , dissiper , contraire recherche reconnaissance recherche financement . -ce pouvoir nature évolution réponse apporter pouvoir public attente ? départ , idé « aller partenaire public souhaiter , justement , faire logement différemment sortir filière classique » . moment , dire processus interconnaissance mutuel , partenaire être figure éviter , manière , acteur institutionnel , être collectivité bailleur , pionnier départ , bien entendre , preuve ouverture esprit , égard groupe devoir battre montrer communauté fermé . entendre discours élu hippie chevelu   ! traduire prise compte législateur mode vie , loi Alur . on voir signe nouveau forme reconnaissance collectif pouvoir public ? gros travail , , être mener mouvement habitat participatif , implication juridique être fort . ministère maîtriser forcément bien , départ , problématique , demande , dire , ingénierie groupe collectif . évoquer logement hlm . cadre bailleur acceptent il soutenir projet ? dépendre vraiment situation . projet coopérative habitant , , Villeurbanne occurrence , appeler village vertical . vrai travail collaboration bailleur , coopératif hlm , groupe place programmation . vrai engagement groupe . , souhait . situer type habitat France rapport voisin européen ? vrai spontanément , modèle correspondre Europe nord . -ce chose avoir voir ? inspiration venir beaucoup Europe Nord , effectivement , cohousing , savoir volume important , centaine logement . inspiration venir côté Suisse , Genève , coopérative habitation , Québec modèle coopératif bien développé logement .   Concrètement , bénéfice ressentir obtenir habitant aspect . bénéfice , , absence écart mettre projet , plan intellectuel , trouver . idé phase valeur , « , voir nécessaire vivre » , manière écologique , solidarité , etc. évoquer précédemment . collectif développer pratique avance temps , rapport enjeu sobriété exemple . -ce avoir impression pragmatique , communauté expérimenter fonctionnement tourner ? venir , finalement , logement collectif partage . sobre plan énergétique forcément aller jusque-là , - - accepter prise décision collectif , capable passer temps réunion sûr monde bien accord décision être obtenir . dimension collectif nécessaire sobriété , oui , projet évoqu perspective -là . nombre association agréger communauté porter parole . qualifier lien unir réseau ? début , compliquer réseau sorte conflit légitimité , lier filiation , autopromotion strasbourgeois coopérative habitant , vraie démarch anti-spéculation , conséquent heurter logique copropriété , définition , porter autopromotion .