Les bords de fleuve : de nouvelles ambiances urbaines
Longtemps absentes des aménités urbaines, les rives sont désormais l’objet d’opérations de requalification. 
Les transformations de la façade fluviale urbaine sont contemporaines des discours de «  réenchantement » du fleuve – réappropriation, redécouverte, revalorisation – du milieu.
En sa qualité d’espace public reconquis et de l’aménité de ses rives et paysages, le fleuve convie les urbains à l’habiter selon d’autres modes, lesquels conduisent à examiner de nouveaux usages. 
Quel mode de riveraineté promouvoir pour que le fleuve redevienne un espace social à part entière ?
Sommaire :  ● Les berges en rive gauche du Rhône● Le fleuve mis en scène● Tout le monde à bord● Ces fleuves peuplés● La reconquête des bords de fleuve : un mouvement généralisé● La métropole lyonnaise s’invente une urbanité fluviale  