nan 
 Gilles Marion , Professeur Ecole management Lyon interroger ici analogie exister marque vie quotidien marque ville représenter . ville produit , falloir il réduire ville marque ? représenter marque - ville ? lui résultat discours collectif , social public tenir ville?quel intérêt représenter sorte « labélisation » ? approche identitaire mener trouver image signifiant marque sur ville ? jouer cour grand ville international , falloir il savoir rebondir valeur universellement reconnaître ? « inspirer réflexion créateur rôle image ville autant copier platement pratique discours constituer régime communication aujourd’hui dominant   » .