article inscrire corpus travail coordonner Sebastian Roché , thème compréhension tension , inciviliter violence perturber relation agent usager , part guichet . 
 - qualité professionnel individu , dysfonctionnement reflet schéma organisation . 
 approche multifactoriel formuler diagnostic imaginer réponse global limiter risque . 
 niveau management , type approche nécessiter changement approche , remplacer évaluation individuel analyse systémique . 
 téléchargez   ICI   pdf ensemble texte dossier , retrouver   ICI   sommaire ligne .   lorsqu’ intéresser aujourd’hui dysfonctionnement , accident produire organisation , davantage accident « organisationnel » origine rechercher ensemble facteur présent organisation structure produire accident . cherche incriminer individu défaillance technique , aborder manière compréhensif ensemble élément propre organisation , voir entourer . nouveau approche -elle développé pouvoir intérêt dispositif infrastructure soutenir politique social ? .   on expliquer accident ?   analyse accident dysfonctionnement sein entreprise service public être fonder recherche erreur humain , - - devoir personnel travail . implication accident facteur humain élément permettre expliquer incident . , réducteur intéresser cause tenter comprendre produire accident savoir devoir dysfonctionnement . approche multifactoriel être développer industrie , aéronautique . travail chercher expliquer origine accident aérien montrer erreur pilote , défaillance technique suffire généralement expliquer accident . démarche viser expliciter manière multi-causal origine accident être largement inspirer travail James Reason , professeur psychologie université Manchester . recherche Reason permettre développer nouveau approche origine accident modalité mettre œuvre tenter éviter . méthod vouloir envisager ensemble responsabilité matière sécurité management jusque acteur ligne . reason cherche dépasser succession précepte jour année 50 expliquer accident . année 1950 1970 , effort gestion sécurité focaliser facteur technique , année 1970 , essentiellement intéresser facteur humain ( importance erreur humain accident ) année 1990 , facteur organisationnel .   modèle multifactoriel James Reason   fonctionner hypothèse mettre point James Reason ? repérer manière systématique risque nécessairement confronter organisation activité humain ? efforcer définir approche global modéliser ensemble risque menacer affecter organisation . faire bien comprendre , proposer figurer tranche emmental , fameu fromage Suisse … lorsqu’ découpe tranche fin fromage ,   apparaître trou représenter cas présent faille menacer organisation . tranch représenter catégorie risque exemple erreur humain , problème technique , mauvais maintenance , décision managérial inadapter , erreur humain , procédure dépasser , environnement réglementaire décalage activité , etc. originalité – succès ! – thèse consister considérer trou catégorie risque provoquer accident . trou trouver aligner accident survenir . , modèle James Reason efforcer mettre évidence processus cumulatif conduire accident : rarement devoir cause . reason mentionner « trou » considérer mouvant , ouvrir refermer fil programme prévention , maintenance , formation mettre place cadre procédure prévention risque organisation . fonctionnement organisme structure régulièrement audité , repérer trou déplacer reformer .   méthod largement éprouvé analyser accident industriel   initialement mettre point cours année 90 suite accident industriel nucléaire , modèle particulier être utiliser analyser catastrophe aérien . secteur aviation , sécurité particulièrement bon , constater 999 999 décollage passer bien , 1 000 connaissent problème , 1 conduire accident grave . 1 000 décollage connaître incident – mécanique , pilotage , devoir condition météorologique , etc– conduire crash , provoquer catastrophe . falloir facteur combiner advienn . effectivement constater lorsqu’ crash , falloir alignement dysfonctionnement élément permettre avion voler avion écras . contribution analyse cause accident nucléaire aérien , Reason intéresser tournant année 2000 , accident dysfonctionnement secteur santé . , Reason proposer analyse systémique non linéaire facteur analyser . faire , décomposer élément concourir faire fonctionner système santé , personnel jusqu’ politique public réglementaire . agir repérer erreur humain – incriminer exemple chirurgien opération conduire décès patient– bien traiter ensemble cause impliquer production incident . modèle Reason proposer réalité changement paradigme analyse accident , saisir ensemble élément dysfonctionnement produire .   analyse accident prévention risque   notion risque analyse risque secteur santé connaître développement intéressant . risque classiquement définir probabilité advienn incident . secteur santé , concerner lieu diagnostic , soin mettre œuvre . content élément , intégrer analyse infrastructure politique . , considérer risque présent organisation . expliquer partie maladie nosocomial développer cadre traitement devoir maladie . effectuer tâche , professionnel santé appuyer 3 type action : préventive , diagnostique thérapeutique structure permettent exercer mission . , action structure générer conséquence non désirer , témoigner risque être suffisamment anticiper maîtriser . événement indésirable lier cours naturel maladie , survenir surcroît , manière inopiné . gravité repérer traiter dégénèr . événement indésirable évidemment nature dramatique , mettre jeu pronostic vital complication grave créer désordre irréversible devoir maladie , bien enchaînement facteur non maîtriser . retrouver enchaînement événement niveau provoquer accident .   considérable avancer analyse incident secteur santé   vingtaine année , travail statistique montrer risque associer prise charge malade loin négligeable . 1999 , étude montrer nombre décès devoir événement indésirable fréquent mort devoir accident route . 2009 , étude montr produire 6,2 événement indésirable grave 1000 jour hospitalisation … origine accident hôpital ailleurs , multi-causale . trouver source mauvais organisation travail , objectif performance démesurer , faiblesse formation personnel , sous-effectif , capacité coordination faible , mode gouvernance opérationnel , etc. détailler cause , montre point interaction « permettre » accident multiple intriquer . , regarder patient , constater exemple antécédent être mal évaluer . agir tâche accomplir , conception répartition être mal fait . professionnel qualifié mission , stresser fatiguer … fonctionnement équipe mal définir ( défaut communication , supervision défaillant , etc. ) . environnement travail jouer ( niveau local , condition travail ) , management gestion ressource humain . , contexte extérieur prendre considération , réglementaire économique .   on décliner approche politique social ?   facteur envisager lorsqu’ analyse dysfonctionnement accident service structure . approche doute décliner intérêt secteur politique social , travail domaine particulier absent . , dysfonctionnement , défaut signalement enfant maltraiter exemple , conduire mise cause assistant social charge enfant . stigmatiser presse , argument être avancer surcharge travail ( cause interne ) , transformation environnement social ( cause externe ) , nature injonction professionnel manque cohérence environnement réglementaire . largement , secteur science social inspirer méthodologie Reason . , école annale , profondément renouveler recherche historique , considère événement acmer processus origine , signe , déceler bien produire . , prospective cherche faire fonctionner méthodologie similaire , repérer fois tendance installer signal faible , lecture permettre peut-être anticiper futur .   →    - qualité professionnel individu , dysfonctionnement reflet schéma organisation .   →   approche multifactoriel formuler diagnostic imaginer réponse global limiter risque .   →   niveau management , type approche nécessiter changement approche , remplacer évaluation individuel analyse systémique .   