La mise en représentations et ses registres  : le cas des biotechnologies
Pour les psychosociologues, les biotechnologies, en tant qu’elles sont un savoir spécialisé vulgarisé dans l’ensemble de la société, sont un objet type de représentations sociales. Elles se diffusent dans différents groupes sociaux qui, pour les comprendre et se les approprier, les (re)construisent en fonction de divers éléments qui circulent dans les livres, la presse, l’opinion, etc. Ainsi se forme progressivement une « vulgate », une image commune à partir de laquelle peut s’organiser le discours autour des biotechnologies.Les représentations sont mouvantes. Pour ce qui concerne les biotechnologies, les représentations sont variables dans l’espace et le temps, ainsi que selon les personnes qui en sont en charge (chercheurs, industriels, législateurs, etc.). Comme objet récent, leurs représentations ne paraissent pas toujours très bien assises, ce qui explique sans doute qu’elles soient fortement influencées par les crises sanitaires du type « vache folle ».
Les biotechnologies font l’objet d’une mise en représentation. En tant que technologie a fort potentiel d’innovation, et donc clé des économies européennes, les biotechnologies ont fait l’objet d’un important investissement de la part de l’Europe. Nous nous intéresserons à l’agenda des biotechnologies, en allant, rapidement, des premiers travaux de la Commission européenne à la « Résolution du Parlement européen du 2 juillet 2013 sur l'innovation pour une croissance durable: une bioéconomie pour l'Europe ». Ce processus comporte des effets de mise en représentation, c'est-à-dire des efforts pour édifier une image valorisée des biotechnologies. 