Jean Haëntjens : « L’enjeu, c’est de s’affranchir de la référence au PIB pour apprécier le bien-être social »
Économiste et urbaniste reconnu pour ses travaux consacrés à la « ville durable », Jean Haëntjens publiait en mai 2020 « Comment l'écologie réinvente la politique, Pour une économie des satisfactions ».Dans cet essai, l’auteur propose aux tenants de l’écologie politique un discours qui se veut ambitieux, simple mais jamais simpliste, fédérateur et optimiste.

Pourriez-vous nous présenter les principes fondamentaux de l’économie des satisfactions ? L’enjeu, c’est de s’affranchir de la référence au PIB pour apprécier le bien-être social et guider les politiques publiques. À partir des années 90, un certain nombre d’économistes, dont plusieurs prix Nobel, ont proposé des concepts comme le bonheur national brut, l’indice de développement humain ou l’indice de richesse inclusive. La conclusion de leurs travaux est que la mesure des satisfactions se heurte à de trop nombreux biais culturels pour pouvoir prétendre devenir une référence des politiques publiques. Les approches du bien-être social vues par un Américain, un Français ou un Chinois sont fortement divergentes.Concrètement, comment avez-vous remis ces connaissances en perspective, à l’aune de notre époque ? J’y ai ajouté les analyses sociologiques du mouvement actuel du « changer de vie » et les écrits des pionniers de l’écologie politique. Et j’ai eu l’heureuse surprise de constater que ces approches se retrouvaient, en dépit de leur diversité, autour de quelques idées communes :Il y a une volonté de votre part de réintroduire une démarche philosophique relativement classique, plutôt traditionnelle. Qu’est-ce que cela signifie en 2021 ? Je ne suis pas philosophe et je ne propose pas non plus une nouvelle théorie du bien-être social. Je n’invente rien. Je propose simplement une grille de lecture qui permet de situer les approches aujourd’hui dominantes de ce bien-être par rapport à une histoire des idées politiques qui a débuté il y a 2 500 ans.Quand on publie ce genre de livre, quels effets on en attend ? Quels relais on espère ? Je m’adresse en priorité aux élus ou citoyens qui sont convaincus que la question écologique est désormais centrale, mais qu’elle est en attente de théorie politique. Le fait que ce livre ait été récompensé par le Prix du livre pour l’environnement m’a envoyé un signal positif. Il m’a laissé penser que mon approche pouvait apporter quelques repères à ceux qui essayent d’inventer une société compatible avec la donne écologique. Ce livre m’a aussi permis d’échanger avec des personnalités comme Dominique Bourg ou Brice Lalonde, et à affiner mon analyse.Vous nous proposez des pistes pour un nouveau monde avec un terme que l’on connaît déjà bien, celui de « satisfaction », très présent dans le lexique du marketing commercial. Comment expliquer que cette notion soit si peu présente dans les politiques publiques ? Et est-ce que vous ne craignez pas qu’en se l’appropriant, les services publics importent également ses connotations qui feraient du citoyen un simple client à satisfaire ? La raison est que depuis 30 ou 40 ans, le politique s’est laissé coloniser par la pensée économique. Il ne se pose même plus la question de savoir si le fait d’amalgamer satisfaction et pouvoir d’achat est, ou non, pertinent. Pour lui, c’est une évidence.Au-delà du seul mécanisme vertical entre l’État qui fournit un dispositif de société, et le citoyen qui dit s’il est satisfait ou non, prévoyez-vous aussi une dimension horizontale de débat dans lequel chacun, de manière démocratique, participe à la détermination des satisfactions retenues comme contribuant à l’intérêt général ? Oui, l’objectif n’est pas d’imposer un modèle unique de société de satisfaction, parce que ça ne marcherait pas et que ce n’est pas souhaitable. Il nous faut au contraire trouver la façon de faire cohabiter différents modèles et de les faire converger vers une même ambition écologique. On peut très bien imaginer des modes de vie écologiques très culturels, avec des urbains qui passent leur temps dans les théâtres, et d’autres, plus naturels et minimalistes, tels que les proposent des auteurs comme Pierre Rabhi.Comment pourrait-on coordonner des actions qui, de façon complémentaire, résoudraient un problème global tout en évitant l’ethnocentrisme ? Si on attend qu’il y ait un ONU, ou des COP 28 ou 38, qui expliqueraient comment tout le monde doit vivre, ou même qui s’accorderaient sur un montant raisonnable de la taxe carbone, on risque d’attendre longtemps. La COP 21 a eu le grand mérite de fixer des objectifs, mais elle laisse à chaque pays le choix de ses moyens. Vous nous dites qu’il faut trouver un nouveau discours pour mettre tout le monde d’accord, et en même temps, qu’il faut garder, dans les mots, la mémoire des capitaux déjà accumulée par l’intelligence humaine. Comment élaborer un nouveau langage sans recourir à la « magie » de néologismes qui éclipseraient la dimension conflictuelle des débats ?  Je crois qu’un des problèmes de la pensée politique contemporaine est qu’elle est souvent piégée par de mots qui ont une forte charge idéologique. Je pense à des mots comme capital, travail, pouvoir, modernité, productivité qui sont implicitement associés à des postures critiques.Vous êtes méfiants à l’égard d’une critique du travail, mais en même temps, vous défendez l’idée d’une société des métiers qui prend en compte l’idée du travail plaisir, et s’oppose à « l’emploi » dénué de sens. C’est un bel exemple de mot à forte charge idéologique. Le travail est présenté globalement de façon plutôt négative dans le discours politique. Or aujourd’hui, il y a des gens satisfaits et d’autres insatisfaits de leur activité professionnelle. Pour traiter la question de manière objective, il faut commencer par s’intéresser à toutes les satisfactions ou insatisfactions attachées au travail : toucher un salaire, exercer une activité épanouissante, tisser des relations sociales, développer des connaissances, être ou non reconnu. On peut alors raisonnez sur des faits et non sur un présupposé idéologique.Plus qu’une simple paix sociale qui permet la gouvernance, s’agit-il bien de faire émerger un nouveau discours qui peut appeler une forme de concorde nationale ? Tocqueville disait que dans une société où il n’y a plus de débat, on peut s’assurer qu’il n’y a plus de liberté. Je crois qu’il ne faut pas esquiver la possibilité qu’il y ait des débats vifs et des points de vue divergents. L’un des débats qui se profile opposera l’approche techno-solutionniste de la crise écologique, proposée par les Gafam, et l’approche plus sociétale, voire conservatrice (il faut assumer le mot) proposée par certains courants de la société. L’approche techno séduit naturellement les milieux financiers et les responsables politiques qui pensent que « faire bouger les modes de vie, c’est trop compliqué. Ils pensent qu’un plan de « relance verte » suffira.Vous rappelez que les nouvelles idées naissent le plus souvent dans ces pôles urbains relativement autonomes, comme lors du mouvement des communes et l’émancipation de leurs habitants, aux 11e et 12e siècles. Est-ce que vous avez l’impression qu’on est dans ce type de reconfiguration, amenée peut-être aussi par les conséquences d’un néolibéralisme qui a repoussé les États centraux vers leurs prérogatives régaliennes ? Ce mouvement est parti des années 80. Il a été à la fois économique, politique, culturel et institutionnel. En France, un premier signal été donné par les lois de décentralisation, en 1982.  Barcelone a su utiliser les jeux Olympiques de 1992 pour proposer au monde un nouveau modèle urbain. Les maires des villes européennes y sont allés en pèlerinage, puis à Copenhague, à Bilbao, ou à Fribourg, et ont repris des idées. Le mouvement a progressivement pris une ampleur que Patrick Le Galès a théorisée, en 2003, dans un livre qui a fait référence, Le retour des villes européennes. Paul Krugman, Prix Nobel d’économie en 2008, a montré que les vrais moteurs de l’économie mondialisée, n’étaient plus les États, mais les régions urbaines comme la Silicon Valley, qui fonctionnaient en archipel à travers la planète. Les métropoles ont aussi su prendre une avance sur le terrain de l’écologie. Parce qu’elles concentraient les problèmes, et qu’elles avaient des moyens, elles ont sur inventer des solutions, notamment dans le champ de la mobilité. On a vu des villes comme Copenhague réaliser des mutations spectaculaires en seulement une vingtaine d’années. Les réformes institutionnelles ont suivi, partout en Europe. En France, on a un peu traîné, mais en 2014, la loi Maptam a acté l’idée que les métropoles étaient devenues les moteurs de l’économie et de l’innovation.Donc pour vous, ce processus de métropolisation fait plus partie de la solution que du problème ?  Attention, il ne faut pas confondre métropole et mégapole. La mégapole, en France, c’est Paris. Et les mégapoles ont aujourd’hui plus de problèmes que de solutions. Ce n’est pas le cas des métropoles intermédiaires. À l’échelon européen, il y a incontestablement une dynamique très forte de ces villes ou métropoles intermédiaires, entre 500 000 et 4 millions d’habitants. C’est là que les richesses sont créées, que les centres de recherche sont concentrés et que les innovations en matière d’écologie foisonnent.Dans ce contexte, quel rôle peuvent jouer les métropoles ? On se souvient que le mouvement des Gilets jaunes a montré qu’on ne pouvait plus avancer sans prendre en compte les spécificités des ruraux et des périurbains. Absolument. Il y a des ajustements en cours. Je pense à Nantes qui a passé des contrats avec des territoires périphériques du type « Je vous dessers en transport, mais vous approvisionnez mes lycées et mes hôpitaux en nourriture ». Bordeaux a sans doute été moins attentive à son hinterland, ce qui explique qu’elle ait été particulièrement touchée par le mouvement des Gilets jaunes. Il y aussi une explication géographique. Les métropoles de l’Ouest animent un réseau urbain relativement serré de petites villes, quand Toulouse et Bordeaux sont plus isolées et se voient reprocher d’assécher » leur arrière-pays.Vous parlez d’assèchement. Sur ces sujets-là, on parle plus souvent de ruissellement. Il y a une dimension culturelle dans la société des satisfactions et dans les changements que vous appelez, dans lesquels ce sont donc peut-être les hinterlands qui peuvent « irriguer » les métropoles ? En fait, la région urbaine (métropole et arrière-pays) s’impose comme la bonne échelle pour structurer les systèmes clés de la transition écologique que sont les transports urbains, les circuits alimentaires et la production distribution d’énergies renouvelables. C’est le concept de la bio-région.On vient de parler la dialectique entre les zones rurales et urbaines. Vous parlez aussi de l’opposition entre espaces virtuel et réel. Quelle est la nature de cette tension ? L’espace public réel est un enjeu absolument stratégique. On ne peut que s’inquiéter de voir des villes comme Londres ou New York céder leurs espaces publics à des groupes financiers. L’une des cartes maîtresses des pouvoirs municipaux, c’est leur maîtrise de l’espace réel - qu’elles le possèdent ou qu’elles en maîtrisent l’usage par les règlements d’urbanisme. Si les espaces réels passent sous contrôle des Gafam, déjà maîtres de l’espace virtuel, leur dynamique d’expansion n’aura plus de limite. Le confinement a donné un avant-goût de ce qui pourrait se passer. Les commerces ont fermé dans les centres villes et Amazon a ramassé la mise.Cet espace virtuel, c’est celui où, particulièrement du fait de la pandémie, se diffusent et se partagent les produits culturels, les créations artistiques. Vous parlez du fait que ce nouveau modèle, cette économie des satisfactions, cette société écoresponsable, doit trouver des arguments sensuels, esthétiques qui la rendent séduisante. En quoi la culture est-elle donc si importante à cet égard ? D’abord, elle permet la rencontre, au-delà des cercles immédiats de sociabilité. Là aussi, on peut observer cette même confrontation entre espace réel et espace virtuel. La culture locale, ce sont les théâtres, les manifestations culturelles. Ça peut se passer sur les murs, dans la rue. C’est la Fête des Lumières à Lyon, ce sont toutes ces cultures urbaines qui s’inventent parfois avec du financement public, et qui sont irremplaçables. Le modèle mondialisé, c’est Netflix. Il est en train de gagner aux États-Unis. Le Covid a entraîné la fermeture, sans doute sans retour, de nombreuses salles de cinéma. L’espace culturel virtuel tue et remplace l’espace culturel réel. Chacun chez soi, confiné devant son home cinéma, sera disponible pour absorber des produits culturels qui lui seront proposés par des algorithmes prédictifs (cas de 50% des films diffusés par Netflix).On attend de la technique des progrès pour rendre nos façons de vivre plus économes en ressources. Mais dans le modèle de société que vous proposez, une forme de sobriété doit émerger, et se détacher d’un certain techno-solutionisme, pour revenir à une recherche du bien commun. Quand on regarde les sondages, 70 % des Français ont admis l’idée que pour résoudre la crise écologique, ils devront changer leur mode de vie. Cela ne veut pas dire qu’ils sont prêts à tout changer. Ça chemine. Quand je gare ma voiture électrique, je suis souvent interrogé : « Est-ce que c’est bien ? J’ai une grosse bagnole, j’en ai marre, ce n’est pas écolo ». On sent poindre des questions qui n’étaient pas posées il y a deux ans. Il y a une prise de conscience. Cette demande d’écologie a rencontré l’année dernière une offre politique à l’échelle locale, mais cette rencontre n’a pas encore eu lieu à l’échelle nationale. Les partis politiques ont encore trop peu réfléchi à la façon dont pourrait fonctionner une société écologique. Pour l’instant, on reste encore dans la finance verte, ou la relance verte. C’est un début mais on est encore loin du compte.Est-ce que vous pensez qu’une partie de ce travail de migration intellectuelle doit être impulsé par les acteurs culturels ? Bien sûr. Si vous regardez ce qui a fait bouger les choses en matière d’écologie, ce ne sont pas les primes de l’État ou les beaux discours. C’est la question de la santé, avec un raisonnement complètement autocentré et pas du tout universaliste. C’est aussi le discours à la fois diététique et culturel sur l’alimentation. Rien n’est plus culturel que l’alimentation, en particulier en France. Les pratiques sont une voie très intéressante pour faire évoluer la société.Pour s’approprier ce nouvel habitus, ces nouvelles pratiques, il est donc bien question de forger, en toile de fond, un nouvel imaginaire collectif. Complètement. À Helsinki, la municipalité a décidé d’éclairer le nuage de la centrale d’épuration au laser. Cela forme une sculpture aérienne lumineuse. Plus les gens envoient d’ordures à la poubelle, plus le nuage est gros. Quand vous regardez le ciel au-dessus d’Helsinki, vous avez un indicateur en temps réel de ce qui est d’habitude caché, le déchet, et ça marque. À plus petite échelle, vous pouvez voir au Mucem de Marseille une sculpture faite avec des robinets soudés. Le message subliminal, c’était que l’eau est précieuse. Il ne faut sans doute pas abuser de ce type de messages culpabilisant, mais l’imaginaire est assurément une des clés du changement des comportements. Ce sont plus aujourd’hui ces petites touches que la théorie générale qui font bouger la société.L’enjeu reste symbolique, comme toujours avec une société humaine. Oui, et c’est pour ça qu’il ne faut pas que l’espace public réel soit colonisé par l’espace virtuel. L’espace public, c’est un lieu où peuvent s’instaurer des pratiques. Créer des pistes cyclables, c’est une façon de créer de la culture du vélo. Si vous ne donnez pas l’espace à cette culture pour qu’elle puisse s’exprimer, elle n’existe pas. Quand je dirigeais une agence d’urbanisme, nous avions assuré la conception d’une promenade urbaine le long du littoral, à Saint Nazaire. Le jour de l’inauguration, j’ai été stupéfait par la vitesse avec laquelle cet espace a été approprié. En trois heures, la moitié de la ville s’est retrouvée sur la promenade en train de marcher ou de rouler. On se demandait d’où sortaient tous ces vélos que l’on n’avait jamais vus. Et la municipalité s’est engagée, par la suite, dans un plan vélo ambitieux.