Économiste urbaniste reconnaître travail consacrer «   ville durable   » , Jean Haëntjens publier mai 2020   «   écologie réinventer politique , économie satisfaction   » .dans essai , auteur proposer tenant écologie politique discours vouloir ambitieux , simple jamais simpliste , fédérateur   optimiste . 

 Pourriez vous présenter principe fondamental économie satisfaction ? enjeu , affranchir référence pib apprécier bien-être social guider politique public . partir année 90 , nombre économiste , prix Nobel , proposer concept bonheur national brut , indic développement humain indic richesse inclusif . conclusion travail mesure satisfaction heurter trop biais culturel pouvoir prétendre devenir référence politique public . approche bien-être social voir américain , français chinois fortement divergenter . Concrètement , avoir vous remettre connaissance perspective , aun époque ? ajouter analyse sociologique mouvement actuel «   changer vie   » écrit pionnier écologie politique .   heureux surprise constater approche retrouver , dépit diversité , autour idée   commune : volonté part réintroduire démarche philosophique classique , traditionnel . -ce signifier 2021 ? philosophe proposer non nouveau théorie bien-être social . invent rien . proposer simplement grille lecture situer approche aujourd’hui dominante bien-être rapport histoire idée politique débuter 2 500 an . publier genre livre , effet attendre ? relai espérer ? adresse priorité élu citoyen convaincre question écologique central , attente théorie politique . livre être récompenser prix livre environnement envoyer signal positif . laisser penser approche apporter repère essayer inventer société compatible donne écologique . livre permettre échanger personnalité Dominique Bourg Brice Lalonde , affiner analyse . proposer piste monde terme connaître bien , « satisfaction » , présent lexique marketing commercial . expliquer notion présent politique public ? -ce craindre approprier , service public importer connotation faire citoyen simple client satisfaire ? raison 30 40 an , politique laisser coloniser pensée économique . pose question savoir amalgamer satisfaction pouvoir achat , non , pertinent . , évidence . - mécanisme vertical état fournir dispositif société , citoyen satisfait non , prévoyez -vou dimension horizontal débat , manière démocratique , participe détermination satisfaction retenir contribuer intérêt général ? oui , objectif imposer modèle unique société satisfaction , marcher souhaitable . falloir contraire trouver faire cohabiter modèle faire converger ambition écologique . bien imaginer mode vie écologique culturel , urbain passer temps théâtre , , naturel minimaliste , proposent auteur Pierre Rabhi . on coordonner action , complémentaire , résoudre problème global évitant ethnocentrisme ? attendre ONU , cop 28 38 , expliquer   monde vivre , accorder montant raisonnable taxe carbon , risque attendre . cop 21 grand mérite fixer objectif , laisse pays choix moyen .   dire falloir trouver discours mettre monde accord , temps , falloir garder , mot , mémoire capital accumuler intelligence humain . élaborer langage recourir « magie » néologisme éclipser dimension conflictuel débat ?   croire problème pensée politique contemporain piéger mot fort charge idéologique . mot capital , travail , pouvoir , modernité , productivité implicitement associer posture critique . être méfiant égard critique travail , temps , défendre idé société métier prendre compte idé travail plaisir , opposer « emploi » dénuer sens . bel exemple mot fort charge idéologique . travail présenter globalement négatif discours politique . aujourd’hui , satisfait insatisfait activité professionnel . traiter question manière objectif , falloir commencer intéresser satisfaction insatisfaction attacher travail   : toucher salaire , exercer activité épanouissant , tisser relation social , développer connaissance , non reconnaître . raisonner fait non présupposé idéologique . simple paix social gouvernance , agir il bien faire émerger discours appeler forme concorde national ? tocqueville dire société débat , assurer liberté . croire falloir esquiver possibilité débat vif point vue divergent . débat profiler opposer approche techno - solutionniste crise écologique , proposer Gafam , approche sociétal , voire conservateur ( falloir assumer mot ) proposer courant société . approche   techno séduire naturellement milieu financier responsable politique penser   «   faire bouger mode vie , trop compliquer . penser plan «   relance vert   » suffire . rappeler nouveau idée naître pôle urbain autonome , mouvement commune émancipation habitant , 11 12e siècle . -ce avoir impression type reconfiguration , amener peut-être conséquence néolibéralisme repousser état central prérogative régalien ? mouvement partir année 80 . être fois économique , politique , culturel institutionnel . France , signal être donner loi décentralisation , 1982 .   Barcelone savoir utiliser jeu Olympiques 1992 proposer monde modèle urbain . maire ville européen aller pèlerinage , Copenhague , Bilbao , Fribourg , reprendre idée . mouvement progressivement prendre ampleur Patrick Galès théoriser , 2003 , livre référence , ville européen . Paul Krugman , Prix Nobel économie 2008 , montrer vrai moteur économie mondialiser , état , région urbain Silicon Valley , fonctionner archipel travers planète . métropole savoir prendre avance terrain écologie . concentrer problème , moyen , inventer solution , champ mobilité . ville Copenhague réaliser mutation spectaculaire vingtaine année . réforme institutionnel suivre , partout Europe . France , traîner , 2014 , loi Maptam acter idé métropole devenir moteur économie innovation . , processus métropolisation partie solution problème ?   attention , falloir confondre métropole mégapole . mégapole , France , Paris . mégapole aujourd’hui problème solution . cas métropole intermédiaire . échelon européen , incontestablement dynamique fort ville métropole intermédiaire , 500 000 4 million habitant . richesse créer , centre recherche concentrer innovation matière écologie foisonner . contexte , rôle jouer métropole ? souvenir mouvement gilet jaune montrer avancer prendre compte spécificité rural périurbain . absolument . ajustement cours . Nantes passer contrat territoire périphérique type «   desservir transport , approvisionner lycée hôpital nourriture   » . Bordeaux doute être attentif hinterland , expliquer être particulièrement toucher mouvement gilet jaune . explication géographique . métropole Ouest animer réseau urbain serrer petit ville , Toulouse bordeaux isoler voir reprocher assécher   » arrière - pays . parler assèchement . sujet -là , ruissellement . dimension culturel société satisfaction changement appeler , peut-être hinterland «   irriguer   » métropole   ? , région urbain ( métropole arrière-pay ) imposer bon échelle structurer système cler transition écologique transport urbain , circuit alimentaire production distribution énergie renouvelable . concept bio - région . venir dialectique zone rural urbaine . parler opposition espace virtuel réel . nature tension   ? espace public réel enjeu absolument stratégique . inquiéter voir ville Londres New York céder espace public groupe financier . carte maître pouvoir municipal , maîtrise espace réel - possèdent maîtriser usage règlement urbanisme . espace réel passer contrôle Gafam , maître espace virtuel , dynamique expansion limite . confinement donner avant-goût passer . commerce fermer centre ville Amazon ramasser mise . espace virtuel , , particulièrement pandémie , diffuser partager produit culturel , création artistique . parler modèle , économie satisfaction , société écoresponsabl , trouver argument sensuel , esthétique rendre séduisant . culture est-ell important égard ? , rencontre , au-delà cercle immédiat sociabilité . , observer confrontation espace réel espace virtuel . culture local , théâtre , manifestation culturel . passer mur , rue . fête lumière Lyon , culture urbain inventer financement public , irremplaçable . modèle mondialiser , netflix . train gagner États-Unis . covid entraîner fermeture , doute , salle cinéma . espace culturel virtuel tue remplacer espace culturel réel . , confiner home cinéma , disponible absorber produit culturel proposer algorithme prédictif ( cas 50 pourcent film diffuser Netflix).On attendre technique progrès façon vivre économe ressource . modèle société proposer , forme sobriété émerger , détacher techno - solutionisme , revenir recherche bien commun . regarder sondage , 70   pourcent français admettre idée résoudre crise écologique , devoir changer mode vie . vouloir prêt changer . chemine . gare voiture électrique , interroger   : «   -ce bien   ? gros bagnole , marre , écolo   » . poindre question poser an . prise conscience . demande écologie rencontrer année dernier offre politique échelle local , rencontre lieu échelle national . parti politique trop réfléchir fonctionner société écologique . instant , finance vert , relance vert . début loin compte . -ce penser partie travail migration intellectuel impulser acteur culturel   ? bien sûr . regarder bouger chose matière écologie , prime état beau discours . question santé , raisonnement complètement autocentrer universaliste . discours fois diététique culturel alimentation . rien culturel alimentation , particulier France . pratique voie intéressant faire évoluer société . approprier nouveau habitus , nouveau pratique , bien question forger , toile fond , nouveau imaginaire collectif . complètement . Helsinki , municipalité décider éclairer nuage centrale épuration laser . forme sculpture aérien lumineux . envoyer ordure poubelle , nuage gros . regarder ciel au-dessus Helsinki , avoir indicateur temps réel habitud cacher , déchet , marque . petit échelle , pouvoir voir Mucem marseille sculpture faire robinet souder . message subliminal , eau précieux . falloir doute abuser type message culpabiliser , imaginaire assurémer clé changement comportement . aujourd’hui petit touche théorie général bouger société . enjeu symbolique , société humain . oui , falloir espace public réel coloniser espace virtuel . espace public , lieu instaurer pratique . créer piste cyclable , créer culture vélo . donner espace culture pouvoir exprimer , exister . diriger agence urbanisme , avoir assurer conception promenade urbain long littoral , Saint Nazaire . jour inauguration , être stupéfaire vitesse espace être approprier . heure , moitié ville retrouver promenade train marcher rouler . demander sortir vélo jamais voir . municipalité engager , suite , plan vélo ambitieux .