Ville Inclusive : Mise en perspective de 2 années de veille
Depuis 2016, sept contributeurs qui font partie du réseau de veille prospective, réalisent une veille/benchmark sur la ville inclusive.
Ils sélectionnent des sources documentaires utiles pour la réflexion de la Métropole de Lyon, les résument et les commentent. Leurs billets, courts et illustrés, mettent en lien des études et analyses réalisées ailleurs pour permettre de creuser des sujets et favorisent la sérendipité.
La vocation de ce travail est de nourrir une réflexion de fonds, de prendre de la distance ou questionner des pratiques professionnelles.
En septembre 2018, au bout de deux ans nous poursuivons le travail et faisons le bilan.
A partir de 15 thématiques d’avenir, nous avons mis en récit ce que nous dit la veille réalisée sur la ville inclusive et quelles perspectives elle ouvre pour la Métropole de Lyon.
Sommaire :  1/ Invisibilité sociale et non-recours : de nouveaux enjeux pour la question sociale ?2/ Les inégalités éducatives3/ La métropole une et indivisible4/ L’intégration des migrants : un défi pour la ville inclusive ?5/ La logique du « d’abord » : de l’insertion à l’inclusion ?6/ Le processus métropolitain en interrogation7/ Une Europe des métropoles ?8/ Du « service public » aux « services aux publics » : un tournant inclusif ?9/ Les politiques publiques ont-elles un sexe ?10/ Seniors et urbanité : des défis multiples et transversaux pour aller vers une métropole plus inclusive11/ Le social à l’épreuve de l’inclusion12/ Vers une métropole citoyenne ?13/ Logement : comment inverser la centrifugeuse ?14/ L’inclusion des quartiers populaires : une voie de renouvellement de la politique de la Ville ?15/ Innover tous les jours permet-il évoluer ? Portée et limites du changement par la nouveauté  