2016 , contributeur partie réseau veille prospective , réalisent veille / benchmark ville inclusif . 
 sélectionner source documentaire utile réflexion métropole Lyon , résument commentent . billet , court illustrer , mettre lien étude analyse réaliser ailleurs permettre creuser sujet favoriser sérendipité . 
 vocation travail nourrir réflexion fonds , prendre distance questionner pratique professionnel . 
 septembre 2018 , bout an poursuivre travail faire bilan . 
 partir 15 thématique avenir , mettre récit veille réaliser ville inclusif perspective ouvrir métropole Lyon . 
 sommaire :    1/   invisibilité social non-recour : nouveau enjeu question social ? 2/   inégalité éducatives3/   métropole indivisible4/   intégration migrant : défi ville inclusif ? 5/   logique « » : insertion inclusion ? 6/   processus métropolitain interrogation7/   Europe métropole ? 8/   « service public » « service public » : tournant inclusif ? 9/   politique public - sexe ? 10/   Seniors urbanité : défi multiple transversau   aller métropole inclusive11/   social épreuve inclusion12/   métropole citoyen ? 13/   logement : inverser centrifugeuse ? 14/   inclusion quartier populaire   : voie renouvellement politique ville ? 15/   innover jour il évoluer ? portée limite changement nouveauté   