1894 2003 , grand date développement tourisme Lyon . 
 écrit Erasme monsieur sévigné , Lyon présenter ville agréable falloir absolument visiter . image plaisant perdur esprit jusqu’ 19ème siècle roman Dickens dépeindre ville pleine industrialisation , noir nauséabond . pourtant lyonnais préoccuper vraiment image ville , préférer concentrer développement industrie . fin 20ème siècle tourisme devenir enjeu économique majeur métropole européen . tourisme urbain agrément développer plupart grand ville rivaliser accueillir homme affaire , congrès salon . , Lyon réveiller , initiative fleurir valoriser patrimoine culturel architectural , développer nouveau activité loisir , nouveau infrastructure donner ville image accueillante.3 chronologie : Lyon cherche place ville salon professionnelsl’ événementiel : stimulant attractiviter ville ? Lyon organis équipe accueillir visiteur , touriste professionnel   Lyon cherche place ville salon professionnels1916 : Lyon devancer concurrente européen inaugurer foire Internationale échantillon accueillir visiteur exposant monde entier . succès incontestable 50 an fonder organisation efficace ( stand aménager négociation ) , campagne promotion international région industriel commercial ordre.1959 : marché européen Meuble ( meuropam ) salon Jouet ( 1960 ) apparu Lyon , répondre désaffection foire lieux rencontre professionnel . appuyer fort industrie régional domaine.1964 : Salon Jouet , naître Lyon , récupérer Paris trouver plein essor . année 60 , salon professionnel spécialiser voir jour France , , malheureusement Lyon , concentrer plupart paris.1968 : ouverture Expotherm , consacrer chauffage climatisation . salon savoir implanter durablement place lyonnais 40 000 visiteur classent aujourd’hui important salon professionnel région.1977 : salon vision lancer Lyonnais révolutionner monde prêt porter . dire contribuer réellement construire tendance mode européen , supplanter salon allemand Interstoff . réussir , créateur lyonnais devoir installer salon Paris … 1985 : édition salon Lyon mode City . salon lingerie aujourd’hui reconnaître niveau européen . -ce renouveau salon spécialiser lyonnais ? 1985 : création salon pollutec installer alternance Lyon Paris . accueillir professionnel secteur environnement , traitement déchet ... 2002 , succès Lyon , 19èm édition pollutec attir avantage visiteur Paris . salon valoriser fort enracinement tissu industriel régional.1989 : meuropam perte vitesse , 100 exposant , perdre moitié poids rapport 1985 . présent fortement distancer salon meuble Paris ( 400 exposants).1989 : midest , salon sous-traitance quitte Lyon installer exclusivement paris.1991 : Lyon , attendre beaucoup entrée Reed exhibition Companies , leader mondial organisation salon , capital Sepelcom , organisateur lyonnais . malheureusement , Reed apporter nouveau salon issu portefeuille place lyonnais représenter réel alternative stratégique Paris , Bologne , Francfort , Milan Birmingham.1992 : lyonnais fondre alliance , salon sous-traitance vocation régional interrégional remplacer midest . matière salon professionnel , Lyon affirmer point fort trouver place premier ville européen : cohésion industriel régional , accessibilité image métropole.1998 : Salon Piscine naître . 10 000 visiteur , salon mondial domaine .   événementiel : stimulant attractiviter ville ? 1894 : exposition international colonial tenir Lyon , suivie 1914.1960 : maire Louis Pradel vouloir promouvoir ville préparer candidature Lyon jeu Olympiques.1984 : édition biennale danse impulsion Guy Darmet . 800 artiste investir lieux culturel agglomération présenter spectacle public varier région ailleurs . 7èm édition 1996 , gigantesque défiler inspirer carnaval brésilien organiser . , événement populaire attirer an 200 000 personne rue Lyon grand défilé chorégraphier europe.1991 : initier ville Lyon soutenir ministère culture , biennale Art Contemporain événement international unique France . 100 artiste international exposer attirer 80 000 personne horizon pays.1994 : mise place festival nuit Fourvière . financer conseil général Rhône accueillir été grand variété spectacle amphithéâtre romain Fourvière.1998 : unesco inscrire site historique Lyon patrimoine Mondial Humanité conférer reconnaissance internationale.1999 : fête lumière relancer : 4 nuit ville illumin redécouvrir monument , mettre scène artiste architecte lumière international . million demi visiteur parcourir rue occasion , Lyonnais bien sûr , personne région étranger .   Lyon organis équipe accueillir visiteur , touriste professionnels.1905 : Syndicat initiative Lyon créer fournir information local clientèle locale.1961 : palais congrès construire côté Foire.1981 : foire Lyon devenir trop exigu recevoir grand manifestation . maire Lyon Francisque Collomb accepter délocalisation regroupement : foir , salon , parc exposition baptiser Eurexpo . maire engager ouverture rapide 1984 Eurexpo ouvrir salon meuropam ( salon meuble Lyon).1985 : Société Navig’ inter découvrir Lyon fil eau : croisière commentée , promenade nocturne , excursion , croisière - repas … heure actuel , 11 compagnie croisière partir lyon.1986 : bureau congrès Lyon vouloir attirer clientèle affaire nombreux . année tard , fusionner office tourisme devenir office tourisme congrès grand lyon.1988 : travail halle Tony Garnier commencer . activité culturel , assurer fonction accueil congrès salons.1990 : car Philibert lancer programme Lyon vision proposer visite commenter 6 langue simultanées.1995 : palais congrès construire , fonds priver , quai Rhône Cité Internationale . prêt accueillir sommet G7 1996.1998 : cisl ( centre international Séjour Lyon ) entièrement rénover recevoir agrément Jeunesse Sport education national recevoir classe visiter lyon.1998 : Auberge Jeunesse Vieux Lyon permettre accueillir année -là supporter coupe monde football.1998 : Office tourisme mettre place centrale réservation hôtelier touriste individuel . juin 2002 68 hôtel regrouper système webplanning . 2003 , logiciel professionnel permettre groupe congressiste gérer réservation distance.1998 : Office tourisme diversifier offre proposer forfait bon week - end , forfait séjour , city card accès musée , visite guider ville transport commun , Lyon City Phone découvrir Lyon partir téléphone mobile.1999 : comité départemental tourisme vouloir structurer démarche touristique participe Schéma directeur Lyon 2010 affirmer mettre valeur potentialité touristique rhône.2000 : guide office tourisme multiplier offre : visite particulier , visite groupe scolaire adapter programme . parcours insolite visiteur : route soie , cimetière Loyasse , guillotière , mur peindre Lyon … 2000 : Lyon ouvrir casino agglomération , plein centre ville , Cité internationale.2002 : schéma développement hôtelier venir adopter . définir grand orientation développement hôtelier jusqu’ 2008 fixe objectif majeur : conforter image international Lyon , répondre développement organisation congrès accompagner croissance pôle tertiaires.2003 : construction grand amphithéâtre Cité Internationale commencer : « salle 3000 » permettre palais congrès accueillir colloque conférence 10 000 personnes.2005 : nouveau ensemble hôtelier prévoir Saint-Exupéry hôtel Sheraton 248 chambre .