Les relations entre l’école et les familles populaires : état des lieux, analyses et pistes d’action
nan
Les relations entre l’école et les familles constituent une question qui se pose dès les origines de l’école. Si, dans un premier temps, l’école se construit contre la famille, des liens sont aujourd’hui de plus en plus recherchés avec les familles puisqu’il est unanimement constaté qu’ils favorisent la cohérence éducative, le bien-être et la réussite de l’enfant. Cette question est plus prenante encore pour les familles populaires qui sont plus souvent éloignées de la culture scolaire et des exigences de l’école. Cette synthèse propose donc une lecture des relations école et familles populaires, en mettant en avant les difficultés de ces relations, les causes qui peuvent les expliquer et des pistes de réflexion pour les dépasser.Sommaire :1 Les relations école – parents : perspective historique 1.1 Aux origines de l'école, des relations conflictuelles avec les familles1.2 Des bouleversements qui font bouger la place et le rôle de la famille dans l'école1.3 Une place accrue pour la famille au sein de l'école2 les familles populaires et l’école : des liens à renforcer 2.1 Des familles populaires qui sont peu présentes dans l'école2.2 UNe distance qui existe de fait entre les familles populaires et l'école2.3 Des propositions d'action pour rendre plus harmonieuses les relations entre l'école et les familles populaires  