Pratiques et préférences culturelles des jeunes métropolitains
Comment les pratiques numériques et les cultures « jeunes » peuvent-elles trouver leur place dans le spectacle vivant, et plus globalement dans la culture instituée ? C’est la question que s’est posée la Métropole de Lyon en 2022 et 2023 dans le cadre d’une démarche prospective impliquant des jeunes et des acteurs culturels du territoire.
À l’automne 2022 nous avons réunis des adolescents (collégiens et lycéens) et des jeunes majeurs (étudiants, et en emploi) dans le cadre d’ateliers et de focus groups.
Ils se sont exprimés en tant qu’adolescents et jeunes habitant un territoire singulier, l’agglomération lyonnaise, et ont dévoilé leurs pratiques numériques et leur rapport au spectacle vivant, mais aussi leurs attentes vis-à-vis de l’offre culturelle du territoire.
Ce document offre un aperçu des pratiques culturelle autonomes développées par les jeunes aujourd’hui, mais aussi de la façon dont ils se positionnent vis-à-vis de l’offre culturelle instituée : écoute de la radio, sorties cinéma et sorties spectacle, visites de musée, etc.
En octobre 2022, les temps d’échanges (ateliers et focus groups) que nous avons conduits avec une cinquantaine d’adolescents et une quinzaine de jeunes majeurs habitant dans l’agglomération lyonnaise visaient à recueillir et analyser les éléments caractéristiques de leur rapport à la culture, tant dans leurs représentations, leurs pratiques, que dans leurs préférences. En téléchargeant ici l’intégralité du document, vous pourrez ainsi découvrir le panorama large et ouvert des attitudes et pratiques culturelles qu’ils ont accepté de nous dévoiler au cours des discussions. Les discussions ont été conduites de sorte à nourrir un triple prisme :Un accent mis spécifiquement sur les arts vivants d’une part, et sur la place du numérique dans les pratiques culturelles d’autre part ;Une focalisation sur le local pour comprendre le vécu et les représentations des jeunes, en tant que Grands-Lyonnais, résidant donc sur un territoire singulier : celui de la métropole de Lyon ;Une dimension prospective visant à faire émerger des préférences et des perspectives intéressantes sur la façon de s’adresser demain aux jeunes publics. 