Domadoo entreprise e-commerce spécialiser vente produit domotique . fonder 2006 , marché français fragile , Domadoo entreprendre élargir cercle utilisateur produit domotique faveur stratégie référencement positionnement offensive Internet . chiffre affaire modeste ( 600 k€ 2010 , 4 personne ) , ambition entreprise devenir leader français , voire européen distribution ligne produit domotique . David Bonnamour , pdg Domadoo , partager vision domotique France raison croire ( ! ) déploiement foyer . soutenir lien étroit exister concept robotique domotique idée commun système intelligent capable interagir environnement . pari assistance personne âgé handicapé , Domadoo souhaiter aujourd’hui inscrire activemer réseau acteur région .  

 vision Domadoo marché domotique   ? an , marché français domotique orientée grand public inexister , produit élitiste haut gamme . aujourd’hui , terme «   domotiqu   » presque connoter négativement . départ , vision répondre attente communauté existant utilisateur domotique regrouper essentiellement passionné approvisionner étranger . aujourd’hui , voir arriver protocole généralisation informatique foyer , penser offre grand public , facile usage , voir jour court terme retrouver rayon grand distribution . vision long terme acteur majeur domotique .   Pouvez vous expliquer , temps , domotique    démocratiser   ? domotique exister élitiste réserver habitation haut gamme . autant , occasion reprise grand salon nouveau technologie , C.E.S. ( Consumer Electronic Show ) , grand-messe électronique grand public , prendre connaissance technologie naissant , ouvrir voie offre croissant produit domotique , prix abordable , malheureusemer tarder arriver marché français , arriver jamais . grand distribution spécialiser , offrir domotiqu limité résumer télécommande 3 prise commander .   -ce frein technologique frein essentiel   ? domotique grand public repose aujourd’hui technologie ancien . x10 exemple technologie courant porteur message ordre envoyer ligne 220V , allège considérablement installation dispositif puisqu’ aucun câble installer . faible coût facilité installation destiner usage grand public . autant , technologie vieillissant 15 an , capacité fonctionnel limiter , exiger ordinateur pilotage global installation interconnexion protocole . 2 an , commencent arriver marché , nouveau technologie répondre exigence nécessaire développement domotique grand public : facilité installation usage fil , fiabilité , capacité action évoluer interopérable .   déploiement domotique achopper capacité appareil domestique interopérable . pouvoir vous expliquer enjeu ? interopérabilité protocole cler constituer offre domotiqu global , simple abordable . enjeu installation domotiqu capable faire communiquer ouvrant , éclairage , télécommunications , alarme , chauffage , climatisation , multimédia . vouloir couvrir spectre , compte gros lego , enchevêtrement technologier forcément . produit transversau coûter cher .   -ce raison croire interopérabilité appareil généraliser   ? heure actuel , nouveau technologie émergent particulièrement , z - Wave zigbee . force protocole , capacité technologique , ouverture domaine fabricant . amener devenir standard , utiliser télécommande , matériel HiFi vidéo , motorisation , climatisation , central alarme , … remplacement infrarouge protocole propriétaire fabricant ! offre z - Wave , instant avance rapport ZigBee , regrouper dizaine fabricant couvrir spectre fonctionnel large , produit nativement communiquer passer passerelle particulier ordinateur . malheureusement , fabricant décider utiliser nouveau protocole , continuer verrouiller produit . manière préserver avantage concurrentiel . ouvrir protocole dynamiser marché ! dynamique cloisonnement marché propice développement domotique .   Pensez -vous être tournant aujourd’hui développement domotique ? gros acteur secteur télécommunications intéresser domaine signal fort changement . Orange , sfr , Bouygues , , réfléchir intégrer box fonction domotique . nerf guerre savoir vendre client box 30 euro mois . tour question multimédia , aller chercher chose vidéosurveillance exemple . dépendant chose , savoir technologie fiable sécuriser . titre personnel , sentir chose bouger concerner domotique grand public an .   différence faîte vous domotique robotique   ? différence . motorisation volet battre , robot part . - robotique , intelligence artificiel autonomie action découle mettre . , cas , être face idée scénario : rapport événement précis condition donnée , agir effectuer action adapter . evénement , condition , action constituer triptyque déployer domotique robotique . fondamentau . illustrer proximité concept robotique domotique , citer cas produit domotiqu , adhoco découvrir récemment . adhoco , société suisse , proposer central domotiqu apprentissage , forme domotique adaptatif . idée programmer . poser , détecter plug and play appareil commander , premier jour installation , détecter habitude domicile : déplacement , ouverture porte ,    réglage chauffage , allumage lumière , etc. bout temps , mémoriser habitude , dispositif capable anticiper ajuster fonctionnement appareil conséquence . outil confort finir faire chose place part surveillance part , particulier personne âgé . exemple , système détect informe sm e-mail comportement inhabituel ( lever exemple ) . croire vraiment interconnectivité appareil , forme intelligence collectif . demain , mettre alarm quitter domicile , aspirateur Roomba mettre aussitôt travailler , éclairage appareil oublier éteindre arrêter automatiquement réaliser économie énergie . interaction appareil constituer intelligence système . besoin concentrer intelligence appareil . scénario probable . vision développement robot domestique année aujourd’hui .   stratégie compter adopter imposer distribution internet produit domotique   ? , création société , orienter stratégie e-commerce domotique particulier , politique communication assistance fort référencement produit intensif . aujourd’hui , 1600 produit référencer site , logistique internaliser maîtriser , blog vocation éducatif , site support ligne réactif , visibilité Internet fort chiffre affaire croissant , atteindre 5 an   objectif acteur prober e-commerce marché . compter avenir , développer activité entretenir monde professionnel installation , intégration , formation .   -ce domotique capable demain , non proposer confort maison , réel service   ? , voir domotique angle service . croire beaucoup service personne âgé handicaper . besoin croissant manière valoriser domotique . personne premier besoin technologie . travailler actuellement entreprise apport domotique aide . réel service .    souhaiter travailler partenaire robotique sujet , acteur domaine handicap , vieillissement .