nan 
 chiffre présenter ici issu plupart l ’ "   enquête ménage   " 1995 , conduire syndicat transport rhône agglomération Lyonnaise ( Sytral – cf. fiche "   institution   " ) réaliser conjointemer centre étude technique équipemer ( CETE ) Lyon INSEE . porte déplacement ménage agglomération lyonnais .     étude donne élément chiffrer tableau comparatif : - marche pied : mode déplacement incontournable.- marche   ? aller   ? distance   ? - opinion public favorable    développment marche pied.- aire piétonne zone 30 : 5 fois Rennes Lyon.- adapter ville piéton :    coûter   ?   