

 interview réaliser Geoffroy Bing Brigitte Yvray - Danguis- octobre 2005Quels « temps fort financier » année collectivité ?   année budgétaire , moment important donner lieu débat politique , sein assemblée communautaire . hiver , Débat orientation budgétaire ( dob ) suivre mois vote budget primitif ( BP ) . temps fort collectivité , vote compte Administratif ( CA ) fin mois juin . ca élu vérifier crédit voter occasion BP bien être utiliser souhaiter . , année budgétaire , travailler décaler temps bilan consommer année précédent ( CA ) , prévoir crédit année ( BP ) , réajuster investir prochain année programmation pluriannuelle investissement ( ppi ) , suivi quotidien utilisation , crédit année cours , voire modifiantpréalablement présentation budget primitif Débat orientation budgétaire    assemblée communautaire , préparation important , plan politique administratif , pouvoir vous passer ? processus travail dob commencer général printemps . premier résultat année précédent , calculer prospective financier année futur hypothèse évolution ressource dépense . outil président déterminer cadrage budget . envoyer « lettre cadrage budgétaire » vice-président assemblée communautaire . lettre fixe objectif présider préparation budgétaire envelopper financier affecter direction . partir , service recenser besoin déterminent vice-président charger domaine , proposition convier formuler président . cours travail , service évaluer moyen financier humain nécessaire mener bien projet . fois établir , proposition objet arbitrage niveau administratif , présenter niveau politique sein comité budgétaire . arbitrage définitif revenir président proposition vice-président finance . sein comité budgétaire groupe politique représenter    véritable prise connaissance détailler membre budget . pratique , considérer budget primitif « ficeler » mi-novembre vote autour 20 décembre . ensemble processus travail associer élu professionnel collectivité important élaboration budgétaire . précision , cadrage financier arrêt budget relever décision politique , cadrage arbitrage administratif faire détailler service valider direction général proposer vice-président finance président . pouvoir vous expliquer cadrage élaborer ? objectif contrainte , plan général , déterminer choix budgétaire collectivité ? grand Lyon , fil conducteur , plan mandat ! plan mandat , orientation relatif projet aménagement action mener communauté , devoir ligne directrice consister maintenir niveau autofinancemer financer opération investissement . « fil rouge » obliger vérifier sauvegarder , permanence , écart positif évolution recette dépense fonctionnement . ligne directrice être déterminer , début mandat , grâce prospective financier    permettre déterminer niveau capacité financier nécessaire réaliser projet aménagement conduire politique prévoir exécutif communautaire . capacité investissement collectivité , durée mandat , élever 1,4 milliard euro dégradation capacité financier global collectivité . concrètement , vote crédit pluriannuel ( AP ) base opération prévoir délibération 2002 , réviser , intervenir projet étudier pouvoir lancer . savoir chef projet désigner , foncier maitriser , étude préalable mener . finalement , collectivité raisonner ménage , adapter projet ressource financier . positionner communauté urbain Lyon comparer communauté ? plan niveau capacité investissement , faire partie collectivité « aise » , volume investissement élevé . collectivité , début mandat , consommation crédit investissement être faible , temps finaliser projet mener terme procédure , marché public . bouclage phase , assister 2004 fort monter puissance réalisation . attention capacité investissement constituer réserve argent puiser besoin ! crédit nécessaire projet inscrire budgétairement financer trésorerie collectivité prêt . système gestion autorisation programme ( AP ) crédit paiement ( cp ) mettre place grand Lyon 2002 affectation financement fur mesure besoin , éviter mobiliser emprunt prématurément , réaliser économie frais financier . , être bon client banquier en-cours global dette élever 1 milliard euro . question endettement , grand Lyon il bien noter banquier ? pouvon nous bénéficier financement privilégier ? grâce projet envergure pouvoir accéder prêt banque européen Investissement ( BEI ) . privilège , principe , établissement bancaire - financer auprès BEI . recours année bei développer intervention auprès collectivité . SYTRAL , exemple , financer auprès . contrepartie , exigence bei forter terme bon santé financier qualité environnemental équipement réaliser . dernier point , devoir plier expertise technique préalable pousser obtenir accord plan financier . ensuite , fois projet réaliser financer , bei demande procéder évaluation équipement , obliger véritablement collectivité viser niveau qualité élevé équipement . collectivité local hésiter faire « noter » obtenir coût emprunt intéressant . position grand Lyon matière ? besoin notation affirmer bon situation financier , banquier contenter propre analyse . principe notation avérer fait contraignant couteux falloir solliciter année structure habiliter faire , falloir maintenir note , compte bien noter durée . , grand Lyon    objet , année , « notation groupé » cadre emprunt obligataire lancer ensemble communauté urbain France . lever fonds marché obligataire , notation obligatoire . pouvoir vous source financement , fiscalité ? système fiscalité - perception taxe fiscalité local - substituer dispositif Taxe Professionnelle unique ( tpu ) . tpu constituer principal source financement collectivité . passage taxe tpu avère compliquer puisqu’ falloir parvenir , période convergence décider grand Lyon année , uniformiser taux taxe professionnel ensemble 55 commune grand Lyon . tpu traduire mise place mécanisme compensation maintenir niveau ressource commune . passage tpu devoir neutre ressource commune communauté premier janvier 2003.Par ailleurs , instauration tpu accord politique être passer imposer maintien taux moyen imposition durée mandat . conséquence accord , augmentation base fiscal lier investissement entreprise , générer gain fiscal supplémentaire communauté . , dépendre propension investir entreprise . , 2005 , assister ralentissement évolution base , obliger diminuer montant recette prévoir budget conséquent dépense , maintenir objectif autofinancement prévoir plan mandat . être douche froid ressentir alerte conduire vigilant question fiscal . vigilance lui organiser vis-à-vis secteur économique ? vrai question ! axe travail dégagé autour problématique . renvoie nécessité appuyer davantage direction économique grand Lyon    aider connaissance tissu économique évolution . axe consister travailler service fiscal aider compréhension mécanisme stratégie comptable mettre place entreprise ( « nettoyage » bilan , recours location etc.).la fiscalité constituer essentiel ressource collectivité ; ressource compléter dotation état , essentiellement dotation global fonctionnement ( dgf ) . évoluer dotation , - source fragilité terme équilibre financier ? part financement collectivité provenir état important , penser réduction autonomie financier collectivité ,    considérer élément péréquation « solidarité » niveau national . dotation subir réforme régulièrement , exemple , dgf être « grossie » compensation suppression progressif part salaire taxe professionnel . élu collectivité battre , année , état proposer taux évolution acceptable dotation ! évoquer potentiel fragilité ressource fiscal incertitude peser dotation . général conséquence , collectivité service grand Lyon , baisse ressource ? expliquer , fil rouge sauvegarde autofinancement . ressource fonctionnement diminuer , solution consister diminuer dépense fonctionnement . chose compliquer , dépense fonctionnement bon part difficilemer incompressible , raison engagement contractuel - frais financier dette , conventionnement association , participation bilan ZAC exemple- raison participation obligatoire - exemple financement sytral service départemental incendie secours . réalité dépense pouvoir envisager économie ! amont préparation budgétaire , mener travail prospective financier directeur service déterminer , concertation , enveloppe financier politique . recherche économie ensembl . parallèlement travailler service améliorer recherche financement externe veillon bon encaissemer recette obtenir Europe exemple . réforme décider état , code marché public dématérialisation marché public - impacter rythme financier collectivité ? oui , inévitablement , falloir mettre place procédure interne préciser cadre , général , proposer code marché , former personnel concerner réajuster processus interne compte premier jurisprudence , etc. temps , réforme ralenti réalisation projet , temps largement rattraper ! réforme léger mieux être anticipéeen concerner dématérialisation , vite . imaginer , court terme remise offre prestataire faire internet facturation . entreprise retirer dce internet , travailler dématérialisation pièce justificatif fournir comptable public .    aller loin , envisager terme principe séparation ordonnateur comptable remettre cause , permettre collectivité caler rythme financier davantage phase monde économique .