Vous avez dit intégration ?
Jean-Stephan Clerc, témoigne ici de la politique de la Suisse vis à vis des étragers et notamment de la politique d'intégration dans le canton de Genève.
Quelques soient les définitions de l’intégration, la Suisse n’a jamais eu de réelle politique d’intégration .Seul l’Etat de Genève s’est pourvu d’une loi sur l’intégration des étrangers en 2001 mais il n’y a pas eu réellement d’élan d’intégration au niveau national.Si la cohabitation quotidienne ne pose pas de problème à Genève c’est sans doute car les différentes communautés s’ignorent. A partir de 2002, le canton de Genève a nommé sa déléguée à l’intégration pour l’application de la loi de 2001 et les effets devraient commencer à se faire ressentir en 2003. La question de l’intégration en Suisse est une question cruciale car elle concerne l’avenir commun de tous les habitants en Suisse. 