bien difficile imaginer avenir , paraître présomptueux choisir mot débattre . constat , champ alimentation faire exception . 
 abécédaire prétendre fournir arsenal rhéteur habile , quête concept novateur . 
 cherche distinguer , travers écoute fine échange cours , notion monter audience , peut-être influer perception évolution chaîne aller terre palais . 
 aquaculture : aquacultur multimillénair , amener développer drastique décennie venir . cause : surexploitation réserve halieutique sauvage ( ressource mer exploité homm ) , point OCDE projeter 2024 année poisson élevage surpasser poisson sauvage volume capture . ailleurs , 9 milliard bouche nourrir ici 2050 , apport protéine animal devoir nécessairement passer consommation accru poisson , mollusque crustacer . aquacultur connaître actuellement révolution , augmentation non négligeable ferme aquacole offshore , ratio espac occuper / quantité produire constant augmentation .   Algues : consommée essentiellement région Asie - Pacifique , algue probablement «   super aliment   » futur . écologique ( algue rôle photosynthèse plante terrestre ) , efficace ( pousser jusqu’ 10 fois vite cousin continental faciler cultiver ) , saine polyvalent ( alimentation , carburer , matière plastique , etc. ) , algue demander travers globe . , réchauffement actuel océan plupart zone côtier propice algocultur .   champignon : régner vivre part - végétal animal - champignon pourtant proche viande légume . Riches protéine , minéral fibre , pauvrer lipide , champignon ore super aliment . tendance accélérer , scientifique réintéresser monde fungi continuer découvrir nouveau propriété . , altération composition compost pousser champignon pouvoir modifier goût aspect nutritionnel . manière , chercheur rendre compte champignon capable produire vitamine d , pouvoir devenir source non animal précieuse molécul , trouver aujourd’hui essentiellement matière gras poisson bleu .   CRISPR : éditer portion génome précision grâce protéine cas9 séquence arn présélectionnée , crispr forcer trait génétique végétal . créer café naturellement décaféiner , plant riz produire jusqu’ 30 pourcent grain , champignon noircir tomate saveur intense . fois , trait génétique production caféine , croissance plante , oxydation agent goût cibler , éditer permettre nouveau variété végétal . cas ogm , technologie poser doute question fur mesure développement , débat public emparer discernement .   Data : donnée omniprésent vie quotidien . , paradoxalement , industrie agroalimentaire monde alimentation général préoccuper jusqu’ ici fin commercial . , multiplication wearable ( appareil connecter ) capable monitorer santé usager , difficile imaginer futur service «   haut-de-gamme   » livraison nourriture personnaliser , programmé fonction préférence client , état santé . évidemment , pose question ordre légal éthique autour utilisation bio-donnée , cas aujourd’hui service test génétique 23andMe .   décryptage moléculaire : connaissance composition aliment devenir préciser , point comprenon présent niveau moléculaire . aujourd’hui , entreprise Clara Foods créer protéine blanc œuf ( ovalbumin ) œuf . signifier déconstruire nourriture jusqu’ petit élément , rassembler créer nouveau texture , nouveau goût aliment riche / sain .   durabilité : agriculture futur ? savoir secteur primaire responsable 25 pourcent émission gaz serre , campagne dépeupler population mondial augmentation constant , faire nourrir monde préserver planète mal point ? exemple exposer glossaire , question aménagement logistique essentiel . ferme urbaine verticale , jardin partager , création friche , aménagement comestible … autant proposition pouvoir accélérer assurer forme autonomie alimentaire ville   réduire effet néfaste agriculture intensif .   emballage biodégradable / consommable : 150 million tonne emballage plastique produire année . surproduction évidemment impact environnement , plastique mettre 100 1 000 an décomposer nature production actuel plastique dépendre essentiellement pétrochimie . raison , entreprise Notpla travailler aujourd’hui création bio-plastique , partir fibre maïs algue , dégrader semaine . Bakeys Biotrem loin proposer emballage vaisselle comestible , fabriquer partir blé millet .   fruit miracle : synsepalum dulcifcum arbuste originaire Afrique Ouest , lointain cousin karité , changer appréhender goût . , manger baie plante rien formidable , consomme conjonction aliment acide amer , perception âpreter désagréable disparaître , laisser place goût doux sucré . cause , miraculine , protéine produire fruit , inhiber partie capteur goût acide amer . - possibilité culinaire ouvrir , «   fruit miracle   » intéresser recherche pharmacologique , voir moyen atténuer perception désagréable lier ingestion médicament .   Gras : gras ! xx siècle être chasse gras multiplication régime , xxi siècle réhabilitation . vecteur goût , gras part important plaisir passer table . gras futur respectueux environnement cruauté . végétal . connaître évidemment huile , ici , objectif reproduire propriété gras animal partir plante . startup 77 food melt&marbl travailler actuellement création bacon végétarien , frire bacon porc graisse pouvoir marbrer pièce viande végétal .   identité : heure planète gastronomique petit , chef voyageur peur installer étranger , constat : prendre risque uniformisation goût . étonnant école cuisine monde entier calquer immense majorité modèle français Escoffier . sortent cuisinier formaté créer cuisine international aujourd’hui . constat appuyer travail anthropologue alimentation Steffan Igor Ayora - Diaz . heureusement , personne sortent moule , formation classique , mettre identité propre assiette . identité lier origine culturel ( reproduire cuisine grandi ) , sexuel ( bar restaurant lgbtqi+ ) , sociale … contribuer diversification scène gastronomique locale international .   impression 3d : impression 3d révolutionner fablab atelier quartier , trouver marque monde alimentation . , affinemer imprimante variété important matériau alimentaire manipuler , probable outillage intègre cuisine professionnel . impression 3d alimentaire ouvrir nouveau horizon gastronomique : changement texture , composition assiette complexe , esthétique … dernier point révolutionnaire , mesure , veut adage , manger oeil . présente aliment priori dégoûter client - légume abîmer , insecte , exemple - impression 3D , transformer forme nourriture attractif , réduire gaspillage alimentaire .   Insectes : Consommés nuit temps partout monde ( exception Europe ) , insecte pouvoir protéine animal élevage demain . bombe nutritif , richer protéine , minéral , vitamine , acide gras essentiel , fibre … faible lipide . insecte ratio espac occuper / quantité produire imbattable , demander volume équivaloir 50 fois eau élevage bovin , dégager 100 fois co2 . France , Agronutis pionnier secteur entomocultur , émule Jimini’ s NextAlim .    Jachère : technique ancestral - souvenir fameu assolement triennal cours histoire médiéval secondaire - jachère vent poupe . politique Agricole Commune exemple impose agriculteur mise repos partie terre éco-éligible .    laisser exemple terre régénérer printemps être , nouveau semence automne , favoriser décomposition matière organique biais labour successif , cultivateur    intègre pratique rythme saison , éviter trop grand recours intrant chimique . aujourd’hui , pratique accompagner réflexion exploitation sol appauvrissement utilisation eau région tension autour ressource hydrologique escalader .   Labels : multiplication label assister dizaine année devoir ralentir , produit sain , respectueux planète non allergène devenir argument marketing important goût condition production . consommateur tendance tourner davantage produit positif ( corps environnement ) , quitte payer cher . , retrouver forêt grandissant sigle logo ? nutriscore notation application Yuka indicateur , flou acteur origin label , contenu cahier charge permettre apposer logo étiquette .   Permaculture : technique agricole associer trop agroécologie , permaculture vouloir système global permettre vie harmonie sol , nature humain . exemple technique sœur exister siècle Amérique nord central , consister faire pousser conjointement maïs , haricot grimper ( servir maïs tuteur enrichir sol azote ) courge ( feuille protéger sol retenir humidité ) . au-delà simple aspect agricole , principe permaculture , définie David Holmgren , principal théoricien , appliquer champ vie : recherche équité , durabilité , autosuffisance , coopération …   robotisation : France , milieu hôtellerie - restauration perdre 230 000 employé crise covid . raison restaurateur regarder automatisation . chaîne fast food White Castle mettre place dizaine restaurant Flippy , robot - commettre , capable frire faire griller steak lieu place être humain . côté salle , année robot remplacent serveur humain , Japon . heure , robotisation présenter opportunité personnel humain pouvoir mieux payer effectuer tâche enrichissante .   Substituts végétal : humain cherche alternative viande animal nuit temps , phénomène accélérer dernier décennie multiplication régime alimentaire produit animalier . ajouter urgenc climatique , nécessité baser alimentation plante urgent . alternative viande exister siècle , alternative - Beyond Meat Impossible Foods probablement connu - émerger . recréer produit origine animal ( steak “ saigner ” , fromage fondre … ) pourtant intégralement préparer partir plante , entreprise lever barrière freiner personne passer cap végétarisme . pays Chine Inde , consommation viande voir symbole social , reproduction végétal vraie nature pouvoir impact non négligeable planète .   Viande in vitro : sujet discussion quinzaine année , culture viande synthèse partir cellule souche appuyer accélérateur . cruauté , dégagement méthane , antibiotique , viande propre science - fiction réalité grâce entreprise Mosa Meat Finless Foods . décembre 2020 , Singapour devenir état autoriser vente grand public viande synthèse . surprise : 1 pourcent terre agricole , cité - état mobiliser vingtaine anner assurer sécurité alimentaire , habituer ferme urbaine verticale . viande in vitro place . large , multiplication bioréacteur planète devoir démocratiser consommation viande in vitro décennie venir .