Jean-Stephan Clerc , témoigner ici politique Suisse voir vis étrager politique intégration canton Genève . 
 être définition intégration , Suisse jamais réelle politique intégration .seul etat Genève pourvoir loi intégration étranger 2001 réellement élan intégration niveau national . cohabitation quotidien pose problème Genève doute communauté ignorer . partir 2002 , canton Genève nommer délégué intégration application loi 2001 effet devoir commencer faire ressentir 2003 . question intégration Suisse question crucial concerner avenir commun habitant Suisse .