nan 
 mesurer santé ? exister indicateur état santé global population , prendre définition organisation mondial santé : «   état complet bien-êtr physique , mental social , consister absence maladie infirmité   » . convier approcher notion intermédiaire indicateur , forcément partiel : • indicateur classique espérance vie . évolution mortalité 65 an pertinent , politique prévention amélioration prise encharge maladie diminuer cause mortalité 65 an ( tabac , alcool , accident , suicide … ) . cause décès important France agglomération ( cancer maladie cardiovasculaire ) , taux mortalité il identique grand Lyon ? • grâce protection Maternelle Infantile conseil général , réaliser bilan santé école maternel , disposer information état santé enfant . indicateur choisir santé bucco - dentaire , étude montrer bon indicateur état santé suivi médical bénéfi cier enfants.• état santé population dépendre accès offre soin , proximité , accès soin limite accessibilité géographique , condition financier habitude culturelle compter beaucoup . minorer influence équipement hospitalier accès proximité soin , intéresser   densité médecin libéral , particulièrement médecin spécialiste . document donne résultat cartographique commune partir indicateur   - . falloir retenirune agglomération bon santé ... • espérance vie supérieur moyenne français progress ; mortalité prématurer diminue.• nombre faible enfant souffrir carie non traiter école maternel ( 2,8 pourcent ) .• bon présence médecin spécialiste agglomération lyonnais ( 1,79 1 000 habitant ) .... disparité persistent• espérance vie secteur agglomération , homme femme , différence réduire.• inégalité constater jeune âge ( part enfant carier non traiter dépasser 5 pourcent 10 pourcent communes).• concentration important médecin spécialiste coeur agglomération lyonnais , nombre spécialiste pratiquer honoraire libre important ( 60 pourcent ) .