Communauté urbaine en quête de nom, agglomération en quête d’identité : de la "Courly" au "Grand Lyon"
Les noms que se donne la Communauté urbaine de Lyon, depuis sa création jusqu’à aujourd’hui, sont de bons révélateurs de la manière dont elle conçoit son rôle et ses missions. Le sigle COURLY, adopté en 1971, exprime bien l’identité technique d’un établissement qui se préoccupe peu à ses débuts de communication. Même si ce sigle est « muet », il va marquer pendant 20 ans les esprits des agents et habitants de l’agglomération. 

Mais lorsque débute en 1989 le mandat de Michel Noir, sous le signe du rayonnement international et que se renforce le pouvoir d’agglomération, il est manifeste que ce nom n’est plus en phase avec ce que souhaite devenir la communauté urbaine. 

Une nouvelle appellation, « Grand Lyon », est inventée. Malgré quelques oppositions de nature politique au départ, il va s’imposer : il permet d’identifier un territoire, et de valoriser ses acteurs et initiatives en leur donnant une nouvelle visibilité.
Sommaire :  I. « Grand Lyon », un nom qui surgit lors du débat sur la création de  l’établissement, puis va dormir pendant un quart de siècle (1966)II. Place à l’ésotérisme administratif… la Courly (1971)III. Courly, un sigle qui finit par faire signe   IV. Avec le mandat de Michel Noir (1989-1995), la communauté urbaine entend  changer d’ère : il lui faut un nouveau nom qui traduise sa nouvelle ambitionV. Le temps de la polémique : le « Grand Lyon », expression de l’impérialisme lyonnais ?VI. « Grand Lyon » : un nom aux avantages indéniablesVII. Pas de nom sans logo, à l’ère du tout communicationVIII. Nouvelle mue : un habit en rouge et noir (2003)IX. Une bannière pour la métropol  