Les moyens de communications dans la région lyonnaise : chronologie des inventions locales
Médecine, textile, chimie, etc., le génie technique de l’agglomération de Lyon s’est manifesté dans bien des secteurs. Le plus souvent, il s’agit pour les inventeurs, artisans ou industriels de proposer une amélioration décisive aux outils utilisés et de faire ainsi progresser leur domaine de compétence. Dans d’autres cas, ce sont de nouveaux outils, solutions ou principes qui sont d’élaborés et permettent à une discipline de trouver un renouveau. D’autres fois encore, ce sont des effets d’organisation qui sont à l’œuvre, lorsque, par exemple, une invention marquante sert d’attracteur pour des industries qui viennent alors s’implanter dans l’agglomération. Le livre, la photographie, le cinéma, les jeux vidéo, etc., la chronologie proposée ici présente les grandes dates des inventions, innovations et faits d’organisations touchant le domaine de la communication dans la région lyonnaise.
SommaireIntroductionMéthodologie DéfinitionsChronologie La naissance de la communication iconique Diffusion et unification des savoirs Les médias et la naissance de "l’opinion publique"Naissance de la communication instantanée Le 19e : explosion des techniques de communication - la photo : un nouveau paradigme L’image animée ; la grande rupture du 19eRecomposition de l’espace média Et demain ? Annexe : le top 13 des inventions locales Bibliographie 