@rchivSIC archive   dédier recherche science information communication . première archive ouvert créer France . être mettre place 2002 impulsion chercheur science information communication mars 2002 . placer mouvement mondial archive ouvert initier Paul Ginsparg . archive dédier science information communication . champ interdisciplinaire , éclater , trouve archive outil aide mise visibilité , rassemblement l’’accessibilité travail . @rchivSIC régir principe autoarchivage : auteur article dépose index . 

 aujourd’hui domaine recherche   ? travailler essentiellement question relatif édition scientifique numérique comparer secteur édition . être impliquer projet pionnier édition numérique France . fois conception , expérimentation analyse projet animer motivation domaine . dernier année , investi particulièrement champ sh particulier caractéristique propre modalité open access modèle économique pouvoir associer . globalement , différence    appropriation information numérique outil numérique intéresser . innovation dispositif , contribuer naissance revue électronique Solaris ( 1998 ) Jean-Max Noyer , Gabriel Gallezot Sylvie Fayet - Scribe , développement archiv @rchivesic 2002 collègue appui centre communication scientifique Lyon . temps , travailler impact web 2.0 communication scientifique Evelyne Broudoux . objectif bien analyser évolution cours communication scientifique , motivation frein chercheur confronter , société , mouvement participatif élargir mode communication .   création d’@rchivesic répondre lui besoin particulier émaner communauté recherche   ? . début année 2000 , suivre passer pays anglophone persuader outil représenter avenir matière circulation idée écrit au-delà revue , science information communication , champ interdisciplinaire . difficile actualité revue ; , , domaine varier . lorsqu’ travailler interdisciplinarité , sensible question croisement idée , circulation savoir . idée concevoir outil transversal être grand partie motiver projet décloisonnement , au-delà territoire revue .    avoir créer outil année 2000 , avoir vous ressenti frein important part communauté chercheur   ? oui , évidement . beaucoup frein part chercheur institution . époque , être vraiment considérer « électron libre » . , , être aider sous-direction    bibliothèque universitaire ministère ( Clarisse Marandin ) , - - personne sensibiliser problématique transmission savoir .    revanche , communauté scientifique époque être réticent . frein être multiple . , chercheur sh impliquer revue simple bon raison , fois chercheur éditeur . priorité fragiliser revue créer défendre . exister grand nombre revue ; ailleurs , faciliter concurrence idée … économie édition SHS atomiser fragile . doute raison libre accès développer facilement . science dur , être cas figure : gros maison édition anglophone Springer , Wiley , APS , Elsevier , etc. déployer vente marché international . cas sh francophone , davantage petit maison édition diffusion national tirage réduit . accord éditeur sh archive ouvert aboutir . raison évoquer précédemment , éditeur totalement éclairci auteur politique matière dépôt article archive ouvert . , frein chercheur , ider sous-jacent publication libre accès Internet évaluer moindre valeur … rien , article archive majorité cas article être évaluer … méconnaissance système mettre place . important trouver « éco-systèm » éditeur sentir fragiliser , travail reconnaître rétribuer valeur parallèlement , circulation texte faciliter outil numérique .   souci terme volonté transmission   ? . frein . vrai déposer article ligne , exposer plagiat , reprise idée . mauvais calcul , retombée important : visible , lire , cité élargir champ « influence » .l phénomène partage outil numérique massif sh science dur . agir pratique tradition disciplinairer . chercheur science dur construisent ensembl savoir : publier , expérience , colloque international . travailler collectivement laboratoire . véritable « tradition » travail collaboration . shs , recherche majoritairement solitaire . travail équipe fréquent science dur . communauté chercheur éclater sens , paradigme unificateur . constat conduire fortiori chercheur sh partager système diffusion information . pourtant enjeu autour problématique : falloir information savoir être visible , circuler être mettre interconnexion niveau international . enjeu travers champ discipline scientifique . savoir chercheur partager enjeu vouloir intégrer pratique professionnel . mouvement marche -ce recherche public financer . inciter chercheur répondre appel offrir ( anr ) inscrire projet ( PCRD ) donner dimension international .   forme incitation chercheur déposer article ligne   ? oui , exact . obligation université institution recherche . université etats-unis , Belgique dépôt ligne obligatoire . France , cas . AERES inciter chercheur déposer archive ligne choix vérification connaissance . domaine , médecine , chercheur aisémer simplement aligner pratique dominant etat - Unis . toutefois , persuader falloir rapidement mettre place vraie politique national matière édition numérique détruire système éditorial existant , prouver efficience jour . question qualité recherche , qualité diffusion transmission . heure actuel , sein gfii ( groupement français industrie Information ) réunir éditeur représentant recherche envisager modalité partager ensemble party .   cadre , terme usage , penser -vou pratique professionnel chercheur matière recherche information , documentation publication changer   ? falloir science humain social , englober discipline pratique varier . sociologue travailler différemment philosophe travailler différemment géographe    historien , etc. champ vaste méthodologie . , globalement , observer mouvement fond . accès ressource fortement évolué . , chercheur tourner international . mouvement devoir partie numérique . exemple , bibliothèque universitaire , acheter licence accès corpus international abonner revoir international disponible campus . constat récent uniquement lier numérique : doctorant équipe travailler comparaison pratique documentaire chercheur science éducation Royaume - Uni France . mettre évidence Royaume - Uni , article bien utiliser ouvrager France , cas contraire . -ce provoquer basculemer ? , article important évaluation chercheur ( poids classement revue ) ; moyen confrontation . ailleurs , recherche sh tourne recherche mode projet réponse appel offre circonstance , article rapport recherche jouer rôle majeur restitution résultat . facteur important temps . chercheur vivre accélération conduite travail , cadrer calendrier serrer … livre SHS autant mourir . revanche , collectif .   changement pratique il représentatif changement monde recherche   ? oui , paraître évident . directrice équipe , dotation financier minimal équipe restreindre . vouloir déplacer colloque , explorer terrain nouveau , acheter matériel organiser séminaire / colloque , falloir vraiment recherche être cadrer appel offrir . vrai système conduire articuler recherche demande acteur socio-économique société civil . changement sh forcément négatif . nouveau économie recherche influ cas mode publication édition .   avoir être responsable cellule veille scientifique technologique Institut national recherche pédagogique ( INRP ) enseignant Ecole national science information bibliothèque ( enssib ) Lyon 2003 2006 , penser -vou région Rhône - Alpes région actif matière développement outil numérique   ? beaucoup projet naître Lyon largement région Rhône - Alpes . citer , centre communication scientifique ( CCSD ) Hal - Archives - ouvert , Persée    Lyon 2 , OAPEN presse universitaire Lyon , travail Institut science homme ( ish ) , travail numérisation entreprendre ENS - LSH Institut national recherche Pédagogique ( INRP).La région Rhône - Alpes tourner développement numérique . - mouvement , être novateur pionnier . création Institut science numérique ( ISDN )    année 2000 être preuve . toutefois , falloir distinguer engouemer militant aboutir création nombre projet adhésion chercheur élargir . dur savoir acteur recherche Rhône - Alpes actif non utilisation outil – bien terme dépôt terme recherche information . falloir créer observatoire pratique utile suite .   collectivité territorial grand Lyon lui aider développement type outil   ? vrai monde recherche collectivité monde impératif mode fonctionnement propre . collectivité territorial conseil général interagir recherche cluster exemple . falloir développer outil projet prendre compte contrainte chercheur . nouveau projet créer , falloir sens chercheur . enseignant - chercheur submerger contrainte imposer publication . collectivité territorial aider développement / création projet innovant subventionnant exemple . envisageable collectivité créer site global communication scientifique région dédier actualité , appel offrir , etc. demander implication chercheur médiateur ( documentaliste ) proche chercheur . idée collectivité partenariat acteur numérique centre communication scientifique ( CCSD ) , Doc - Forum , partenaire créer archive « territorialiser » recenser production chercheur université créer , ailleurs , partenariat entreprise région non . grand Lyon région lancer initiative , premier France faire . probablement utile donner visibilité recherche régional susciter probablement terme partenariat acteur région , contribuer dynamique territorial régional .    Ghislaine Chartron date : •   2006 : professeur Cnam titulaire chaire ingénierie documentaire . directrice Institut national science technique documentation ( INTD ) , juin 2007.•   2003/2006 : professeur université , responsable cellule veille scientifique technologique Institut national recherche pédagogique , Lyon . enseignant Ecole national science information bibliothèques•   2003 : maître conférence URFIST Paris ( unité régional formation information scientifique technique)/ Ecole Nationale charte . responsable formation documentation médical science nature.•   2003 : prix livre - expo Chartron g. ( direction ) , chercheur documentation numérique , nouveau service usage , edition cercle librairie , collection Bibliothèques , juillet 2002 , 268p•   2002 : création d’@rchivsic . archive spécialiser science information communication   savoir : •   Evelyne Broudoux ,   Ghislaine Chartron   ( 2009 ) , communication scientifique face web 2.0 . premier constat analyse .   archivesic.ccsd.cnrs.fr/sic_00424826/fr/   •   Ghislaine Chartron   ( 2008 ) , «   offrir pleine expansion . documentaliste . science information , vol 45 . numéro 2 , p. 28 - 34•   Ghislaine Chartron   ( 2007 ) , «   evolution edition scientifique 15 an   » , Colloque international eutic 2007 , Université Athènes , 7 - 10 nov. 2007 . http://archivesic.ccsd.cnrs.fr/sic_00186675/fr/•   Marc Minon Ghislaine Chartron   ( 2005 ) ,   etat lieux comparatif offre revoir sh . France - Espagne - Italie .   etude réaliser ministère education national , enseignement supérieur recherche , juin 2005 .   https://archivesic.ccsd.cnrs.fr/sic_00001561/fr/   