Thierry Marcou , directeur programme Villes 2.0 Fing ( fondation Internet Nouvelle Génération ) , intéresser nouveau technologie information année 80 , période minitel . époque , intégrer filiale caisse dépôt consignation expériment , champ territorial , nouveau usage télématique . participe création premier réseau échange expérience savoir - faire agent territorial , réseau grand ville , compter ville Lyon membre fondateur . connaissance territoire acteur beaucoup servir lorsqu’ rejoindre Fing occuper programme Villes 2.0 , ambition anticiper préparer transformation ville mobilité , faveur hybridation numérique physique permettre révolution internet . 

 activiter Fing   ? intéresser manière général impact numérique société , non angle technologie performance , appeler dynamique innovation usage numérique . réflexion usage autour volet : travail prospective veille , volet repérage innovation acteur conduite programme action thématique rapport numérique ville , vieillissement , identité . lien action , animer site internet manifestation récurrent . , carrefour venir fêter 500ème projet présenter 2002 ! rencontre , organiser fois an Paris région , dizaine porteur projet innovant présenter acteur innovation , responsable   innovation grand groupe venir pêche idée nouveau tendance , business angel , représentant fonds investissement , pôle compétitivité …   organis travail veille prospective   ? veille nourrir ensemble travail mener Fing démarche prospectif . mettre ligne , site internet Actu , information ressource collecter , réflexion cours ...   passer chose intéressant continent , raison linguistique , couvrir mieux univer anglo-saxon Asie Amérique sud . continent africain , participer réseau international correspondant francophone usage innovant technologie . réseau vise fédérer personne francophone vivre pays développement intéresser nouveau technologie . véritable mine information participation ouvrir nouveau fenêtre usage . côté prospectif , Jean-Michel Cornu , directeur scientifique Fing , mettre place ProspecTIC , rendez-vous annuel prospective technologique non-spécialiste projeter avenir technologique faire lien question émerger action . année , attention particulier être porter paradigme émerger matière Nouvelles technologie information communication : nbic nanotechnologie , biotechnologie , information cognition . réflexion part constatation champ nouveau apparaître , issu convergence technologie information champ scientifique . déploiement massif technologie appropriation massif population susciter rejet inquiétude . être légitime relever fantasme , interrogation typiquement point contact domaine acteur .   mener 2006 projet ville 2.0 . naître réflexion autour lien ville numérique   ? constat départ double : côté , urbanisation croissant population , européen vivant ville , nouveau technologie information communication développer milieu urbain . ville « » laboratoire innovation numérique , inventer usage TIC.Le web 2.0 , appuyer essentiellement contribution capacité organiser nouveau forme collectif , franchir nouveau étape web . nouveau service apparu imaginer contexte . application emblématique passage encyclopédie Wikipédia . service bousculer beaucoup idée recevoir gêner acteur traditionnel . processus mettre œuvre fonctionnement étonnant final devenir source information million personne ! grace web 2.0 , citadin devenir internaute aguerrir développer nouveau capacité organisation , innovation . convergence web 2.0 ville témoigner réelle hybridation ville numérique . côté numérique , cantonner monde virtuel , monde réel , physique . pratique , ville 2.0 exister . terme renvoyer idéal construire bien phénomène existant . preuve ? aujourd’hui , acte quotidien être précéder , accompagner suivre acte numérique déplacer , comparer , acheter , sortir … nouveau fabrique service urbain mettre place forcément acteur traditionnel ( élu , aménageur , opérateur transport , urbaniste , architecte , ) avoir pleinement conscience . nouveau acteur inviter spontanément jeu urbain bouleverser pratique .   pouvoir vous citer exemple emblématique évolution   ? service Google Maps possibilité réutiliser , cadre origine , donnée rassembler Goggle Maps , google révolutionner cartographie urbain . aujourd’hui , site service voir jour grâce fonctionnalité . aimer bien citer initiative Pierre Edelman , fondateur site Rouletaville . site parent mettre commun trajet enfant activité péri-scolaire , voire service . Pierre Edelman simplement créer petit site web insérer carte google Maps , parler projet communauté scolaire ville . parent intéresser pouvoir inscrire trajet nombre place disponible voiture . bel exemple faire échelle hyper-local grâce outil web 2.0 donnée partager acteur . bien , coordonner parole , outil numérique permettre toucher proposer mode simple collecte information organisation co-voiturage . initiative rencontrer beaucoup succès intéresser élu local participe amélioration bilan carbon territoire . bien monde sensibiliser impératif développement durable , difficile changer comportement habitude . initiative contribuer !   grand enjeu acteur public particulièrement collectivité   ? point particulièrement important . , indispensable collectivité acteur public être attentif nouveau dispositif pratique acteur territoire pouvoir phase . ville Rennes rendre compte 10 000 acteur économique local présent réseau professionnel viadeo . titre , mairie trouver judicieux service développement économique   ! , moment opportun ville imaginer nouveau manière réfléchir problématique urbaine . doute transformation initier pouvoir dialoguer travailler citadin devenu acteur part entier . acteur traditionnel devoir apprendre capter énergie citoyen utiliser imaginer ville fabrique service urbain , trouver nouveau solution vieux problème matière mobilité doux , co-voiturage , développement durable , amélioration qualité vie ... actuellement série donnée urbain enfermer silo falloir mettre disposition ensemble acteur territoire . dispositif favoriser innovation impliquer usager conception , design production service urbain . matière mobilité doux , information possibilité déplacement ville considérablement améliorer acteur numérique accès information disposer grand opérateur transport ville . point vue , expérience vélib ’ vélov emblématique . jour peine installation première station parisien , application donner information disponibilité vélo place libre station proche disponible net ! féru informatique mettre point programme interroger seconde site officiel velib ’ , information , proposer application enrichir service initialement proposer offrir utilisateur moyen affiner stratégie déplacement . intelligence opérateur Vélib ’ Velov être mettre place système faciliter recueil donnée hacker ! processus être Iphone démarche similaire part Apple , millier application accessible iphon exister ! exemple illustrer manière appeler programme Villes 2.0 ville plate - forme innovation . exemple prouver bien partage donnée démultiplier accès info , booster capacité innovation acteur , améliorer visibilité information , croisement donnée . nouveau manière faire devoir appliquer ensemble information détenu aujourd’hui opérateur urbain ! frein libre circulation information ordre technique culturel . structure estimer , tort raison , propriétaire donnée sentir déposséder utilisent . argument avancer défendre supposée légitimité être juridique , sécuritaire … avis , nécessiter débattre .   parler co-production service urbain , manière envisager vous implication concret citoyen   ? être train lancer expérimentation pilot illustre bien implication . projet montre verte/ City Pulse viser faire citadin volontaire co-producteur service mesure qualité air bruit territoire grâce port montre équipé capteur , gp dispositif bluetooth . Paris , dizaine capteur réalisent mesure environnemental . passe -t il lieu , millier personne réaliser relevé gré déplacement diurne    nocturne ? donnée ensuite transférer plateform , City Pulse , partir pouvoir consulter carte élaboré récupérer donnée inventer nouveau application , exploiter différemment … convaincre associer production service urbain conduire changement échell amélioration service . actuellement , prototype cours fabrication . plateform , espérer fois démontrer acteur urbain intérêt faire circuler donnée réseau mailler territoire nourrir écosystème innovation urbain issu accumulation usage outil web 2.0 .   idée intéressant pose -t il problème pertinence validité scientifique   ? , donnée récolter précision souhaiter scientifique . falloir inventer dispositif échantillonnage , calibrage , construction métadonnée …    obstacle solution ! expérimentation , partenariat citu , laboratoire commun    Paris 1 Paris 8 travailler usage numérique monde virtuel grand expérience utilisation donnée . poser problème gouvernance . inventer !   côté implication citoyen , piste prometteur regard aménagement urbain   ? cartographie territorialiser pratique numérique approche prometteur . fabien Girardin , chercheur université Barcelone mit / senseable City Lab , intéresser potentialité trace numérique géolocaliser laisser téléphone portable , photo géotaguer disponible web 2.0 , capteur insérer dispositif partage vélo , transport commun , caméra surveillance , puce Rfid … analyse donnée donner précieux renseignement comportement usager , adéquation service , aménagement urbain . nouveau manière appréhender usage ville opérateur urbain . , Florence Barcelone , grâce analyse trace numérique photo mettre ligne Flickr touriste , être retracer parcours , regarder regarder , limite urbaine franchir , endroit intéresser … ! mairie new-york utiliser approche mesurer succès rénovation urbain quai ville analyser donnée générer fil temps utilisateur téléphoner mobile , photo géolocaliser … travail faire construction indicateur vie urbain .   craindre vous ville appuyer numérique , offre service , créer distorsion initier utilisateur outil accès raison   ? on craindre création catégorie citadin : performant savoir poser vélo , citoyen engager dispositif montre vert , co-voiturage , échanger réseau social net …   ? Fing , préférer positionner versant positif chose . avis , fracture réduire considérablement « digital natif » , jeune génération doter intuition numérique . senior beaucoup éloigné pratique numérique . neuf français téléphone portable skype utiliser grand parent dialoguer petit enfant , instigation dernier bien sûr ! usage désir usage moteur . manière , être futur vieux , fracture temporaire ! , numérique capable dispositif horizontal local toucher départ éloigné nouveau pratique . question accès information , mener expérimentation prolongement programme ville 2.0 travail théorique : projet citywall . projet , inspir expérimentation similaire mener Helsinki , partir constat initial rue sorte désert numérique accueillir grand richesse pratique numérique . voir citadin vision tronquer passer réellement . citywall vouloir nouveau catégorie écran , miroir pratique hyperlocal . Idéalement , écran agréger information site web local , réseau social , contribution écrire , photographiquer web 2.0 , information transport , pollution , événement , actualité local … objectif offrir habitant personne passage image activité numérique quartier établir passerelle structure physique quartier .   développement internet , penser ville relation interpersonnel disparaîtr profit monde rencontre virtuelle , penser -vou essor nouveau application numérique générer peur similaire   ? non , contraire , dispositif permettre créer recréer lien social . réseau social quartier peuplade Paris voisinéo Lyon vouloir outil recréer lien physique habitant quartier . paradoxal internet sert rencontrer voisin palier , échanger service , partager activité … . ! ca marche bien . exemple USA , entrepreneur , Robin Chase , idé adosser service co-voiturage goloko réseau facebook , réseau social important web . trouvaille permettre contourner question confiance , principal frein développement co - voiturage . , conducteur passager , co-voiturage générer inquiétude diffuse sécurité .    revanche , monter voiture ami appuyer confiance transitif fabriquer réseau social réel virtuel . succès .   état réflexion pays   ? Europe , britannique avance question innovation social lien pratique numérique . associer évolution transformation service public . avance partage donnée . titre , lancer démarche intéressant intituler « Show us better way » gouvernement demander citoyen avis exploiter mieux donnée gouvernemental ! Corée Sud , New Songdo City   ville cours réalisation concevoir vitrine mode vie 100 pourcent numérique , performance technologique industriel pays ! univers objet intelligent interactif intrusif ville ubiquité technologique . soutenir gouvernement , projet ampleur mettre accent sécurité devoir accueillir nouveau population ici dizaine année . , apparaître vrai cauchemar !   vision ville 2050   ? ville peupler personne âgé faire bon vivre . ville intégrer impératif développement durable , mode dou déplacement , organisation travail libérer couple domicile - travail , nouveau manière consommer fournir habitant donnée nécessaire ajuster permanence durabilité comportement . ville soucieux associer habitant construction amélioration , partager ressource pouvoir apporter valeur ajouter protéger donnée personnel . ville résoudre tension actuel créer nouveau imaginer aujourd’hui .