La prévention des risques majeurs avec Service Interministériel de Défense et de Sécurité Civile
Patrick Poquet est directeur du Service Interministériel de Défense et de Sécurité Civile (SID-PC) de la Préfecture du Rhône. En poste depuis le début de l'année 2005, il a notamment pour missions d'aider les communes à diffuser l'information préventive auprès des populations et, en cas de crise majeure, de coordonner les actions de tous les services de l'Etat.En effet, le SID-PC de la Préfecture du Rhône est chargé d’une façon générale, de la  prévention et de l’ information préventive des citoyens notamment dans un contexte de  gestion de crise.Il doit plus particulièrement rédiger le Document Départemental des Risques Majeurs (DICRIM) et aider les communes à réaliser les Documents d’Information Communaux sur les Risques Majeurs. Le bureau prévention joue par exemple, un rôle important dans la prévention des risques dans les établissements recevant du public (ERP).Le service de planification est chargé de  recenser les risques dans le département et de servir de base aux communes pour réaliser le DICRIM. A court terme, la montée en puissance des exercices de gestion de crise ainsi que  l'amélioration du fonctionnement des systèmes d’alerte.  vont   être à l'ordre du jour mais il faut être prudent lors de la diffusion d'information auprès de certains publics. Ce service travaille étroitement avec la DASS,   l'institut de Veille Sanitaire ou l'Agence Française de Sécurité Sanitaire des Aliments, basée à Lyon, ou de la cellule inter-régionale d’épidémiologie,  ou de la cellule inter-régionale d’épidémiologie.

1 Plans de gestion de la crise au niveau communal, mis en oeuvre par le maire dans l'attente des secours apportés par l'Etat. 