Patrick Poquet directeur service interministériel défense sécurité civil ( SID - PC ) préfecture Rhône .   poste début année 2005 , mission aider commune diffuser information préventif auprès population , cas crise majeur , coordonner action service etat . , SID - PC préfecture Rhône charger général ,    prévention l ’ information préventif citoyen contexte    gestion crise . particulièrement rédiger document départemental risque Majeurs ( DICRIM ) aider commune réaliser document Information communal risque Majeurs . bureau prévention joue exemple , rôle important prévention risque établissement recevoir public ( ERP).Le service planification charger    recenser risque département servir base commune réaliser DICRIM . court terme , montée puissance exercice gestion crise    amélioration fonctionnement système alerte .        ordre jour falloir prudent diffusion information auprès public . service travailler étroitement das ,    institut veille sanitaire agence Française sécurité sanitaire aliment , baser Lyon , cellule inter-régional épidémiologie ,    cellule inter-régional épidémiologie . 

 1 Plans gestion crise niveau communal , mettre oeuvre maire attente secours apporter etat .