exercé fonction directeur commercial entreprise acheteur secteur public , Olivier Demilly fonder cabinet Odialis , but faciliter interaction acteur public acteur priver cadre commande public . réaliser mission formation conseil , auteur ouvrage «   7 clé gagner marché public   » . 

 Pouvez vous présenter fonction ? partie travail lier achat public responsable ? cofonder Odialis Isabelle Demilly douzaine année . travailler côté   : collectivité , entreprise . acteur public , acheteur , proposer formation viser permettre mieux définir besoin , bâtir critère sélection document consultation , analyser dossier candidat … exemple , dernièrement former équipe ceser Île - - France . vision état actuel command public responsable ? cadre mission , bien identifier achat responsable devenir important . aujourd’hui , période flottement . nouveau obligation traduire méthode précis permettre mettre œuvre . critère environnemental apparaître critère notation , généraliser . enjeu , apparaître , clair . type institution paraître avancer question ?   dire lier humain , équipe concerner . personne passionner sujet occuper poste sein institution , assister maîtrise enjeu montée compétence , dépendre nécessairement taille structure . toutefois , imaginer échelle institutionnel département région ,   pouvoir sensibilité fort méthode être avancer . commune , variable dépendre davantage maturité équipe historique volonté politique enjeu social environnemental . faciliter mise œuvre objectif achat public responsable difficile atteindre ?    distorsion message porter politiquement manière traiter dimension opérationnel . voir nouveau critère arriver bien maîtriser côté . important conscience complexité demander acheteur public   : falloir fois diminuer dépense viser projet emblématique élu respecter ensemble contrainte juridique , environnemental , sociale … combinatoire rejoindre endroit acheteur public efforcer composer , croisée exigence politique , technique juridique . Identifiez vous déséquilibre mise œuvre nouveau critère taille acteur ?   critère environnemental frein accès marché public tpe , contrairement grand groupe travailler mise place politique rse solide , avantager rapport petit entreprise moyen lancer démarche coûteuser ( évaluer impact carbon activité , exemple ) . demande formuler command public élément concret prouver efficacité environnemental entreprise décourager acteur priver répondre , entraîner perdre marché puisqu’ chiffre précis communiquer . côté , falloir faire monter collectivité compétence , apprendre entreprise entrer démarche RSE devenir incontournable remporter marché public . collectivité précis attendre candidat ( travers élaboration sous-critère , ressource pédagogique démarche RSE , etc. ) , candidat monitorer effort apprendre valoriser . assurer clause critère avoir réellement impact ? générer affichage / communication réellement transformer territoire ensemble ?   instant , voir poindre critère , être train vivre révolution matière environnement rapport an . balbutiant , accélération discours . important méthodologie préciser acteur priver pouvoir réellement approprier critère . chose rappeler clarifier marché public , respect critère rapport objet marché . estimer -vou collectivité territorial pouvoir accompagner monde évoluer pratique , uniquement valoriser acteur engager prendre avance ? collectivité intervenir auprès acteur mesure dernier concurrence . revanche , largement communiquer offre formation exister , structure accompagner démarche ( MMIe , CCI … ) démarche achat public responsable , acculturer acteur notion impliqu . il cas incompatibilité contradiction critère prix / qualité critère environnemental social ? faire ? question cohérence . acheteur détermine barème prix prestation représenter 70 pourcent note final , qualité prestation 30 pourcent , poser problème éthique , niveau condition travail prestataire , niveau salaire , etc. choisir offrir cher , prendre risque «   coupable   » omission condition travail qualitatif . acheteur manier critère justifier sélectionner offre cher respecter fois critère social environnemental .