Jean Dasté , naître Paris 18 septembre 1904 dépôt fiacre - beau symbol homme spectacle ! - , voir nom associer identitaire , domaine théâtre , St - Étienne . 
 grand comédien … Initié mère art , fréquenter châtelet 13 an former beau-père Jacques Copeau ( 1879 - 1949 ) , partir 1924 , école Vieux- Colombier . installer bourgogne joue «   groupe Copiaus   » jusqu’ 1929 , joue , année 1930 , «   Compagnie » , «   quatre-saisons   » «   atelier Barsacq    » . guerre , fondre théâtre ambulant « saison nouveau » . acteur bien théâtre cinéma . , Jean Renoir débuter 1932 Boudu sauver eau , donne rôle secondaire crime m. Lange ( 1936 ) , vie ( 1936 ) grand illusion ( 1937 ) , Jean Vigo donne meilleur rôle zéro conduite ( 1933 ) Atalante ( 1934 ) . mort dernier , Dasté devenir dépositaire mémoire filmique auprès Nouvelle Vague Truffaut Resnais meilleur représentant . année 1960 , décennie théâtre , renouer cinéma direction Resnais Muriel temps ( 1963 ) , guerre finir ( 1966 ) , oncle Amérique ( 1980 ) Amour mort ( 1984 ) . joue Truffaut enfant sauvage ( 1969 ) , homme aimer femme ( 1977 ) chambre vert ( 1978 ) . rôle Z ( 1969 ) Costas - Gavras , molière ( 1978 ) Ariane Mnouchkine , semaine vacance ( 1980 ) Bertrand Tavernier . dernier apparition écran 1987 moine sorcière Suzanne Schiffman 1989 Noce blanc Jean-Claude Brisseau . 1993 , recevoir molière honneur ensemble carrière .   … père théâtre St - Etienne … 1945 , appeler grenoble créer «   Compagnie comédien Grenoble   » . soutenir édile local , , 1947 St - Étienne , invitation municipalité signe contrat long durée . installer ville fond dirig «   centre dramatique cité mineur   » , devenir comédie St - Étienne , centre national dramatique France . Jean Dasté , St - Étienne devenir berceau décentralisation théâtral . troupe content donner représentation théâtre , public sillonner région stéphanois . démarche , Dasté gagner théâtre public populaire venir voir jouer Shakespeare , tchékov molière . succès rendez-vous amène dasté troupe recentrer St - Étienne interpréter auteur contemporain , voire politiquement engager , Sartre , Audiberti , Brecht Vinaver . goût expression théâtral intéresser mime , théâtre nô japonais tragédie grec . 1970 , recevoir grand prix national théâtre quitte direction comédie St - Étienne juin redevenir simple acteur . Jean Dasté être animateur essentiel année reconstruction démocratisation culturel St - Étienne , ouvrir théâtre catégorie social jusque-là concerner art . passion , innovation théâtral , volonté associer culture grand public , fidéliser public . 40 film innombrable mettre scène , Jean Dasté mourir St - Étienne , 15 octobre 1994 .   … modèle engagement générationil origine nouveau génération homme théâtre , image Roger Planchon Marcel Maréchal Lyon . , théâtre moyen expression , travers texte , entrer contact public . réussite , Dasté prouver ville «   ouvrier   » , place culture qualité , condition prendre compte spécificité public . ã propos , aimer , «   théâtre mission , nécessaire arbr , jaillir profondeur   » . normal comédie St - Étienne porte nom , Jean Dasté appartenir patrimoine ville . biographie Jean Dasté témoigner engagement artiste , engagement quotidien mettre art portée grand nombre , rappeler comédien citoyen temps .   bibliographie : Danielle Teil Roger Heyraud , St - Etienne théâtre , ed .x.lejeune , 1990 .