texte écrire revue m3 numéro 3 
 nouveau espace travail échange devenir Graal vogue décideur public . « tiers-lieux » attractif classe créatif , attribuer impact positif compétition urbain . tentation multiplier . il vraiment reproductible ? pouvoir public il générer e nihilo ? falloir il contenter accompagner naissance ? mode emploi Nicolas Nova . 
 terme provenir sociologie , « tiers-lieu » renvoie endroit rencontrer interagir manière informel . travailleur nomade indépendant récemment coloniser , éclore nouveau génération tiers-lieux professionnalisé : espace co-working , bureau partager , café - bar offrir WiFi . endroit reprendre caractéristique tiers-lieux originel : accès gratuit faible coût , asseoir confortable cadre agréable , boisson nourriture disponible , passage permettre rencontre imprévu . composante contribuer endroit accueillant , formel propice dynamique créatif .   chaise design suffire ! récupération terme « tiers-lieu » porteur nouveau service urbain important mot exclusivement référence nouveau espace travail échange . chaîne américaine Starbucks Coffee , acteur urbain foncer équation standard tiers-lieu : « bon assise plus WiFi gratuit = succès auprès classe créatif » . multiple café municipalité investir chaise design , sofa second main , croire suffire attirer armada travailleur nomade . malheureusement , approche relèv degré zéro compréhension phénomène tiers-lieu . point bibliothèque quartier mal pourvoir lumineuse mieux sortir proposer environnement silencieux , presse jour boisson onéreux !   départ , groupe individusL’ observation co-working space , site Web , territoire Paris ( Cantine ) , lausann ( eclau ) Berlin ( co . up ) montr clé succès résider dansle , , groupe( ) individu agréger endroit . cas , agir communauté lier secteur ( Cantine autour numérique ) , personnalité têt réseau ( eclau Lausanne ) organisation régulier événement . facteur assurer visiteur espace bénéfice direct venir manière répéter : rencontre personne intérêt besoin similaire , voire complémentaire , complicité tenancier participant , etc. égard , lorsqu’ tête réseau créer tiers-lieu type co-working spac , démarche trouver faciliter endroit venir servir ancrage physique communauté . être cas espace muse Genève , partie construire groupe exister membre retrouver régulièrement . opposer , télécentre société location bureau lancer créneau , résultat hauteur promesse originel . déboire leader mondial espace bureau partager Regus , clamer haut fort inventeur ceconcept . rencontre espace aseptiser trop cher , absence communauté individu intérêt disparate ambiance accueillant mal construire .   Indispensable : cibler publicce panorama rapide témoigner écueil : trop espoir placer partie matériel ( mobilier ) immatériel ( présence WiFi ) , modèle économique inadapté . principe recommandation ressortir , non générer , certainement accompagner éclosion tiers-lieux réussi . agir relativiser importance aspect matériel . créer tiers-lieu relève démarche holistique . falloir commencer poser question général : -ce donner envie venir endroit   ? -ce motiverait ? trouver il pertinent trouver   ? signifier falloir cibler public susceptible intéresser : besoin calme activité rédaction lecture solitaire ? indépendant vouloir discuter bâton rompu ? réponse question orienter choix architectur ambiance .   appuyer embryon existantdans second temps , arrimer groupe exister , exemple communauté intérêt lier domaine ( créatif secteur image , programmeur ) . agir détecter lieux existant réunir rassembler participant autour événement régulier . ensuite , intéresser manière associer personne endroit accessible ( noeud transport métropolitain quartier central ) . égard , tiers-lieu type coworking spac , espace création commun ( fab lab ) , outil pertinent articulation mission pôle compétitivité . voir accompagner action organisation favoriser émergence création manière .   dimension collectif appuyer technologieenfin , rappelon technologie numérique facteur facilitateur dimension collectif tiers-lieu . agir prendre levier , illusion influence . minimum , falloir penser communiquer service proposer . passer basique site Web , annonce propos événement mise relation réseau social . utilisation technologie soutenir approche « équipe » participant : service type « cloud computing » ( hébergement donnée accès logiciel comptabilité largement ERPs ) , outil collaboratif ( prototypage rapide type Fab Lab ) favoriser émergence projet ( crowdsourcing ) . « tiers-lieu » , mot « lieu » laisse penser agir espace matériel . réalité , réussite endroit genre relèv davantage équilibre lieu personne groupe associer . falloir comprendre ensemble relation aider tiers-lieu pertinent naître accompagner .