Que doit transmettre l’École et comment :  le débat et ses enjeux
Le système éducatif français fait aujourd’hui l’objet d’un débat portant notamment sur le rôle que doit ou devrait jouer l’école, sa place dans la société, les savoirs et les contenus à transmettre aux élèves et les méthodes pour assurer cette transmission. 
Ce débat très médiatisé donne souvent lieu à des descriptions caricaturales des deux principaux courants de pensée qui s’expriment à ce sujet, et que l’on nomme traditionnellement le courant républicain et le courant démocratique. Afin de sortir de cette polémique, cette fiche a pour objet de présenter le plus objectivement possible ces deux courants et devrait ainsi aider à mieux en comprendre les enjeux.
Sommaire :  1. Le courant républicain1.1. Le rôle de l’école1.2. Les contenus scolaires et leurs modes de transmission1.3. Les positions vis-à-vis de la « crise » actuelle de l’enseignement scolaire 2. Le courant démocratique2.1. Le rôle de l’école2.2. Les contenus scolaires et leurs modes de transmission2.3. Les positions vis-à-vis de la « crise » actuelle de l’enseignement scolaire   