

 Pourriez vous rappeler brièvemer origine circonstance création centre Thomas More ? couvent tourette , construire corbusier 1960 , destiner formation dominicain . fin année 60 , jeune dominicain souhaiter revenir ville , université , priver bâtiment fonction initial . moment -là , début année 1970 , naître idé ouvrir demeurer couvent dominicain , centre réflexion spécialisé relation science humain religion . vite , projet élargir débat philosophie , champ science humain général ( spécificité religieux ) , récemment histoire art question architecture contemporain . ailleurs être centre accueil architecte monde entier venir passer ici minimum 24 heure . recevon 3 500 4 000 an . centre Thomas More , nom rappeler portée utopique , situer institution universitaire scientifique , autant affilier obédience . vouloir lieu échang parole libre créer style inviter disposer temps exprimer , salle : recevoir jamais 4 5 intervenant jour .   grand orientation réflexion discipline centre cherch faire connaître ? être lieu tourner architecture urbanisme chef . expliquer monument vivre : moteur bâtiment . lieu penser architecture , urbanisme , vie urbain . être rare lieux travail architecture contemporain installer Paris . art , architecture imposer vie quotidien . roman intéresser , lisez , film ennuyer , évitez , bâtiment face habiter , pouvoir difficilement occulter . urbanisme , architecture jonction art vie quotidien . croire essentiel développer éducation environnement . admettre facilement falloir apprendre décoder image : ère télévision , nouveau technologie demande capacité critique . environnement urbain , imposer avoir forcémer conscience prégnance importance rôle jouer élaborer , être architecte , urbaniste décideur politique .   perspective développement ? année 2000 marquer étape vie centre . , devoir obtenir label centre culturel rencontre attribué ministère culture . exister aujourd’hui 9 France . apporter moyen supplémentaire permettre début 2000 créer emploi professionnel culture . devoir susciter soutien important part Département Rhône , état , région Rhône - Alpes . commune Eveux engager centre Thomas More . travailler principalement site tourette . café architectur conduire maison architecture tenir Café Bartholdi place terreau Lyon , essentiel travail ici . difficulté , être coin paumer , juger confortable , falloir payer place : motivation venir forter ! finalement souci faire vivre bâtiment   transmettre génération futur . échange bon procédé : service offrir espace haute qualité architectural susciter débat réflexion ; , visiteur vivre couvent extérieur .   - -t il secteur intervention dessiner autour vie intellectuel , vie culturel former année 1960 - 70 ? prendre chose différemment . croire centre Thomas More être moment lieu Malraux , commencer imposer idé intervention pouvoir public secteur culturel , intervention repris compte collectivité local . aujourd’hui , culturel mot largement répandre , décideur politique . croire vraiment cas mot intellectuel . passerelle monde politique intellectuel naître , évidemment souhaitable . , monde recherche décideur ignorer , chose changer , décideur être attentif vie intellectuel vie culturel .   Souhaitez -vous collectivité local soutenir davantage ? intérêt faire ? société besoin lieux intelligence . vie société avance réflexion , découvrir bien mutation coup . apparaître relever service public favoriser travail compréhension fonctionnement société . état connaître bien nécessité , -ce financer université , institut , laboratoire recherche . collectivité local conscienter . pourtant attendre aide secteur priver : mécénat intellectuel cours France , fréquent matière culturel . être difficile trouver partenaire priver , nécessité appui venir partenaire public .   expliquer -vou faible reconnaissance médiatique travail ? vraie faiblesse travail : trace écrite , privilégier moment parole rapport restitution littéraire , événement retombée . devoir manque temps homme . institution fonctionner moyen rudimentaire , chose train évoluer . exemple , architecture , diffuser travail Internet espérer , série publication . concerner relation media grand public , clair faire , intéresser . venir tourette ensuite relais ici . , tourette élaborer , mettre débat idée retrouver ensuite ailleurs , grand presse .   centre Thomas More contribuer -t il rencontre intellectuel artiste ? Faites vous distinction catégorie ? être lieu réflexion art lieu création . supposer travail commun artiste intellectuel . atout nombre chercheur créateur ( architecte bien sûr , plasticien , chorégraphe ... ) aimer fréquenter lieu . projet centre , devoir artiste résidence question image particulier . oublier être monument œuvre art habitable habitée !