agence français compagnie navigation vendre rhône produit phare . 
 étude préliminaire lancer montrer potentiel développement véritable projet territoire valoriser patrimoine naturel culturel augmenter fréquentation touristique village riverain . 
 texte extraire “ courant rhône , patrimoine fluvial territoire ” , lettre semestrielle numéro 3 maison rhône printemps 2001 . 
 « fleuve - dieu pittoresque rhin romantique , saviez -vou ? » apostrophe ouvrir dépliant compagnie Croisieurope consacrer croisière rhône . compagnie fluvial naviguer flotte grand fleuve Europe intérêt conjuguer produit terroir activité culturel , découvrir beauté fleuve rive … .les beau jour venir , long paquebot blanc large baie vitrer remonter paisiblement fleuve , éventuellement affluent Saône jusqu’ Chalon … camargue bourgogne , touriste , beaucoup américain allemand , ravir séjour fil eau … vrai journée type , décrire jour « croisière soleil » mettre eau bouche : passager réveiller Viviers ( Ardèche ) , visiter fleuron injustement méconnaître architecture médiéval , réembarquer heure jusqu’ prochaine halte , Tain - Hermitage , dîner déguster Côtes - - Rhône … Marta , pétillant sexagénaire new-yorkais , remonter bord Viking rencontrer Lyon , quai Claude Bernard . venir visiter basilique Fourvière , redescendre colline compagnie amie plan ville - promener dansle ruelle Saint-Jean . Ravie surprise découvrir grand ville connaître … plupart américain embarquer croisière luxe , venir France , Paris , midi … fois , visité camargue « it’ s very beautiful » , Avignon , jour , capitale Gaules … programme beau perturber mois avril raison crue fleuve , - étape faire , bateau permission remonter passager cause écluse réhabiliter - , Marta réjouir découvrir beauté cacher région . « musée art contemporain Lyon mérite il détour ? » enquérir -elle . trouver français courtois accueillant , prêt renseigner Américaine égaré . propos trancher préjugé habituel ! Ilary , américaine Boston , visité auparaver bourgogne canal . vallée Rhône « » . envisager parcourir fois région bateau , découvrir Beaujolais , Dombes , canal Roanne Digoin . territoire représenter autant destination attrayant possibilité naviguer eau . tour opérateur américain , oeuvre rhin long année , intérêt proposer territoire   arroser fleuve , rivière canal . agence français compagnie navigation « vendre » rhône produit phare , expression spécialiste marketing . parallèlement , offrir batellerie diversifier . plaisance connaître développement foudroyant activité , bateau passager courte navette site . paquebot neuf , rhône Princess renforcer flotte , quasiment inexistant an . 2000 , sillonner fleuve avril novembre , capacité total 36 000 passager an ; 2002 . fleuve , nouveau horizon touristique profiler . ailleurs , remise navigabilité Haut-Rhône ? étude préliminaire être lancer , montrer fort potentiel développement véritable projet territoire valoriser patrimoine naturel culturel augmenter fréquentation touristique village riverain . beaucoup faire ici fil Rhône Saône mettre profit conjonction demande touristique équipement : écluse aménager gabarit Freycinet ( permettre passage bateau atteindre 110 mètre long ) , appontement , port plaisance , halte nautique … oublier maillage culturel renforcer : muser , exposition , animation … bon articulation politique touristique culturel , dépendre grand partie avenir vallée Rhône . innombrable ressource rester sous-estimer : …   