

 propos recueillir Caroline Januel 4 juillet 2011   Dominique sciammer ,   directeur développement recherche Strate collège   responsable département « Systèmes objet interactif » membre bureau afia ( association français intelligence artificielle)dominiqu Sciamma partager vision robot demain . forme multiple , comportement , contribuer bien-être développer véritable relation . bref , Dominique Sciamma annoncer monde radicalement neuf objet susceptible égal nouveau relation appeler nouveau responsabilité concepteur , dirigeant , penseur , utilisateur ... , appuyer projet étudiant Strate College , montre designer savoir saisir nouveau enjeu représenter allié indispensable robotique service . interview inscrire cadre large étude robotique service conduire direction prospective grand Lyon réseau veille .   robotique service : rencontre offre usage   tendance social favoriser favoriser avenir diffusion robot service   ? Existe -t il demande robot   ? demande robot . robot renvoyer imaginaire être demande robot imaginer . œuvre fiction illustrer bien , robot ami homme général . dire robot , chaise , étagère , poubelle , lamper ... objet voir général robot . oublier autant objet permettre asseoir travailler , ranger livre consulter , éclairer bureau pièce entier ... bref , usage objet intéresser . croire davantage promesse robotique généraliser : robot partout , attendre , forme imaginer , assurer service soupçonner . chaise exemple détecter humeur susceptible délivrer musique préférer bon moment , arrêter écouter deezer . étagère rappeler acheter livre moment prendre temps consulter projeter extrait texte mur bureau , etc.   définition robot   ? , robot objet percevoir environnement , représentation , tire information , base information , prendre décision mettre œuvre action . machine pain robot .   1ère étude portable année 1990 montrer personne exprimer besoin , envie . usage pouvoir conduire robot présent vie téléphone portable aujourd'hui   ? envier bien , envier objet entourer être porteur service , avoir comportement adapter , apporter attention confort . Contrairement concepteur promoteur robot humanoïde , convaincre éducation robotique faire partir objet quotidien . appelle « robjet » sein Strate Collège . biais -là usage imposer trouver normal objet . apporter confort , service , facilité , adéquation . bien , besoin induit technologie acculturation . passer tic , envie croître rythme éducation . sein Strate Collège , former futur designer objet intelligent penser demande non robot , usage intelligent , voire magique adéquat , ici , besoin . agir banc public , voiture , chaise , route , poubelle , réverbère ... forme continuité usage existant , dimension magique venir apporter robotique .   levier favoriser diffusion robotique service   ? , principal levier diffusion robotique service objet quotidien . croire vraiment levier appropriation , personnalisation ,    co-conception . enjeu . choisir application smartphone déterminer : agir choix appropriation . taille mesure , besoin . intéresser bourse , choisir application permettre cours bourse , presse financier , etc. approprier téléphone ressembler . personnaliser téléphone , objet extension - , exprimer travers ... non joue robot . , co-conception strictement aucun enjeu . intérêt robot ordinateur objet : robot impliquer relation .   relation instaurer homme robot déterminer acceptation   ? , homme interaction objet raison fonctionnel essentiellement . agir relation contrôle , commande : appuyer bouton actionner délivre fonction . objet « numérique » aujourd’hui échapper réalité , interface représenter forme sophistiquer contrôle . objet intelligent captent activemer information relatif environnement ( physique , humain objet ) , adopter comportement fonction information : adaptation utilisateur environnement . fonctionnalité , objet entourer comportement . objet être caractériser comportement , non fonctionnalité changer nature rapport entretenir homme . objet intelligent robot outil pilote , acteur intéresser , cherche délivrer service avoir demander . entrer relation objet . ? attention , prendre compte agir consulter . objet faire attention changer relation symétriser . qualité relation -là dépendre acceptation objet singulier . mesure sens amical , attentif bien-être , doute pouvoir passer passer smartphone ( autant ) . aimer objet participer activemer bien-être ?   principal frein diffusion robot service   ? premier frein robot mal concevoir . enjeu design énorme agir objet jamais voir inattendu , investir relation . falloir relation bon : devoir craindre poubelle , banc public , lamper , etc. falloir inventer métier : designer objet interactif attentif construction relation . complètement échouer : robot cubique métallique arête saillante considérer sympathique priori , robot humanoïde parfaire peut-être meilleur forme robot destiner humain mettre mal aise . falloir sortir sentier battre formalisation objet imaginaire attacher . tourner objet soft agir objet quotidien : forme matière contribuer faire objet doux . ensuite , vouloir aller trop vite constituer frein diffusion robotique service : brutaliser usager confondre volonté concepteur geek usager . risque penser travailler objet enthousiasmant , monde partager enthousiasme ... cas ! risque « gadgétisation » - - inventer objet emblématique inutile oublier démarche designer observer , interroger , tester ... devoir méfier imaginaire . imaginaire associer robot riche ancien . naître , dimension technologique automate siècle , alimenter stimuler robot fiction , etc. mythologie fort , falloir peut-être séparer , revenir chose anodin , non anecdotique , grâce objet quotidien . objet favoriser habituation : habituer prendre initiative , exceptionnel occasionner réaction étonnement , enthousiasme rejet part .   Robots ,   objet intelligent , objet interactif ...   nouveau relation nouveau responsabilité   robot il singulier   ? agir il révolution évolution inscrire histoire   ? rupture , agir évolution doux . pouvoir comparer passer informatique . fin année 1970 , informatique grand système naître machine programme concevoir informaticien électronicien informaticien électronicien . invention PC 1981 ( machine IBM ) , marché complètement transformer puisque million personne , informaticien , comptable , commerçant , enfant , etc. PC devenir objet quotidien année 1990 : évolution fantastique étaler vingtaine année . arrivée internet , partir 1995 France , accentuer phénomène . passer probablement robot : « PC robotique » , premier robot , robot emblématique , « Adam » robot trouver place maison rien . robot peut-être chaise , jouet objet , ignore , robot humanoïde .   sentiment technologie usage vite cadre légal débat éthique ... -t il urgence réfléchir collectivement question : souhaiton nous vivre robot lien permanent réseau intelligent   ? évident , dépendre pays . saisir problème Corée exemple réfléchir cadre légal , droit utilisateur robot . France pays rétrograde rapport technologie manqu anticipation général . aspect -là , pessimiste capacité pays comprendre passer niveau nouveau technologie . féliciter grand Lyon intéresser sujet fass effort . e - g8 , consacrer enjeu Internet , lieu mai 2011 : bien-sûr réjouir grand puissance économique saisissent enjeu , - bien ? -ce tard ? conclusion répercussion déclaration final g8 ? paraître bien mince . robotique , falloir saisir , humilité , curiosité forme iconoclasme . falloir fou rêver usage , penser continuité exister , risque faire cinéaste science - fiction année 1950 penser ordinateur 21 siècle carte perforer . falloir créatif . général , gouverner . falloir interpeller instance gouvernance régulation , faire lobbying , créer syndicat Syrobo , communiquer , éduquer , démontrer affluence salon Inno - Robo mars dernier Lyon ... falloir travailler direction population : faire rêver , part magie objet , faire réfléchir , objet appeler nouveau responsabilité .   nouveau responsabilité susciter robot   ? responsabilité concepteur : concevoir objet prendre initiative , apprendre susceptible tromper . agir objet objet inter-connecté : robot élément réseau . robot comportement unitaire combinatoire systémique . concepteur incapable envisager maîtriser . devoir transparent face risque . responsabilité face prolifération robot société gaspillage futile . trop objet problème imaginer trop objet prendre initiative ... constituer réseau objet complexe ( ) maîtrisable . beau sujet réflexion designer , sociologue , philosophe , politique ... essayer école réfléchir enjeu . concepteur promoteur robotique répondre enjeu éducation public , expérimentation , exposition , documentaire , jeu , etc. falloir dialoguer homme politique , sociologue philosophe répondre enjeu vivre ensembl complètement modifier objet rentrer relation .   espace public il terrain expérimentation idéal «   robjet   »   ? espace public espace fantastique contenir objet appartenir monde : mobilier urbain . affirmation explicite vivre ensembl mobilier urbain concourt . loin logique : « » voiture , « » vélo , etc. logique service public . court-circuiter nombre débat relatif demande robot , question faire entrer non robot , etc. partage objet service . dernier édition festival futur Seine , présenter mobilier urbain robotiser exprimer théâtre Marivaux : « Jardin amour » . projet , concevoir Florent Aziosmanoff , développer conjointemer Cube , strate collège criif .    Jardin amour composer banc , luminaire - parasol poubelle proposer bien sûr service attendre ( asseoir , obtenir lumière protéger soleil , jeter déchet ) , service numérique ( wifi , bluetooth ... ) service attendre : prendre photo , proposer , inviter jeter canette , etc. évoluer librement , percevoir environnement entourage capteur capable exprimer signal lumineux sonore travers déplacement , mouvement vibration . mobilier permanence répartir espace manière optimal , besoin usager : reposer endroit calme ombre , profiter contraire endroit animé , conversation intime , regrouper banc groupe , etc. prenant initiative , anticipant besoin , mettre retrait , mobilier Jardin amour créer relation ( reconnaître ) usager . objet marivaudent comportement être construire inspirer théâtre marivaux relation humain , particulier amoureux , central . terme , mettre scène relation humain : séduction , complot , jalousie , pouvoir , rejet , etc. , « humaniser » . relation développer facilement constater expérimentation . grâce dispositif , reposer question fondamental : face , je ? dispositif bon illustration question : espace public , partager , réguler , règle social œuvre , excellent terrain expérimenter relation objet intelligent . bien sûr , sous-entendre puissance public garant comportement : agir faire peur personne âgé provoquer enfant ...   risque exposer potentiellement objet intelligent   ? objet percevoir environnement : potentiellement témoin permanent vie ! pouvoir connaître réseau intelligent ... renvoyer débat légitime vidéosurveillance , trace laisser internet , technologie contact . faire sorte liberté , intimité anonymat individu être respecter ? veiller information    servir intérêt mercantile partisan . représenter énorme travail législateur jouer rôle régulateur . technique aider brider , limiter , exemple détruire information temps , apporter solution suffisant : réponse clairement politique . rapport système interactif règle décider mettre , mettre , place dépendre forme société humain .   pourron nous , souhaiton , soustraire réseau intelligent   ? pourron , manière échapper voiture , vivre téléphone portable ordinateur , etc. accepter peut-être visible , performant , rapide ... époque existence objet intelligent présupposer relier , joignable , utiliser outil ...   déléguer tâche objet intelligent neutre . risquer nous perdre capacité long terme acquérir   ? question pose nouveau objet technique presque . vaine sens présupposer exister sorte optimum . , limite : perdre gagnon , agir évolution . réponse nécessairement action . indicateur niveau vie , taux mortalité , etc. montrer évolution favorable . évoluer être confronter défi humain 4000 an : vivre ensembl ? réguler passion ? accéder bonheur ? technologie aide autant compliquer vie , robot .   Devez vous vision enjeu robotique service parcours professionnel varier ? informaticien formation , avoir travailler année intelligence artificiel , avoir développer activité ntic , diriger aujourd'hui département « système objet interactif » Strate Collège , première école design industriel français ... intéresser informatique , mathématique intelligence artificiel , croire hypothèse : humain , conscience , phénomène émergent complexification matière . âme , être résultat long processus complexe évolution . être forme mécanique . robot , au-delà intérêt usage , manière répondre question philosophique : venir nous ? être nous ? tendre recherche objet approche utilitaire approche philosophique . partie penser jour humanité capable produire égal . rien résoudre autant . ... comprendre enfant ! intelligence artificiel réellement hauteur intelligence biologique , vouloir être capable produire égal , expliquer émergence conscience , issue matière , tuer définitivement Dieu .   design saisir objet interactif   spécificité Strate collège investi champ «   robjet   » objet interactif . pouvoir vous   ? étudiant initier savoir œuvre discipline : intelligence artificiel , nanotechnologie , robotique , enjeux sociétal politique associer . réaliser 9 mois démarche conception complet ( recherche , étude , créativité , production , communication ) répondre problématique choix , juger final professionnel . simple montrer exemple réalisation ...   •      moovimoovi , imaginer Grégory Lebourdais 2009 , système dédier thérapie innovant forme autism . autiste réel problèm appropriation contrôle corps . réelle difficulter différencier bruit information , être nature : auditive visuel . Moovi petit robot piloter mouvement main . temps , Moovi placer terre thérapeute , autiste content faire apprentissage déplacement petit robot , travers mouvement main perçoit interprèt . second temps , thérapeute définir sol chemin contraindre , autiste chercher respecter , induire maitrise motricité fine . Moovi ensuite doter caméra permettre distinguer nommer objet , permettre différencier bruit naître multitude objet information représenter objet viser . Youtube : http://www.youtube.com/watch?v=ekafpewlkru   •      MetisMetis naître étude thèse transhumanisme . imaginer Charles Darius Delaunay - Driquert , Metis prothèse intelligent connecter système nerveux humain . bel objet - objet désirable - prothèse véritable plate - forme service . connecter permanence corps bénéficiaire , prothèse écoute corps interprèt continu signal . base interprétation service délivrer . Youtube : http://www.youtube.com/watch?v=ay2sxdbrtc4   •      Living kitchence projet être imaginer Michael Harboun 2009 . Living Kitchen cuisine « vivant » : délivre service changer forme , amener fonctionnalité nécessaire . véritable utopie design , vision prospectif baser concept « matière programmable » , connaître USA nom « Claytronics » , être imaginer chercheur carnegie Mellon University . approche , matière constituer micro , voire nano , robot , véritable atome artificiel , capable positionner x z , intégrer technologie . surface cuisine sensible demande utilisateur délivre , besoin , service robinet , évier , casserole , plaque , assiette , … Youtube : http://www.youtube.com/watch?v=zrmydmzamwy   •      oboearnaud Deloustal travailler robot service penser Japon . oboe robot service : passer aspirateur , aide lever , amène médicament , etc. bien . observer enregistrer manière vivre , bouger , arriver , anecdote travail , conversation familial ... mort , donnée pouvoir restituer descendant « incarner » robot pouvoir raconter vie reproduir geste , habitude ... bref , comporter .   •      r - PotatoAnthony Ribout chercher concevoir compagnon sensible évolutif besoin envie . principe Monsieur Patate , créer robot r - Potato composer élément principal multiple extension ( patte , chenille , pince , etc. ) pouvoir combiner remplacer facilement ... fonctionner immédiatement . modèle Nintendo : avoir préoccuper logiciel , tiers .   •      Living ToysArnaud Lecat imaginer famille robot élément comportement définir : « sœur température » change couleur fonction température , « sœur contact » pleurer , cherche créer contact prendre couleur élément accroch , « frère » pleurer , heureux contact sœur émettre note fonction couleur voisin , « maman taxi » chercher pleurer , « oncle joueur » aimer saute , etc. combinaison élément créer émergence comportement collectif manière colonie fourmi . Youtube : http://www.youtube.com/watch?v=mujtgt-tx5q   •      rebirthjérémy Dube poser question : faire renaître humanité suite extinction ? proposition allier connaissance avérer futur 4 champ scientifique : spatial , mécatronique , utérus artificiel intelligence artificiel . imaginer être parvenir créer égal . - , orbite autour terre embryon congeler , attendre condition vie terre être favorable humain ... , robot reconstituer environnement humain , porter bébé , mèneraient maturité , éduqueraient ... scénario extrême mérite cohérent obliger penser potentialité technologie .