solidarité appréhender aujourd’hui , milieu progressiste sein gauche , modérer radical , - courant anarchiste libertaire davantage marginaliser , opposition individualisme configuration prétention hiérarchiquement englobant vis-à-vis individu . á gauche , largement hégémonie « logiciel collectiviste » , voir afficher prédominance collectif individuel [ 1]. « faute individualisme   » « falloir opposer solidarité individualisme » ,   entendre on sein réunion public , nostalgie « lien social   » supposer unique , attentif pluralité déplacement historique lien social . , monopole individu individualisme néolibéral passer côté défi majeur temps : individualisation société accrochage solidarité . 
 texte écrire cadre réflexion mener grand Lyon solidarité . 
 précipiter fournir « réponse » immédiate générer presqu’ automatiquement « logiciel   » user , falloir il efforcer réinterroger façon formuler question problème ? tenter ici , carrefour sociologie philosophie politique , saisissant individu manière relationnalist , - - insérer relation social historique , non monade isolé manière néolibéralisme économique .   Ambivalences défaire individualisme contemporainfaire l ’ «   individualisme   » catégorie analyse sociologique impliquer partir hypothèse grand individualisation individu société dire « moderne » contemporain occidental . parler perspective d ’ « individu individualiser » . société individualiste occidental caractéristique valoriser version individualité ( baser idée unité , continuité , intériorité , authenticité autonomie notamment).dans champ sociologie individualisme contemporain discuter France [ 2 ] , identifier grand pôle tendanciel : pôle critique pôle compréhensif , introduire ambivalence individualisme . pôle critique mettre évidence individualisme contemporain défaire lien social antérieurement stabiliser stimul pathologie ( « narcissisme » américain Richard sennett Christopher Lasch « fatigue » français Alain Ehrenberg ) . pôle compréhensif éclairer place nouveau réflexivité ( questionnement évidence passer ) , « démocratisation » vie personnel , recomposition lien social sens soucieux individualité . travail Britannique Anthony gidden français Jacques Ion ( engagement ) François singly ( famille ) direction . mise parallèle aspect respectif pointer approche critique compréhensive orient possibilité compréhension critique individualisme contemporain occidental , proposer vue contrastée , écart lecture unilatéral « logiciel collectiviste » . série auteur , outiller pourtant posture compréhensif , être toutefois conduire mettre cause inégalité structurel : allemand Ulrich Beck ( autour risque )    Axel Honneth ( reconnaissance ) , français Jean-Claude Kaufmann ( identité ) . inscri perspective analogue . parton individu réel société individualister tendance positif négatif , individu individualiser , non individu imaginaire aimer être nostalgie « mieux » fantasmé ! critique compréhensif individualisme contemporain donner moyen répondre contradiction majeur néocapitalisme : contradiction capital / individualité [ 3 ] . formuler explicitement , trouver prémisse contradiction Karl Marx ( 1818 - 1883 ) , auteur individualiste raconter « marxiste » . exemple , texte jeunesse manuscrit 1844 , mar appuyer explicitement mise cause capitalisme «   rapport humain monde , voir , entendre , sentir , goûter , toucher , penser , contempler , vouloir , agir , aimer , bref acte individualité   » [ 4 ] . ajouter : « place sens physique intellectuel apparaître aliénation pur simple sens , sens » [ 5 ] , - - accumulation argent associer propriété priver . mar , ici philosophe sensualiste , attache réduction unidimensionnel diversité capacité sens humain hégémonie valeur marchand . caractériser aujourd’hui , sillage marxien , contradiction capital / individualité ? capitalisme contribuer nourrir individualisme contemporain . pourtant , stimuler côté désir épanouissement personnel , limiter tronquer final individualité marchandisation spécialisation capitaliste travail . faire naître aspiration réalisation reconnaissance personnel satisfaire cadre dynamique profit . désir individualité frustrer intimité blesser devenir source potentiel contestation anti-capitaliste susceptible politiser . aborder effet réaction / cadre néocapitaliste , double versant négatif ( frustration ) positif ( imaginaire utopique personnel ) . individualité contemporain appréhender fois blessé rêveur ) .   Robert Castel : articulation individualité solidaritécomment répondre politiquement dégât néocapitaliste individualité ? logique accrocher individu individualiser contemporain forme solidarité , œuvre sociologue Robert Castel ( 1933 - 2013 ) apparaître , temps , précieux , particulier ouvrage entretien Claudine Haroche , Propriété priver , propriété social , propriéter [ 6 ] . livre , Castel orienter analyse droit social support autonomie individu « moderne » , mode solidarité porter état social facteur individualisation . , opposer représentation libéral néolibéral individu libre départ , besoin « support social » devenir autonome . fin xviii début xix    siècle , propriété priver être support indépendance , réserver privilégié , propriétaire . ensuite , protection social , système retraite statut salarial élargir possibilité autonomie individuel grand majorité population , doter vie , prévisibilité - aléa maladie , vieillesse chômage . aujourd’hui ? castel note paradoxe contre-réforme néolibéral capitalisme année 1980 : ébranlement condition possibilité individu moderne nom promotion néolibéral individu concurrentiel . , affaiblir institution social existant solidarité permettre ( nom « flexibilité » , « mobilité » , « loi marché   » , «   compétitivité   » , etc. ) , rendre difficile série individu ( précaire , chômeur « exclure » ) positivement individu . agir défendre individu face solidarité supposer menacer liberté ( néolibéral ) , promouvoir solidarité contre aspiration individualisatrice ( « logiciel collectiviste » ) , redevenir attentif lien sociologiquemer existant solidarité autonomie individuel . part « social-démocrate » question individualiste contemporain , entendre social-démocratie galaxie diversifier courant , défenseur compromis social capitalisme tenant rupture radical dernier , soucieux justice social .   Emmanuel Levinas : tension individualité solidaritéavec Castel singularité individuel respectif composer « support social » , solidarité , bout monde commun . , singulière , apparaître temps incommensurable , irréductible commun . enracinement individualiter commun irréductibilité commun : perspective actuel émancipation indissociablemer individuel collective , double axe bien commun individualité , prendre bras corps paradoxe . impliquer dimension associer :    1 ) consolider articulation bien commun singularité individuel , mettre accent , contre figure néolibéral individu autosuffisant concurrentiel , solidarité nourrir individualité , voir menace individu .    2 ) admettre tension espace commun singularité individuel , unicité déborder cadre collectif ; point constituer part « libertaire » question individualiste . second plan , philosophe Emmanuel Levinas ( 1906 - 1995 ) esquisser voie stimulant . levina penseur singularité visage . insister jamais complètement comprendre , double sens mot : connaître totalement englober . chose échapper prise totalisateur : justement unicité irréductible visage . singularité visage , trou baignoire « » , empêcher emprisonner catégorie prétention totalisant . Levinas , amorcer chose philosophie politique éthique , suggérer piste mise rapport dimension ( part libertaire incommensurable sur part sociale-démocrat commensurable ) . écrire livre entretien , Éthique infini :      «   il justice ? répondre multiplicité       homme , présence tiers côté , conditionner loi instaurer justice . , devoir , tiers ( ... ) . falloir conséquent peser , penser , juger , comparer incomparable » [ 7].levina commencer pointer nécessaire irréconciliable tension caractère incommensurable singularité , part , espace commun mesure solidarité , outiller institution , part .   contre vision totalisateur : espace global d ’ « équilibration contraire » , Castel , part articulation solidarité singulariter personnel , travers « support social » autonomie individuel . toutefois , dimension incommensurable individualiter , maintenir tension irréductible dispositif collectif justice social . appeler « comparer incomparable » , dessiner hypothèse social-démocratie libertaire . face montée néolibéralisme économique , gauche modérer être tenter acclimater davantage marché social-démocratie compromis social . appeler Grande-Bretagne « voie » ( « social-libéralism » ) , défendre Tony Blair Anthony Giddens , injecter vieux social-démocratie dose thatchérisme [ 8]. proposer créer choc métissage tradition social-démocrate tradition anarchiste . anarchisme social-démocrate , horizon post-capitaliste post-étatique , articuler mettre tension institution protection social individualiter . institution public être intégrée autour axe vertical hiérarchique , constituer état manifester rapport totalisateur tutélaire vis-à-vis individu . cadre reformulation émancipation caractériser société émanciper chose d ’ « harmonieux » ( inspiration religieux ) « dépassemer » contradiction social ( sillage philosophie dialectique Hegel ) . formul levinassienne «   comparer incomparable   » assume affronter dynamique infini contradiction logique individualité logique solidarité , laisser place articulation castelienne . anarchiste Pierre-Joseph Proudhon ( 1809 - 1865 ) caractériser , contre vocabulaire «   synthèse   » , «   totalité   » « unification   » , « équilibration contraire   » [ 9 ] . manière penser global , abandonner charme traditionnel total séduction récent émiettement «   post-moderne   » .   * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * 1 voir P. Corcuff , gauche est-ell état mort cérébral ? , Paris , Textuel , 2012.2 panorama travail disponible ,    voir p. Corcuff , c. Bart F. singly ( éds . ) , individu aujourd’hui . débat sociologique contrepoint philosophique , Rennes , presse universitaire Rennes , 2010.3 voir P. Corcuff , « individualité contradiction néocapitalisme » , revue SociologieS , 22 octobre 2006 , [ http://sociologies.revues.org/document462.html4 K. Marx , Manuscrits 1844 , in œuvrer ii , éd . établir m. Rubel , Paris , Gallimard , coll . « Bibliothèque Pléiade » , 1968 , pp. 82 - 83 ; voir P. Corcuff , mar xxi siècle . Textes commenté , Paris , Textuel , 2012.5 Ibid . , p. 836 r. Castel , c Haroche , Propriété priver , propriété social , propriéter . entretien construction individu moderne , Paris , Fayard , 2001.7 e. Levinas , Éthique infini ( dialogue p. Nemo ; 1 éd . : 1982 ) , Paris , livre poche , 1990 , p. 84.8 A. Giddens , T. Blair , voie . renouveau social-démocratie ( 1e éd . anglaise : 1998 ) , préface J. Delors , Paris , seuil , 2002.9 P.-J. Proudhon , théorie propriété ( 1e éd . : 1866 ) , Paris , Harmattan , 1997 , p. 206 . * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *