Emploi et formation
Les lien entre l'emploi et la formation constituent aujourd'hui un enjeu capital, aussi bien pour les entreprises que pour les actifs.
Pour les premières, la formation professionnelle, c'est l'assurance de l'élévation des compétences des salariés. Et pour eux, l'accès à la formation pour tous, c'est la possibilité de passer d'un emploi à l'autre, de s'adapter aux évolutions de leurs métiers, ou de quitter un métier en déclin pour un métier en croissance.
Dans cette synthèse, Boris Chabanel revient sur les grandes tendances de la formation professionnelles aujourd'hui.
Sommaire :  Décryptage● Entreprises et actifs face à l’accélération des mutations économiques ● Un système de formation professionnelle continue défaillant● La formation continue comme passerelle entre politiques de développement économique et politiques de l’emploi et de l’insertion ?● Vers une « Métropole apprenante »Tendances1. La contribution du capital humain à la croissance économique2. Compétences des adultes et accès à la formation continue : un état des lieux inquiétant3. Quelles perspectives pour repenser la formation des actifs ?Interviews● Thibaut Bidet-mayer, Chef de projet à La Fabrique de l’industrie  