lien emploi formation constituer aujourd'hui enjeu capital , bien entreprise actif . 
 première , formation professionnel , assurance élévation compétence salarié . , accès formation , possibilité passer emploi , adapter évolution métier , quitter métier déclin métier croissance . 
 synthèse , Boris chabanel revenir grand tendance formation professionnel aujourd'hui . 
 sommaire :    Décryptage ●   entreprise actif face accélération mutation économique   ●   système formation professionnel continuer défaillir ●   formation continuer passerell politique développement économique   politique emploi insertion ? ●   « Métropole apprenant » tendances1 . contribution capital humain croissance économique2 . compétence adulte accès formation continuer : état lieux inquiétant3 . perspective repenser formation actif ? Interviews ●   Thibaut Bidet - mayer , chef projet fabrique industrie   