15000 association actif compte agglomération lyonnais , grand nombre association modeste occuper fonction animation local beaucoup occuper rôle important secteur vie commun constituer vecteur essentiel développement culturel , intellectuel , voire commercial , agglomération . 

 rapport entreprise classique , apercevoir statut associatif complémentaire projet association porter innover non rentable entreprise commercial . prendre charge secteur devoir prendre charge collectivité mission service public . 

 association indispensable former atout indiscutable agglomération . 
 Sommaire   ▪   entreprise association : complémentarité ▪   raison succès ▪   association entreprise : situation concurrence ▪   alternative “ commercial ” ▪   association mission service public   