nan 
 politique urbain contribuer largement prévenir risque élémentaire lier hygiène , alimentation eau circulation motoriser . , action quotidien participer santé habitant . ailleurs , ville édile aspirer améliorer cadre vie , , aucun affirmer , concourir santé individuel . , mise œuvre orientation présente difficulté . choix budgétaire , priorité mal partager , frein technique ? constat , prévention santé inscrire politique urbain . trouver , contre , sécurité , thèm émerger année aujourd’hui omniprésent . santé prochain étape ? sécurité santé contribuer mieux - citoyen environnement , agir façon appréhender gestion ville . Faut il autant identifier santé entrée explicite politique urbain ? notion santé lui avantageusemer remplacer sécurité terme prévention ? synthèse   comprendre    : - introduction sujet posé,-      interview Jean-Louis Touraine , vice président grand Lyon charger politique déplacement,-     interview Frédéric Rollet , charger mission association « vélo chemin traverse » .,- texte    : " on relation ville santé ? " - référence consultable site millenaire3 .   