Éduquer à l’environnement : pourquoi ? comment ? Du monde objet au monde projet
nan
La réflexion est organisée autour des quatre parties suivantes :- Dans un premier temps, une interrogation sur les justifications traditionnelles de l’Éducation à l’environnement.- Dans un second temps, une interrogation sur les dérives de ces justifications et la démonstration selon laquelle si l’on cherche absolument à justifier l’Éducation à l’environnement par une sorte de légitimité externe à l’acte éducatif, on se trouve devant des difficultés considérables.- Dans une troisième partie, une tentative pour montrer que l’on peut ébaucher un projet éducatif, un vrai projet d’éducation pour l’Éducation à l’environnement.- Et enfin, dans une quatrième partie, une esquisse de quelques exigences possibles pour concrétiser cette Éducation à l’environnement. 