Colloque Indicateurs de développement durable : jeux et enjeux
nan
PASTILLE est un projet de recherche intégré dans le Cinquième Programme de Recherche et de Développement de l’Union Européenne (1998-2002). Il devait, en outre, identifier les facteursqui, dans un contexte local spécifique, entravent ou promeuvent l’efficacité des indicateurs en vue de parvenir à un développement“soutenable”.Le colloque “Indicateurs de développement durable” voulait prolonger la réflexion de PASTILLE, en suscitant un débat entre différents types d’acteurs aujourd’hui confrontés à la question de la mesure en général et à celle de la mise en œuvre d’indicateurs en particulier.L’émergence de la thématique de développement durable renforce encore la nécessité d’élaborer des indicateurs, au travers de l’exigence de l’évaluation. Le rôle dévolu aux indicateurs est donc relativement “dense” : outil de description du réel, outil de comparaison, outil de communication, support à la décision. Le premier document contient :- un rappel du contexte et des objectifs du colloque- le programme de la journée- une synthèse des échanges par Philippe Laredo- la clôture du colloque par Etienne TeteLe deuxième document  contient :- une synthèse du colloque par thèmes de discussion- une synthèse du colloque par thèmes de discussion en résumé- une synthèse du colloque par interventions 