nan 
 PASTILLE projet recherche intégré programme recherche développement Union européen ( 1998 - 2002 ) . devoir , , identifier facteursqui , contexte local , entraver promouvoir efficacité indicateur vue parvenir développement“soutenable” . colloque “ indicateur développement durable ” vouloir prolonger réflexion PASTILLE , susciter débat type acteur aujourd’hui confronter question mesure général mise œuvre indicateur particulier . émergence thématique développement durable renforcer nécessité élaborer indicateur , travers exigence évaluation . rôle dévolu indicateur “ dense ” : outil description réel , outil comparaison , outil communication , support décision .   document contenir : - rappel contexte objectif colloque- programme journée- synthèse échange Philippe laredo- clôture colloque etienne tetele document    contenir : - synthèse colloque thème discussion- synthèse colloque thème discussion résumé- synthèse colloque intervention