Tendances prospectives [société]
Ce dossier apporte des éléments de compréhension et de réflexion pour aborder sur quelques thèmes les tendances à l'oeuvre dans la société : les relations femmes / hommes ou les jeunes dans l'espace public, la sécurité publique, le rapport au corps, l'avenir des classes moyennes, les populismes, le communautarisme religieux, santé et environnement, l'éducation populaire, le périurbain, la non participation électorale. 
Ces thèmes sont décryptés, analysés et mis en perspective dans un contexte d'évolution des rapports sociaux, du fait religieux, des enjeux climatiques, de la confiance vis à vis de la politique. 
    Les jeunes dans l'espace publicLes espaces publics sont-ils des espaces pour tous ? Les réseaux sociaux sont-ils des espaces publics comme les autres ? Les jeunes ont-ils trop ou pas assez de temps libre ? Un décryptage des liens de la jeunesse avec l'espace public et les grandes tendances d'évolution de ces relations.Avec les interviews de Isabelle SENTANA, coordonnatrice du dispositif Promeneurs du Net et Pierre GUYOMAR, référent numérique au CRIJ Auvergne Rhône-Alpes.     Les relations femmes / hommes dans l'espace publicSeuls 2% des noms des rues en France sont attribués à une femme. 100% des femmes ont subi au moins une fois un harcèlement sexiste ou sexuel dans les transports en commun. De façon contre-intuitive, la ville durable sans voiture pénalise les femmes....décryptage des tendances sur le thème une ville est-elle faite par et pour les hommes ? Avec les interviews de :  Pascale Lapalud, urbaniste designeure, co-fondatrice et présidente de Genre & Ville et Yves Raibaud, spécialiste de la géographie du genre et enseignant-chercheur à l’Université Bordeaux-Montaigne     Le rapport au corpsMon corps m'appartient-il vraiment ? Le corps éternel est-il à portée de main ?...Entre les corps "tendance", sains et sportifs que valorise la presse spécialisée, les mouvements " body positive" qui militent pour l'acceptation de tous les corps, la visibilté accrues des corps en mouvements (joggeur, cours de gymnastiques dans les parcs...) mais aussi le harcèlement que subissent les corps trop dénudés,  ou encore les corps abimés par la maladie, le travail ou la pauvreté qu'on tente de cacher,.... le rapport au corps est un sujet d'étude foisonnant.Avec l'interview de Gisèle Dambuyant-Wargny, sociologue du corps, de la précarité, et de l’intervention sociale.     Sécurité publiqueAu cœur des missions de l’État, la sécurité publique désigne l’ensemble des missions de sécurisation de l’espace public. Mais les évolutions de la société en transforment les modalités de mise en œuvre, réactivant des débats anciens et suscitant de nouvelles questions. Comment arbitrer sereinement entre liberté et sécurité ? Comment co-construire la sécurité de tous les territoires avec leurs habitants ? Comment intégrer la dimension nouvelle du numérique ?Avec l'interview de Sebastian Roché, spécialiste des questions de sécurité, directeur de recherche au CNRS(Pacte - UMR 5194).     Les classes moyennesQuel avenir, quels impacts attendre de la transformation des classes moyennes ? Malaise, perspectives d’érosion, voire de disparition, au profit d’une société en sablier… L’avenir des classes moyennes est une question cruciale depuis une vingtaine d'années. Il conditionne dans une large mesure celui de nos sociétés, leur cohésion, leur assise démocratique. En France comme dans l’ensemble des pays développés, trois tendances semblent les fragiliser : la hausse des inégalités de revenus, la polarisation du marché du travail, le phénomène du déclassement social. Qu’en est-il vraiment ?Avec les interviews de Grégory Verdugo, Maître de conférences en économie au Centre d'Économie de la Sorbonne (Université de Paris1) et Paul Pasquali, sociologue, chercheur au CNRS.     Les populismesDe plus, en Europe, une trentaine de mouvements populistes, extrémistes ou nationalistes, souvent de droite mais aussi de gauche, bouleversent le champ politique. Ils sont d'ailleurs aujourd'hui représentés par 171 des 751 députés européens, soit 22,8% du Parlement. Si cette tendance ne date pas d'hier, leur montée en puissance nous oblige tout de même à comprendre ce qui se joue, en sortant des poncifs. Pourquoi le populisme est-il une pente fatale pour les uns, un remède pour revivifier la démocratie pour d'autres ? Est-il possible de le caractériser et sinon, comment qualifier ces nouvelles forces politiques émergentes ? Quelles sont les raisons de leur essor ?Avec les interviews de Jacques Sapir, Directeur d’études à l’École des Hautes Études en Sciences Sociales et chercheur engagé; Federico Tarragoni, Maître de conférences en sociologie à l’Université Paris7 Diderot et Jean-Dominique Giuliani, Président de la Fondation Robert Schuman.     La non-participation électoraleQuels sont les mécanismes qui font que les gens ne se sentent plus comme des concitoyens et ne participent pas au premier des exercices de la citoyenneté : le vote ? Et à partir de là quelles sont les principales tendances ou questions qui apparaissent à propos de l'importance de l'abstentionnisme. Avec l'interview de Céline Braconnier, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye, professeure des universités en science Politique et agrégée d'histoire.     Le communautarisme religieuxLe terme communautarisme a pris au fil des ans une place grandissante dans le débat français, traduisant une transformation de notre société et des enjeux qui la traversent. Il traduit une inquiétude, puisque le communautarisme, notamment dans sa version religieuse, va à l’encontre d’éléments constitutifs de notre modèle politique républicain ainsi que de la cohésion nationale, et indique des ratés dans l’intégration. Pourtant, on ne sait pas vraiment ce qu’il désigne. Décryptage.Avec les interviews de Francis Dhume, enseignant-chercheur spécialiste des questions d'intégration, de racisme et de discrimination Samir Amghar, sociologue, spécialiste des courants de l'islam militant, du salafisme, de l'orthodoxie en islam.     Santé & environnementLe rôle primordial de l’environnement dans la santé humaine n’est pas une découverte récente. La Fondation pour la Nature et l’Homme remarque par exemple que dans son ouvrage sur l’art médical, «Hippocrate ne jugeait pas d'une partie du corps sans connaître le tout, lui-même indissociable de son milieu. » L’environnement et la prévention, qui étaient au cœur des préoccupations de l’hygiénisme de la fin du XIXe siècle, sont passés au second rang des enjeux de santé publique au XXe siècle. Il faudra véritablement attendre les années 1960 pour que la question environnementale réapparaisse comme un élément clé de la santé.Avec les interviews de Albert Lévy, Architecte urbaniste, chercheur associé LAVUE UMR/CNRS 7218, membre du Réseau Environnement Santé et Pauline Reybier ,co-fondatrice de Générations Cobayes.     Education populaireL’empowerment est-il la nouvelle éducation Populaire ? Peut-on vraiment s’impliquer, défendre une cause avec les seuls nouveaux outils numériques ? Alors que l’expression Éducation Populaire semble passée de mode, alors que ses structures sont en crises, opérer un retour sur ses principes fondateurs, qui sont notamment de favoriser l’accès au savoir et d’aider les individus à s’autodéterminer, s’avère un exercice dont les résultats vont à l’encontre de bien des idées reçues.Avec les interviews de Guy Saez, directeur de recherche émérite au CNRS - Université de Grenoble Alpes, CNRS, Sciences Po Grenoble, Pacte et Laurent Chicoineau, directeur du « Quai des Savoirs », un nouvel espace culturel sur les sciences et l’innovation à Toulouse.      Le périurbainQu'est ce que le périurbain ? Comment le définir en dehors des définitions administratives ou des images d'Epinal de la "banlieue-cité dortoir" ? Qui sont ses habitants : un groupe unifié ou hétérogène ? Et d'ailleurs toutes les communes dites périurbaines se ressemblent-elles ?Avec les interviews de Marc Dumont, professeur en urbanisme à l’Université de Lille, Rodolphe Dodier, professeur de géographie à l’Université Aix-Marseille et Anne Lambert, sociologue, chargée de recherche à l’INED.      L'économie informellePeut-on vendre une présence auprès d’une personne dépendante comme une boîte de petits pois ? Faut-il marchandiser tous les domaines de la vie sociale, pour créer de l’emploi ? La « mise au travail » du consommateur accroît-elle les inégalités sociales ?...les questions soulevées par l'économie informelle sont nombreuses. Décryptage, tendances, exemples d'initiatives pour faire le point sur cette notion.Avec les interviews Sarah Abdelnour, maîtresse de conférences en sociologie à l’université de Paris-Dauphine et de Bruno Vétel, maître de conférences en sciences de l'Information et de la Communicationà Télécom-ParisTech.  