étude aborder période année 1990 racont histoire grand Lyon , perception grand quartier habitat social évolution politique ville être dédier . 
 aborder précisément exceptionnelle aventur danse urbain conduire jeune quartier cœur ville créer passerelle . 
 construction grand ensemble habitat social France année 1960 permettre ménage classe moyen populaire accéder beau logement vivre nouveau morceau ville vie social particulièrement riche . fin année 1970 , grand ensemble entrer processus dégradation dispositif politique ville succéder an mal enrayer . crise économique 1974 1993 particulièrement impacter population ZUP quartier sensible , banlieue voire ghetto , approche . partager espoir , fortement exprimer occasion marche égalité initier Minguettes , habitant quartier partager désillusion , année 1990 , sentiment relégation . considérer exclu société quartier abritent zone urbain ville . enjeu politique ville consister conduire action insertion population intégration quartier ville , objectif normaliser territoire , grand mixité social . année 1990 , société lire binaire " exclure "   " inclu " , . temps , émergence , fabuleux développement reconnaissance mouvement hip-hop devenir culture urbain marquer construction accroche lien monde dissocier , population quartier , société , média culture . responsable politique ville largement contribuer valorisation culture urbain agglomération lyonnais , grâce solide réseau acteur , particulièrement exemplaire .   sommaire :    chapitre – politique ville année 1990 : temps maturitéI. etat reprendre rêne structure politique VilleII . politique ville grand Lyon , année 1990 temps maturitédeuxièm chapitre – maître mot : lutter contre exclusioni. contexte mondial économique affecter particulièrement population grand ensemblesii . approche binaire sociététroisièm chapitre – hip hop écho mise écarti. emergence mouvement hip hopii . Lyon : laboratoire danse urbainesconclusion , politique ville : politique impossible ?   