Dynamiques et fragilité du débat d’agglomération autour des enjeux d’habitat et de rénovation urbaine
Cette étude aborde le traitement, dans le débat public métropolitain à Lyon, des enjeux liés aux politiques publiques de logement et de rénovation urbaine dans les années 2004-2008. Il est basé sur l’étude croisée de deux dispositifs impliqués dans ce débat : l’Atelier renouvellement urbain et le Conseil de développement du Grand Lyon.

A travers l’analyse de la dynamique et des produits de ce débat, nous proposons de questionner la place accordée au dialogue avec les associations et les habitants dans l’élaboration de ces politiques. Comment le débat est-il organisé et investi à l’échelle d’agglomération ? Quelle portée a-t-il sur les politiques urbaines ?
Sommaire :1. La faiblesse des obligations réglementaires en matière d’organisation du débat autour de la politique locale du logement et la rénovation urbaine2. Dans l’agglomération lyonnaise : un effort pour structurer un débat d’agglomération autour des problématiques de logement et de rénovation urbaine3. Aux origines de l’atelier renouvellement urbain : des mobilisations militantes dans l’agglomération4. Une instance pluraliste…5. … Où le débat sur l’opportunité des démolitions est rapidement écarté6. Un débat resserré sur les conditions de relogement et de concertation dans la mise en œuvre de la rénovation, pour un résultat mitigé7. L’alerte sur la crise du logement au Conseil de développement : transfert et recomposition du débat 