étude aborder traitement , débat public métropolitain Lyon , enjeux lier politique public logement rénovation urbain année 2004 - 2008 . baser étude croiser dispositif impliquer débat : atelier renouvellement urbain conseil développement grand Lyon . 

 travers analyse dynamique produit débat , proposer questionner place accorder dialogue association habitant élaboration politique . débat il organiser investi échelle agglomération ? portée -t il politique urbain ? 
 sommaire :1 . faiblesse obligation réglementairer matière organisation débat autour politique local logement rénovation urbaine2 . agglomération lyonnais : effort structurer débat agglomération autour problématique logement rénovation urbaine3 . origine atelier renouvellement urbain : mobilisation militant agglomération4 . instance pluraliste … 5 . … débat opportuniter démolition rapidement écarté6 . débat resserrer condition relogement concertation mise œuvre rénovation , résultat mitigé7 . alerte crise logement conseil développement : transfert recomposition débat