entreprise créer Lyon fin XIX degré siècle , Gattefossé développer , fabrique commercialise actif matière premier industrie cosmétique excipient industrie pharmaceutique . ETI , président actuel Jacques Moyrand , conserver création actionnariat management familial . rester fidèle territoire métropolitain établissement principal baser Saint - Priest . Jean - Pierre Laforêt , membre comité direction , charge opération industriel groupe Gattefossé . entretien répondre question condition développement activité industriel secteur chimie , Gattefossé . 

 Gattefossé réaliser 2016 chiffre affaire annuel 95.8 m€ , pouvoir vous introduction mot fort croissance entreprise ? entreprise connaître année rythme croissance ordre   5   6 pourcent an . dernier année ,    rythme accélérer , 2015 pic croissance 15 pourcent , lier environnement économique mondial particulièrement favorable . devoir passer cap symbolique 100 m€ 2017.quelles être conséquence développement international modèle industriel ? croissance essentiellement pays éloigné , être rapidement convaincre falloir rapprocher outil production client . choix être Singapour   : effectuer transfert procédé monter ligne production sein usine partenaire . schéma reproduire territoire ,   Brésil taxe lourdemer produit importer incorporer valeur ajouter local . partenariat développer il nature capitalistique prendre il forme joindre - venture ?   développer continuon développer partenariat montage société commun participation croisé . mode fonctionnement , profond durable , usuel constituer forme association moderne . monde mode collaboratif , partage espace … pousser industriel produire gros volumer faire partenariat porte petit volume , opportunité accroitre valeur ajouter . démarche industriel résumer course volume chasse coût , fin   : accroissemer valeur ajouter falloir rechercher . monter partenariat mode collaboratif disposer capacité production enrichir pratique nouveau monter valeur ajouter . relever bien entendre confiance partage conviction homme . site Saint-Priest il pénaliser partenariat ? production Singapour ailleurs empêcher développer outil industriel France . gattefosser continuer investir régulièrement site souhaiter disposer usine vitrine savoir - faire production , capable faire produit    fort valeur ajouter . know - how sensible gérer Saint-Priest investir an passer nouveau équipement , mettre œuvre nouveau technologie répondre demande client .   précisément , évoluer activité industriel site Saint-Priest dernier année ? activité industriel principal   : oléochimie extraction végétal . évolution activité industriel est-ell caractériser aspect ? Oui , évolution site visuel   : visiteur arriver aujourd‘hui site , voir 3 bâtiment autour jardin , 2 bâtiment moderne r&d Application . image donner campus usine chimie . recevoir visiteur , lieux créer valeur ajouter client mettre . valoriser notion entreprise intégrer , conception production passer application   : Saint-Priest site industriel , site global industrie . globalement , comprendre croissance chiffre affaire induire nécessairement croissance outil industriel ? 2015 , atteindre plafond production industriel , être contraindre trouver capacité production supplémentaire   trouver partenaire . domaine oléochimie , surcapacité global production Europe , aucun sens construire réacteur Saint-Priest . bien sûr différemment matière recherche et développement . Existe -t il facteur peser développement activité industriel ? implantation gattefossé Saint-Priest , secteur aujourd’hui largement urbaniser ? développement industriel site faire abstraction zone commercial . volontaire , implanter activité ici . potentiellement acceptable niveau réglementaire , vouloir développement industriel pouvoir générer risque nuisance zone . modèle industrie , sentir vous ? falloir il définir Gattefossé industriel chimie venir évoquer plateforme ? gattefossé , fonctionnement , famille client ( pharmacie , cosmétique ) chimie chimie fin . pourtant , aspect industriel physique , gattefosser relever bien chimie . qualifier interaction Gattefossé tissu industriel local ?   tissu industriel local découverte «   opportunité   » , capacité , technologie , acteur , impossible accéder cadre . exemple   : Schématiquement , distinguer activité industriel industrie process appel installation lourd industrie manufacturier type assemblage conditionnement . situer -vous activité gattefossé rapport ? rattacher industrie process , réponse question binaire .    recherche valeur ajouter évoquer concerner activité dire manufacturier . exemple produit , faire conditionnement   : rapatrier bulk    ( matière vrac conteneur ) donnon valeur ajouter place opération conditionnement , acte important plan pharmaceutique , opérer salle blanc . caractéristique métier protéger mieux concurrence ? part activité industriel occuper -t lui protection ? aspect industriel compte . - connaissance fine produit domaine R&D , application différencier , - - «   sert client   » .Quelles clé compétitivité industriel entreprise gattefossé ? coût main œuvre citer facteur majeur il déterminer ? propre activité , compétitivité industriel joue coût main œuvre , joue davantage coût énergie matière premier   : ressort compétitivité approché large . évoqu industrie futur , thématique « usine 4.0 » ? terme interpeller il gattefossé ? bien sûr , sujet présent autour , transformation numérique venir percuter domaine chimie . répondre question , vouloir revenir évolution être faire 4 fonction industriel essentiel   : enregistrer , piloter , réguler , visualiser . fonction traiter bien chimie   : local réacteur , supervision salle contrôle . concrètement , changer , possibilité offrir système distant   : réacteur   démarrer dimanche matin , nécessairement intervention place   ; responsable maintenance débloquer situation . forme revêtir usine futur ? domaine étonnant   : imprimante 3D. concerner activité , questionnement transposer   : -ce procédé complètement substituer procédé actuel . aujourd’hui , mettre œuvre grand cuve , chaudière , système traitement effluent   : on évoluer micro-modèle changer modèle global usine   ? on imaginer procédé permettre mise place «   micro-ateliers   » mettre place client territoire mise place usine rentable   ? falloir investir nouveau procédé , sens développer métier modèle capable produire petit volume . , usine futur , falloir il maintenir proximité production r&d ?   Oui , proximité réel , géographique , fécond bienvenue . équipe fonctionner beaucoup proximité besoin . angle vue complémentairer   : R&D cherche remise cause , production viser répétabilité aléer gérer . autant , apport fonctionner 2 sens   : temps produit difficile fabriquer passer norme requérir Singapour . équipe production analyser chose profondeur revenir R&D , analyse permettre revoir procédé fond comble , éliminer substance indésirable envisager procédé appliqu produit existant . généralement , France , complémentarité industrie process – centre recherche certainement maintenir échange régulier fécond homme naître meilleur ider . question volonté   ; Singapour devenir premier plateforme biotech monde . illusion croire dissocier pôle protéger concurrence international   : pays Inde tradition solide industrie pharmaceutique chimique regarder producteur   ; intervenir amont développement nouveau produit . mythe penser conserver activité industriel fumée , aucun risque , niveau sécurité appliquer .  