ville aujourd’hui lieu vivre 50 pourcent population mondial — part passer 70 pourcent 2050 — , réalité nouveau . lieu retracer histoire , rappeler génie logistique urbain exercer 6000 an . 
 modèle ville intelligent ? - articuler il finalité ville ? privilégier sécuriser modèle ville intelligent ? 
  , «   révolution urbain   » , expression populariser archéologu australien Vere Gordon Childe , date cinquième millénaire ère , mésopotamie . premier cité regrouper habitant , représenter véritable rupture défi poser intelligence humain . cercle ( vertueu ) installer : réponse technique logistique développer faciliter vie population urbain ( adduction eau évacuation eau user , transport stockage nourriture , etc. ) , solution permettre ville croîtr davantage accueillir nouveau population . aujourd’hui , numérique outil utiliser répondre difficulté technicologistique ville , aider , , gestion temps réel flux ville . promesse porter outil numérique bien au-delà ! intelligence ville laisse appréhender entité relier fonction , image organisme vivant . métaphore corporel espace urbain nouveau , viser autrefois fonction interne inférieur , témoigner ventre Paris , Émile Zola . , métaphore référer fonction noble , fonction réflexif . il vraiment promesse   ? interroger ici ville intelligent piste réflexion . modèle ? - articuler il finalité ville   ? privilégier sécuriser modèle ville intelligent   ?   sommaire :   I.   ville high - tech ville auto-gérer : modèle ville intelligent ■   « smart city » , utopie totalisant ? ■   « techno - cité » ville intelligent système technique ■   « ville contributif » : usager producteur service ■   « e-cité » ville mailler service rapport institution / citoyen ■   produire écosystème équilibré discuter modèle   ii . finalité ville intelligent : sécuriser choix collectivité   ? ■   finalité sectoriel v fin collectif ■   20 point cler « sécuriser » ville intelligent   