propos recueillir Catherine Panassier , 13 avril 2012Interview réaliser cadre démarche « grand Lyon vision solidaire » thème « mixité résidentiel mixité social » .Mixité social ville 

 promoteur , -ce signifier terme mixité social ville   ? assister phénomène concentration population centre urbain . campagne vider activité économique concentrer autour grand ville . entreprise besoin proche entreprise client , fournisseur . , ville demeurer attractif . concentration entrain raréfaction centre urbain lorsqu’ démolir immeuble niveau reconstruire haut , reconstruire ville ville , coût bien important . mixité , organiser loi SRU bon chose . grand réussite loi SRU permettre réintroduire logement social ville éviter satelliser grand périphérie type logement .   avoir vous réagi loi SRU être voter grand Lyon décider faire mixité social enjeu prioritaire politique urbanisme habitat , mise place sm ( secteur Mixité Sociale , 20 pourcent logement social obligatoire programme neuf )   ? métier produire logement , construire vendre . loi SRU effectivement contraindre devenir acteur logement social , changer métier autant . construire logement qualité , destiner vente propriétaire priver bailleur social , strictement . , exigence bailleur social collectivité contraignanter plan environnemental amener aller au-delà application norme BBC . clairement , construire mieux , bien fabriquer logement social . être tenir pourcentage logement destiner secteur social , - - partie logement vendre bailleur social affecter personne éligible logement social .   exigence , affecter pourcentage logement bailleur social , modifier -t lui lecture territoire choix implantation   ? changer politique intéressant mise œuvre mixité résidentiel . production logement social facto production général . définir secteur choisir faire logement social , accompagner vie opération . côté , terme mixité , loi SRU produire effet . précaution retenir amont favoriser mixité vivre ensembl programme construire ? important terme mixité parvenir équilibre propriétaire occupant locataire , être locatif libre locatif social . réserver pourcentage logement social contraindre rechercher autant propriétaire occuper programme . équilibre gage bon tenir temps immeuble . propriétaire occupant , être issu logement social privé , attentif soucieux entretien immeuble . attention porter immeuble habitant important , mieux . bien sûr , travail conception immeuble être vigilant durabilité entretien party commune . tenter travers choix matériau organisation espace favoriser bon fonctionnement temps . . lorsqu’ immeuble bien entretenir , lorsqu’ commencer sale , dégradé tagguer vite réparation envisager , dégradation enchainer vite . habitant meilleur garant entretien immeuble . élément essentiel client être satisfaire , image . meilleur prescripteur client . nombre client revenir voir année achat lorsqu’ déménager quartier logement grand .   concrètement négocier -vou bailleur public typologie répartition logement   ? lieu , bailleur social demander dédier allée . mixité pallier exister ponctuellement typologie immeuble faire . bailleur social préférer « » , « » . bailleur social apprécier rarement retrouver engager copropriété . simple , terme gestion , allée être séparer . espace extérieur contre facilement commun . manière général , niveau conception implantation logement , rencontrer véritablement problème . principal difficulter équilibre budgétaire opération . , demande acquéreur priver subventionner logement social . exemple , centre Lyon , acquéreur priver acheter logement 4000 euro sur m2 moyenne bailleur social , prestation , acquérir 2300 euro sur m2 . écart tendance élargir prix acquisition bailleur stagner propriétaire priver augmenter . intérêt aujourd’hui acquéreur priver subventionn logement social , agir impôt masquer nom . , vend bientôt fois cher logement acquéreur priver bailleur public devoir faire réfléchir party prenant plan équité , point vue juridique .   loi SRU responsable grand augmentation prix immobilier dernier année   ? prix immobilier autant augmenter dernier année coût construction doubler an . construire logement , tenir appliquer norme évoluer évolution largement contribuer augmentation coût logement apparence qualité prestation . contre , effectivement logement meilleur niveau plan énergétique , sécurisé ( installation électrique aujourd’hui 30 pourcent cher ) , voire peut-être trop , équiper terme protection . norme imposer systématiquement adaptable fauteuil roulant ensemble logement révéler fort contraignanter . fois vendre logement handicapé , être amener refaire totalement réellement adapter occuper . , espace retournement fauteuil obligatoire salle bain chambre prendre espace salle commun , séjour - cuisine , taille pièce élément fondamental famille . largement préférable penser logement modifiable imposer norme standard finalement satisfaire . norme appliquer bien logement priver logement social . , variable baisser coût opération foncier . Lyon , représenter 15 25 pourcent coût opération . dizaine année 10 pourcent . atteindre 50 pourcent Paris 60 pourcent 70 pourcent cas exceptionnel Cannes Nice .   augmentation - fin   ? ressource augmenter proportion marché . Jusqu’ présent , solvabilité ménage perdurer grâce baisse allongement financement . ailleurs , marché secondaire , ancien , suivre neuf . , second accédant devenir acquéreur neuf . devoir réfléchir terme parcours résidentiel , fluidité , enjeu aujourd’hui produire logement accession 2500 3000 euro sur m2 . acquéreur aujourd’hui peut-être occuper logement social demain pouvoir acheter logement coût élevé . production logement intermédiaire alimenter production global . question essentiel . , interroger logement abordable inscrire gêne Marignan . société issue groupe fabriquer maison individuel nord actionnaire Rabo Real Estate Group engager rse 1973 . communication , marque fabrique travailler notion logement abordable .   falloir il envisager baisser coût production logement   ? baisser coût production logement , falloir revoir application norme exigencer exemple concerner place stationnement . construire niveau stationnement sous-sol augmenter fortement coût construction révéler inutile , logement social . falloir baisser coût foncier . foncier matière . être marché concurentiel . puissance public capacité maîtriser foncier    coût maîtriser cadre zac fixer valeur foncier référence . contexte valeur terrain diffus environnement ZAC fixe fonction référence donner opération public . bien sûr , falloir aller trop loin interventionnisme , opération envergure , type intervention vraiment efficace . ailleurs , dispositif « Scellier » probablement être trop incitatif , demeure incitation fiscal simple expliquer production logement privatif , social . construire 70 000 logement locatif « Scellier » an France entier , promoteur priver réalisent facto 20 pourcent logement social . demain construire logement priver , construire logement social . Pass foncier être bon outil permettre accès logement ménage ; convenir certainement remettre place dispositif similaire .   Carré Soie   être promoteur envisager important programme construction Carré Soie . -ce motiver choix , -ce volonté construire logement intermédiaire   ? effectivement important capter clientèle logement intermédiaire nombreux aujourd’hui représenter clientèle demain . , grâce tva 5,5 pourcent ( récemment passer 7 pourcent ) , construire duchère Vaulx-en-Velin . taux tva projet , engagement collectivité déterminer . , conduire enquête satisfaction auprès client questionnon raison choix . enquête révéler élément prêter attention quartier , localisation . étudier , fonction moyen , secteur investir . privilégier secteur facile accès , bien desservir transport commun bien équiper terme service commerce . ensuite , résidence qualité logement entrer jeu , proximité espace vert , commun qualité architectural immeuble . qualité lieu vie service vendre . , grand Lyon commune Vaulx-en-Velin décider faire Carré Soie zone bien desservir transport commun bien équipée terme service commerce . choix être totalement lier moyen mettre place puissance public . projection collectivité donne territoire porte projet développement .    intervention grand Lyon , avoir investir territoire   ? évidence , type secteur essentiel agir conjointement . collectivité exprimer intention , donne    sens image futur territoire , définir plan urbanisme réaliser fondamentau , desserte équipement , promoteur priver , ailleurs entreprise , venir prendre « naturellement » place projet . fort engagement collectivité , marcher . point essentiel , raison implication projet Carré Soie , être possibilité acquérir friche industriel construire prix raisonnable , permettre proposer premier logement 2500 euro sur m2 .   consister programme il réalisation   ? important programme développer 65000m2 8500 activité économique 700 logement , principalement T3 t4 , 20 pourcent logement social . ensemble immeuble construire autour cheminement espace vert prêter attention particulier . bâtiment construire travail démarrer ailleurs immeuble grand Lyon habitat . suivra construction immeuble ore complètement vendre ( beaucoup demande ) , suivre progressivemer construction . enjeu réduire maximum durée réalisation total projet premier habitant avoir subir inconvénient chantier interminable .   profil acquéreur   ? essentiellement jeune couple 30 40 an , enfant jeune enfant . majoritairement primo accédant biactif petit salaire . venir quinzaine commune grand Lyon , lointaine commune Vaulx-en-Velin Villeurbanne . 20 pourcent 30 pourcent acquéreur issu commune . offre logement représenter bel opportunité devenir propriétaire . contre , beaucoup désistement jeune ménage situation financier tendre devenir vite non finançable auprès banque . 20 pourcent logement être vendre propriétaire investisseur dispositif « scellier » .   projet -t il être accueillir population local   ? projet connaître rejet particulièrement fort . mesurer attachemer partie population ancien usine tas situer tènement venir acquérir avoir envisager démolir construire logement . fort focalisation démolition usine grand    valeur symbolique . quartier , nombre habitant travailler usine enfant petit enfant ancien « tas » . constituer association , habitant déposer recours empêcher démolition usin . grand Lyon mission Carré Soie , réétudier projet . dé-densifier programme passer 75 000 65 000 m2 constructibilité . programme logement réécrire être mieux bien percevoir . habitant , , toutefois reprocher construire logement social penser suffisamment . , installer nouveau activité ancien usine , non démolir , réhabiliter accueillir nouveau activité . association habitant lever recours . vouloir souligner rôle primordial grand Lyon afficher clairement intention créer Carré Soie pôle tertiaire agglomération . volonté , aurion faire évoluer bien projet . entreprise raisonner manière objectif mobiliser territoire falloir bien vivre travailler . bon sens logique guident développement projet , chance aboutir . projet réussite terme mixité résidentiel    logement social , logement locatif priver grand partie accession propriété , terme mixité fonction habitat activité économique .   Croyez mixité résidentiel produire mixité social   ? possibilité rencontrer zone neutre , lieu public enfant jouer ensembl couleur peau niveau social , penser effectivement mixité social créer . commencer vivre ensembl enfant vivre ensembl lorsqu’ travailler ensembl . monde travail fabuleux lieu mixité .   avoir vous prévoir action nouveau arrivant être bien accueillir immeuble voire quartier   ? meilleur accueil pouvoir réserver livrer logement qualité enchainer construction pâtir contrainte futur chantier . toutefois , prévoir offrir ménage vélo électrique inviter utiliser mode dou déplacer , cadeau colle bien image futur Carré Soie propice type déplacement bien utile nombre salarier choisir venir vivre proximité entreprise .