idée surpopulation terrestre partie responsable épuisement ressource naturel trouver racine xvii siècle . , pronostic bon train . intérêt idée servir lui ? 
 texte écrire revue m3 numéro 1 . 
 question nombre maximum humain terre porter turlupine savant siècle . début , agir prévoir date fin monde , écriture , devoir survenir terre «   pleine   » . premier savant lancer prédiction être philosophe politique William Petty médecin Antoni van Leeuwenhoek , fin xvii siècle . pronostiquer chiffre 14 milliard humain , correspondre «   acre terre cultivable   » , 200 habitant kilomètr carré . effectivement population nourrir époque , donner faible rendement ( 10 quintal blé hectare , moyenne actuel France fris 100 quintaux).c’ densité rencontrer comté anglais normandie . suite , auteur lancer prédiction population maximal terre . firent preuve optimisme délirer xix siècle , persuader progrès chimie invention électricité , multiplier pouvoir alimentaire terre 10 000 , mar écrire lettre ami Engels . progressivement , xx siècle , enthousiasme retomber , diversité estimation population maximal demeurer important . démographe américain Joel Cohen recenser 60 estimation scientifiquemer argumenter , pionnier , Petty Leuwenhoek . étager 4 40 milliard . tenton expliquer fourchette déraisonnable , apparence .   grand écart approche positiviste pessimisteau cours année 1970 , 40 milliard être annoncer Roger Revelle , fondateur centre étude population Harvard . Revelle supposer agriculture atteindra partout rendement maximum observer état américain Iowa , surface cultivable ensemble globe rester constant , climat . calculer production total céréale , convertit calorie , diviser total consommation annuel calorie nécessaire vivre correctement ( 100 000 an ) . arriver 40 milliard . côté , Paul Ehrlich , professeur réputé écologie Stanford , part point vue radicalement . supposer humain atteindre niveau consommation aliment américain moyen , diviser production époque consommation moyen . résultat , terre nourrir 4 milliard homme . énoncer méthode laisse entrevoir source différence raisonnement . positiviste , Revelle agriculture performant Amérique pouvoir exporter monde entier indépendammer problème formation main œuvre , outillage , ressource eau . , exister potentiel important Afrique tropical équatorial pluie chaleur , production céréale stagner 10 quintal hectare , vaincre résistance mentalité équiper pays pauvre aiser , oublier raréfaction eau disponible ( agriculture représenter 75 pourcent consommation mondial eau).en pessimiste , Ehrlich dépasser production actuel , terre épuiser gagner désertification . chiffre 4 milliard arriver montr dépasser , époque , population total terre entretenir long terme , partie cause niveau consommation produit animal américain . toucher ici second différence . Revelle raisonner consommer céréale , perdre aucun nourriture récolte assiette . , actuellement , 20 pourcent production gâcher , faute stocker convenablement , laisser assiette .   Amateurs viande végétarien , chiffre varientsurtout , consommer nourriture origine animal supposer élever animal donnant manger . Jusqu’ époque récent , partie terre cultivable utiliser prairie nourrir ruminant . demi-siècle , croissance demande viande , lait , beurre , fromage prairie naturel artificielle suffire . nourrir animal céréale soja . organisation mondial agriculture ( FAO ) , nourriture animal domestique , accaparer 35 pourcent production mondial céréale 1990 , utilise moitié actuellement . , dire -t on , puisqu’ agir détour production : manger forme blanc poulet , œuf steak , maïs blé donner poule vache . méconnaitre loi airain chaîne écologique : maillon chaîne alimentaire , récupérer 10 20 pourcent calorie ingérer . , mieux lait œuf , falloir donner 4 calorie céréale obtenir calorie mets . pire , viande bœuf , falloir donner 10 calorie récupérer . gros consommateur lait , viande fromage végétarien , absorber beaucoup calorie végétal . admettre moyenne récupérer calorie animal végétale fourni , terre accueillir fois végétarien pur dur mangeur viande invétéré . donner idée incertitude trouver déterminer population mondial maximal . écart consommation calorie animal important échelle planète : ration alimentaire Nigérian Bengali comporte 4 pourcent calorie origine animal . français , 46 pourcent , esquimau dépasser 50 pourcent . actuellement , ration moyen humain , pays , contenir 18 pourcent calorie animal . récent ouvrage , directrice inra , marion Guillou , plaider ration 25 pourcent , supérieur ( Japonais long espérance vie monde ) , réalisable . comprendre mieux débat surpopulation . côté , pays nord souhaiter conserver style consommation accuser pays Sud maitriser croissance démographique , explosion produire . savoir modèle alimentation étendre monde . appliquer méthode Ehrlich . côté , pays Sud accuser mode vie pays Nord responsable crise alimentaire . dire Alfred Sauvy , considérer rival pauvre nord vache pays nord . suivre sorte mode raisonnement végétarien Revelle . comprendre persistance faim monde stagnation nombre affamé ( proportion décroît légèrement croissance population mondial ) . production mondial céréale accroître nettement vite population mondial 50 an ( production moyenne humain augmenter 30 pourcent ) , accroissement utilisation céréale nourrir animal accaparer grand part croissance , particulièrement cours dernier décennie , pays émergent adopter mode consommation occidental . consommation viande être multiplier Chine an , atteindre niveau européen américain .   incertitude productivité agricoleon voir impossible évaluer effectif population maximal indépendammer style alimentation , impossible imposer style unique alimentation . extrême considérer régime alimentaire monde comprendre kilo caviar truffe mois , effectif maximal population nourrir condition atteindre million habitant . non oublier cause incertitud , concerner hausse productivité agriculture , hausse important second guerre mondial , poursuivre grâce OGM massivement utiliser Inde Brésil . beaucoup raisonnement oublier prendre compte hausse productivité agricole . contrôle effectif maximum : devoir calculer population maximal terre époque chasseur cueilleur Cromagnon , trouver excéder million personne . époque Louis xiv , trouver milliard , nettement . élément incertitude donner vision optimiste futur population humain , écarter largement spectre surpopulation . sujet inquiétude apparaître biocarburant génération , utiliser blé maïs canne sucre . 15 pourcent production mondial maïs biocarburant , éthanol essentiellement , croissance chiffre rapide . vache riche menacer souffrir faim , 4×4 . concurrence avérer beaucoup dangereux , repose prix comparer pétrole céréale . prix pétrole continuer augmenter , agriculteur tenté produire biocarburant . xix xx siècle connaître mondialisation commerce céréale vue alimentation , xxi connaître généralisation usage production , risque comporte démuni , prix dépendre aléa conjoncture global .