forme band dessinée roman graphique , livre explorer situation qualifier d ’ « impossible » professionnel politique social travailler sein maison métropole ( maison métropole lieux accueil public , charge mission santé public aide social ) . ouvrage résulter recherche - action . résultat année travail Collectif Métis , constituer profil : sociologue , assistant social , éducateur spécialiser , illustrateur . 

 histoire présenter fictif , inspirer quotidien vivre travailleur social . , singularité situation décrire œuvre échapper cadre juridique domaine social interrogent éthique individuel personnel travail social médico-social . limite procédé accompagnemer atteindre travailleur situation particulièrement complexe gérer . 

 œuvre , inspirer situation local , interroger « territoire » relation travailleur social usager , dimension éthique , décalage travail prescrire travail réel , finalement , sens donner travail social . 
 document être réaliser collectif chercheur professionnel métropole Lyon . retrouver site illustrateur , Raphaël Sarfati   : tiroir ouvertl’ intégralité acteur projet début ouvrage .   sommaire : recherche - action Métis pratiqueune recherch - action faire ? parcours viessébastien : recherche temps perdusm. Terrier : accompagnement fin(s ) ? affaire famillesfamille Belin : respecter choix … ? famille Kohli : confiance petit pasface incertitude : élargir délibérationsur vif , parole travailleur sociauxgrosse machine petit tracas « société malade désolé » aller loin , éclairage sociologiqueacte parentalitél jeu distance proximitéRéférent parcourstemporalitéprojetvulnérabilitéconsentementprotection juridiqueconfianc , défiance , méfianceintermédiationpratique prudentiellespluralité mandat , éthique situationet ? référence bibliographique Sigles et acronyme  