prolongement stratégie régional développement Economique innovation adopter 2011 , conseil régional voter décembre dernier délibération viser soutenir développement économie proximité . Cyril Kretzschmar ,   conseiller régional Rhône - Alpes décrypter décision .  

 région défini -t lui économie proximité est-elle venir intéresser champ économie   ? économie proximité composer secteur activité créer richesse usage local . essentiellement tourner satisfaction besoin population présent territoire . économie proximité regrouper majoritairement entreprise artisanal commercial , structure économie social solidaire pme / tpe ancrage local . représenter aujourd’hui 45 80 pourcent emploi zone emploi Rhône Alpes . délégation conduire prendre charge pilotage contrat sectoriel champ artisanat économie social solidaire . amener travailler service etat , responsable service « économie proximité » direccte Rhône - Alpes . , époque , intéresser travail Laurent davezie Bernard Pecqueur . idée économie proximité retenir attention rejoindre enjeu transition écologique économie , économie circulaire , économie fonctionnalité économie collaboratif . permettre ancrer notion territoire donner sens transversal domaine délégation . largement , développement économie proximité apparaître levier essentiel favoriser création emploi territoire région . élément conduire faire économie proximité axe srdei , stratégie régional développement Economique innovation . manière poser 2010 intuition , intérêt développer économie proximité , précisément entendre faire 2012 .   être vous venir approche opérationnel économie proximité ?   délibération adopter décembre dernier expose grand levier région souhaiter contribuer développement économie proximité : aider territoire mieux prendre compte économie proximité diagnostic territorial ; mieux soutenir dynamique économie proximité contrat territorial ; articuler politique sectoriel région service économie proximité . , dernier levier action consister réagencer , réarticuler redéfinir dispositif régional exister , contrat développement durable Rhône - Alpes ( CDDRA ) , mettre service économique proximité . axe revanche novateur . renvoyer travail formation - action conduire 2011 ARADEL ( association régional développeur Economiques local ) auprès nombre territoire pilote . baptisé « Institut management pratique local » ( IMPL ) , démarche accompagner jusqu’ ici 9 territoire rhônalpin : cddra Bourg Bresse , parc Naturel régional Pilat , agglomération Pays Viennois , pnr Bauges , cddra Faucigny , cddra Haut Bugey , cddra Bugey , grand Projet Rhône - Alpes Grotte Chauvet . bientôt accompagner 25 . concrètement démarche consister expérimenter approche développement économique local baser outil analyse moteur développement proposer Laurent Davezies . elus , technicien partenaire territoire rassembler produire diagnostic ; confrontent ensuite territoire session collectif . partager ensemble analyse moteur développement construire projet économique intégrer nouveau indicateur richesse territoire . expérience permettre valider intérêt approche économie proximité accompagnement personnaliser acteur territoire autour représentation économie local . travail diagnostic moteur développement comprendre fonctionnement socio-économique territoire global systémique . appréhender concert dimension économie local , savoir dimension productif , public , social résidentiel , cerner importance consommation économie proximité . aujourd’hui , volonté faire bénéficier accompagnement territoire Rhône - Alpes exprimer souhait .   , notion économie proximité lui sentir oeil citoyen   ? oui , . économie proximité cœur vie quotidien . contact jour : commerce , artisan , etc. revanche , rôle circulation revenu économie proximité percevoir . créer richesse . falloir il circuler localement !   on attendre développement économie proximité ? aujourd’hui , observer véritable accélération appropriation économie proximité territoire . élu voir intérêt fort reprendre main question économique . contexte mondialisation , stratégie redéploiement désengagement grand firme échapper essentiel territoire . donner sentiment impuissanc . économie proximité présente triple intérêt . plan emploi . montrer diagnostic réaliser échelle zone emploi Rhône - Alpes , économie proximité représenter 40 80 pourcent emploi . économie proximité joue grand rôle dynamique création emploi . autant correspondre activité délocalisable . élu , contribuer amélioration situation emploi . bémol , partie emploi économie proximité , - - qualifié , porteur précarité , plan statut , durée contrat , temps travail , etc. amélioration qualité emploi sécurisation parcours constituer point vigilance . ensuite , concerner besoin concret habitant , identification satisfaction , économie proximité contribuer amélioration cadre vie . , renvoyer secteur activité centre décision plupart temps ancrer territoire , économie proximité développer relation partenariat durée . mettre place politique économique continuité . travers économie proximité , maire transformer physionomie quartier travailler développement commerce , artisanat service ménage . chose faire échelle mandat .   économie proximité présente -t lui intérêt écologique ? parer évident . développer circuit court , favoriser utilisation ressource local , créer nouveau activité valeur économique ( ressourcerie donner second vie déchet ) , économie proximité contribuer alléger empreinte environnemental . , intérêt écologique économie proximité bien au-delà dimension environnemental : enracine local répondre besoin population présent territoire , économie proximité retrouver sens économie , répondre besoin humain . valoriser petit petit entreprise , économie favoriser place personne création valeur processus prise décision amène nouveau forme coopération acteur , être priver public .   prise compte économie proximité impliquer -t lui reconsidérer approche économie exportateur ? parer essentiel , opposer privilégier détriment . important aujourd’hui prendre compte complémentarité économie proximité économie exportateur . ying yang développement . bénéficie richesse créer second . tandis second besoin offrir cadre vie attractif actif employer . interfacer party économie important cultiver . exemple , amener activité proximité positionner exportation , artisanat art . appuyer force économie exportateur soutenir économie proximité . naturel pensée économique beaucoup concentrer économie exportateur , économie proximité , jamais interfac .   Jusqu’ présent , économie proximité -t lui retenir attention territoire rural périurbain   ? train évoluer . territoire participer participer démarche impl évoquer précédemment , part important agglomération : vienne Bourg-en-Bresse année précédent , Saint-Etienne , Roanne Bourgoin - jallieu année . hasard . Roanne Saint-Etienne , commerce artisanat besoin soutenir . grand Lyon voir intérêt croissant économie proximité . récemment vice-président charge économie affirmer économie proximité dossier grand Lyon devoir ouvrir commune cadre conférence maire . question maintien activité proximité cœur agglomération apparer crucial . flambée immobilier pos problèm activité artisanal moyen rester ville . part bel grand réseau commercial boutique service . risque partie économie proximité disparaiss .   , besoin aujourd’hui économie proximité développer davantage   ? besoin notoriété . beaucoup , petit milieu . , concept émergent , discours pratique replier - , laisser côté interaction autour , particulier économie exportateur . titre , observer gouvernement prendre virage économie proximité . membre gouvernement porte problématique jour ? dommage constituer ligne force économique défaut aujourd’hui . besoin développer nouveau modèle outil analyse économique . - travail Laurent Davezies , être pauvre penser développement économie proximité . recherche académique chemin . , être instant tenir expérimenter territoire . manière , pratique avance conceptualisation . , création entreprise constituer enjeu essentiel . falloir rappeler grand majorité entreprise créer année relèv économie proximité . plupart entreprise économie proximité salarié . vouloir général développement mener taille important . , croissance économie proximité impliqu créer nouveau entreprise . , recherche nouveau réponse besoin satisfaire relèv largement démarche création entreprendre , capacité comprendre besoin dédier activité satisfaction . ailleurs passage besoin projet mal appréhender . aujourd’hui , acteur intervenir favoriser création activité : Région , agglomération , etat , chambre consulaire , etc. , dispositif mettre place focaliser généralement business plan . généralement , laisser côté appeler émergence , - - moment intermédiaire besoin être identifier véritable projet face . falloir inventer dispositif permettre faire rencontrer besoin porteur projet potentiel .   évasion commercial essor e-commerce - principale menace peser économie proximité ? concerner évasion commercial , évidence . ailleurs faire prendre conscience élu importance développer économie proximité . titre exemple , vallée Grésivaudan économie exportateur solide économie proximité revanche faible mesure habitant consommer grenoble Chambéry . e-commerce , chose évident . , constituer concurrence activité proximité . inverse constituer opportunité dernier permettre accroitre aire chalandise . égard , citer expérience « Panier Oullins » être soutenir etat Région . agir plateforme e-commerce fédérer commerçant artisan ville Oullins consommateur commander distance internet . type plateform permettre accroitre chiffre affaire capter demande long distance . , mutualisation plate - forme partager coût gagner visibilité vitrin important . ailleurs imaginer logique réseau : exemple plateform mettre réseau libraire ville région . falloir analyser finement essor e-commerce savoir distinguer offre accroche proximité grand plateforme type Amazon .   innovation apparer levier incontournable compétitivité activité vocation exportateur . -t lui rôle jouer développement économie proximité   ? absolument ! retrouver facette innovation économie proximité : innovation technologique , organisationnelle , usage , social , écologique . nourrir économie proximité nourrir économie exportateur . différence accès innovation difficile économie proximité concentrer capital . amener penser acteur public devoir investir davantage économie proximité économie exportateur , capacité financer besoin innovation .   financement économie proximité il inscrire logique proximité mobiliser épargne local   ? pist intéressant , source financement . projet cours domaine . exemple , Nef , coopératif finance solidaire , venir lancer projet appeler « prêt » . démarche crowdfounding intermédier . concrètement , site internet dédier , cofinancer projet activité être analyser nef . viabilité dimension éthique projet évaluer départ . différence démarche crowdfounding développer actuellement évaluation amont projet . exemple : territoire Biovallée val Drôme cherche mettre place produit épargne proximité collecter épargne local financer activité territoire .   démarche actuel urbanisme commercial management centre - ville - hauteur enjeu économie proximité ? . , vrai risque développement économie ville accaparer grand opérateur internationaliser , particulier secteur commerce . agglomération Lyon , apercevoir opérateur Unibail carrefour accaparer point accès névralgique commerce , - - Part - Dieu , Carré Soie , confluence , etc. apercevoir petit commerce alentours rencontre difficulté . attractivité global grand pôle commerce drain demande tourner auparavant commerce proximité . autant prégnant pôle situer ville non périphérie . erreur miser offre concentrer spatialement . part , grosse locomotive tendance percuter offrir global peut-être surdimensionner . part , falloir prendre compte territoire faire travailler ensembl grand petit acteur commerce . exemple , prévoir petit cité métier artisanat ( plombier , électricien , menuisier , etc. ) face pôle commerce confluence   ? difficile travailler tissu commerçant artisan grand entreprise agglomération . dire , facile verser 1 million euro entreprise 10 000 euro 1000    entreprise . 100 200 commerçant artisan , profession libéral , beaucoup difficile avancer . face acteur forcément état esprit , valeur . manquer outil développer coopération acteur , susciter intérêt partager démarche projet collectif vraiment efficace .   Pensez vous utile décliner logique cluster sphère économie proximité ?   Oui , absolument . champ économie social solidaire , trouver dispositif rapproche : pôle territorial coopération Economique ( PTCE ) . agir groupement acteur territoire – entreprise , collectivité local , centre recherche organisme formation – mettre œuvre stratégie coopération mutualisation service projet développement local . expérience emblématique région , Romans , groupe Archer regrouper quinzaine pôle activiter sein ptce Pole Sud . différence rapport cluster économie exportateur , grosse locomotive , grand laboratoire grand firme vaccin lyonbiopole exemple .   région associer développement économie proximité développement economie social Solidaire ( ESS ) .   ? estimer lien . activité ESS caractériser porter grand attention besoin social satisfaire – vieillissement , handicap enfance exemple – mobiliser ressource déployer périmètre réduit , 30 50 kilomètre maximum . ESS inscrire naturellement logique proximité ; apporter méthode gouvernance efficace agir collectivement .   économie proximité -t lui rôle jouer relocalisation activité production   ?   question . -ce niveau capital nécessaire production . industrie automobile exemple fortement consommateur capital . contrario , activité économie proximité faible intensité capitalistique . , définition , activité fortement consommateur capital tendance concentrer espace non diffuser . , question besoin capital constituer frein relocalisation activité production . différence coût salarial pays Chine Bengladesh . autant , besoin capital délirant , recherche qualité donner avantage relocalisation . tête exemple client automobile entreprise sous-traitance situer Chamonix . client calcul simple : cumuler ensembl coût production , transaction contrôle qualité acheter balai essuie - glace Chine , valoir mieux fournir France . , entreprise niveau réactivité fort fournisseur chinois . on globalement cher , qualité équivalent coût complet , Chine Maroc , vraie question . gestion flexibilité ressource humain niveau territoire développer production peut-être partie réponse . renvoyer appeler gestion territorial emploi compétence .   grand Lyon il accompagner commune aider développer économie proximité   ?   enjeu essentiel commune agglomération aujourd’hui démunir appréhender sujet . grand Lyon développer réflexion partager échelle conférence maire : diagnostic   ? levier ? articulation politique existant matière développement économique ? grand Lyon positionner demain économie proximité offrir service territoire , convaincre .   