Blandine Melay, service Énergie Climat du Grand Lyon : « Le climat a déjà changé chez nous. On pointe de l’anxiété chez les habitants »
Au sein de la Métropole de Lyon, le service Énergie Climat a pour mission principale d’œuvrer à une transition écologique en phase avec les impératifs du changement climatique. Entre 2020 et 2021, il a mené une série de travaux lui permettant d’évaluer la situation sur le territoire grand-lyonnais, associant données macro, baromètre local des évolutions statistiques et rencontres sur le terrain, au plus près des habitants. Blandine Melay, responsable de service Énergie Climat, nous présente les multiples enjeux auxquels il fallait répondre, et les différentes méthodes qui ont permis ce diagnostic global. 

Au sein de la Métropole, comment en êtes-vous venus à vous tourner vers des outils tels que les « baromètres » ? Dès 2017, nous avons mis en place un baromètre de l’énergie, qui nous apportait plusieurs types d’informations sur le territoire. Quand on travaille sur les sujets « climat et énergie », on pose des politiques publiques qui sont un peu macro, avec des trajectoires qui peuvent paraître lointaines : quels efforts sur la réduction d’émissions de gaz à effet de serre, sur les réductions de consommation par secteur, etc. Les données dont on dispose aujourd’hui sur ces trajectoires de transition énergétique et de lutte contre le changement climatique sont transmises par l’Observatoire Régional Climat Air Énergie (Orcae). Avec, on est en capacité de regarder, année après année, les diminutions des émissions du territoire, par secteur d’activité, par vecteur énergétique, et de la même manière l’évolution des consommations d’énergie ou les productions d’énergie renouvelable. Au niveau opérationnel, que vous permet cette précision ? On arrive à dessiner différentes cibles d’interlocuteurs et à élaborer différents niveaux de discours pour des profils qui ont chacun une sensibilité différente au sujet de la transition, et une capacité d’action inégale. Si on reprend l’exemple de la rénovation du logement, cela demande un peu de moyens. En plus, il faut entrer dans un parcours administratif parfois un peu compliqué. Donc pour se lancer dans cette démarche, il faut en avoir le temps, et bénéficier d’accompagnement. Quels sont concrètement les informations que vous apporte ce baromètre ? Il nous renseigne prioritairement sur deux choses : comment les habitants vivent les fortes chaleurs, et comment ils s’y adaptent, quelles solutions ils mettent en œuvre. Nous les avons notamment interrogés sur la climatisation. Quand on raccroche nos deux baromètres, chaleur et énergie, on s’aperçoit que les équipements en climatisation progressent sur le territoire. C’est quelque chose qui est complètement invisible à partir de grands nombres. On voit juste les consommations qui fluctuent sur le territoire. Par contre, l’effet de la climatisation, aujourd’hui, c’est un signal faible, parce que nous ne sommes pas encore dans les pays du Golfe ou dans les pays du sud de l’Europe ou en Asie, où elle est un objet de confort présent systématiquement dans les logements. Chez nous, c’est quelque chose qui est en train de monter. En 2017 on avait 16 %, des ménages métropolitains qui en étaient équipés. En 2021, 23 %. 5 % de plus, c’est considérable. Comment fixer le seuil à partir duquel quelque chose est retenu dans la feuille de route comme l’un des éléments à intégrer à un plan d’action ? Le travail sur le plan d’action est encore devant nous. Aujourd’hui, on en est plutôt à rapprocher deux politiques publiques qui ne se sont pas encore suffisamment rencontrées. Suite à la canicule de 2003, les conseils départementaux ont la responsabilité de porter une politique de prévention, et la Métropole a récupéré les compétences du département sur son territoire. Elle met donc en œuvre un dispositif de prévention canicule. Par ailleurs, nous avons un exécutif qui mise sur la sobriété énergétique, et donc qui tient une posture plutôt défavorable à l’émergence de nouveaux usages sur l’énergie, dans un temps où on essaye de réduire ceux qui existent déjà. Ces changements de comportements, d’habitudes, convergent-ils progressivement vers un changement fondamental de mode de vie ? Il y a des savoirs qui existent ici, et d’autres qui sont importés par des personnes venant de régions aux climats plus chauds, sur la manière de gérer les épisodes de fortes chaleurs, sur la gestion des occultations d’un logement, de la lumière, de la ventilation, etc. On le voit notamment en interrogeant certaines personnes âgées, qui ont trouvé des solutions parfois extrêmement performantes. Plus près de nous, vous êtes allés échanger avec les Grand-Lyonnais chez eux, à leur domicile. Ce n’est pas anodin d’ouvrir sa porte à des inconnus. Cette expérience de rencontre avec l’intime, est-ce que c’est quelque chose qui vous a interrogés, qui vous a obligés à vous adapter, à changer par rapport à l’approche que vous aviez au départ, en vous confrontant éventuellement à des refus ? Ça n’a pas été simple du tout, c’était quelque chose de complètement nouveau dans la manière de faire, qui a été possible parce que l’on a chez nous une doctorante, Malou Allagnat, qui est allée à la rencontre des habitants de manière assez originale pour la collectivité., Elle est allée elle-même s’installer sur son terrain d’études à Saint-Priest, l’une des communes de la Métropole, et s’est installée dans une famille dont elle a documenté le quotidien et le vécu de la chaleur. Nous avions choisi Saint-Priest parce qu’on y avait des situations très différentes, de l’individuel, du collectif, du logement social. On a à la fois une ville très urbaine, et le début du périurbain, avec des gens qui habitent dans des pavillons avec jardin. Nous avions une diversité du tissu qui était intéressante.En répondant aux questions, est-ce que les gens avaient conscience qu’ils étaient en train de s’adapter non pas à un simple mois de juillet chaud, mais au réchauffement climatique ? D’après les échanges que j’ai eus avec Malou à ce sujet, il y a eu des réponses assez différentes. En tout cas, il y a eu des publics qu’il a été plus simple de capter : des parents avec des jeunes enfants et les personnes âgées, pour des raisons diverses. Il est plus difficile d’aller vers d’autres publics, en tout cas de les interroger sur la question, mais ce n’est pas forcément lié à la thématique, mais plus globalement à la capacité à interpeller les citoyens sur les politiques publiques. Malou a également, mené une démarche auprès d’adolescents, avec d’autres supports, plus divertissants, pour leur demander : « Qu’est-ce qu’on fait ? En période de forte chaleur, comment peut-on s’organiser collectivement pour mieux faire les choses ? ». Et en fait, ils avaient beaucoup de réponses de bon sens, qui peuvent paraître un peu naïves, mais qui restent pertinentes : quand il fait plus chaud, il faut aller plus souvent nager à la piscine, aller dans des parcs et des jardins, se mettre au frais, ne pas rester chez soi où il fait chaud. On était sur des approches très pragmatiques, dynamiques, sans aller systématiquement sur des réponses techniques.Aujourd’hui, quel bilan peut-on faire des apprentissages de votre service, et dans quelles directions comptez-vous aller pour agir ? Malou est dans une phase d’analyse des données récoltées lors de son travail de terrain, il y a beaucoup de matière. Aujourd’hui, nous investissons deux sujets. Le premier est celui que nous avons commencé à travailler avec les collègues en charge du dispositif de prévention canicule. Finalement, il s’agit de retrouver l’intelligence de techniques peu sophistiquées, voire mêmes plutôt rustiques ? Oui, on est complètement sur du low-tech. Il s’agit de réinventer tout cela, de diversifier un peu la manière de faire. Arrêter les façades sud lisses, quand on sait que les brise-soleils sont hyper efficaces. Systématiser un aménagement des toits utile pour la lutte contre le dérèglement climatique, avec des toitures productives. Si on met des panneaux solaires en toiture, le rayonnement solaire est capté par eux, plus par le bâtiment. À défaut, peindre les toits en blanc, une approche simple et relativement peu coûteuse, permet qu’une partie importante de l’énergie solaire incidente soit réfléchie, tout en restant vigilant au risque d’éblouissement pour le voisinage. Après, on peut se poser la question de l’opportunité du végétal en toiture, sachant qu’encore une fois, ce n’est pas tant le végétal qui rafraîchit la ville, mais l’eau. Pour conserver l’eau en toiture, il faut des bâtiments qui ont une structure suffisamment solide, et cela a un coût économique et environnemental. Tout ça n’est pas simple…