entretien réaliser Geoffroy Bing ( Nova7 ) , 22 février 2010Société créer Bruno Chabanel , ancien Infogrames , 2003 ,    Artefacts Studio fleuron industrie jeu vidéo Lyon . orienter sous-traitance , société développer aujourd’hui jeu complet segment : jeu « c » , «   seriou game   » branche « game » ( compte jeu stratégie , Role Playing Game , etc. ) .    Artefacts studio compte quarantaine personne vingtaine permanent : programmeur , designer , graphiste gestionnaire projet . Lubna Cecillon , charge marketing entreprendre , témoigner partenariat nouer 2010 Artefacts Studio société robotique aldebaran but développer jeu robot Nao . modalité original partenariat , rapprochement illustre opportunité naissant industrie jeu vidéo robotique . 

 pouvoir vous expliquer place support développement jeu vidéo   ? question support choix éditeur . obliger sortir jeu compatible ensemble nouveau plateforme rentabiliser investissement . développeur jeu vidéo , pouvoir développer type plateforme ( PC , robot , type console ) . propre moteur , Age , fonctionner WIi , DS , 3DS , PC , PSP .    être rapprocher consortium studio parisien label PLAYALL ( porter cap digital ) sein studio développer propre moteur nouveau génération , décider associer , aujourd’hui développer ps3 xbo 360 haute qualité graphique .   être vous arriver développer jeu robot Nao Aldebaran   ? être contacter aldebaran 2010 chercher diversifier robot cible joueur . idée départ trouver lien jeu vidéo robot . proposer petit jeu type SIMON . pousser . challenge scénaristiqu mécanique jeu rôle , genre important Artefacts studio . être aller voir designer proposition jeu faire robot bien interface .   jeu   ? fonder principe réalité augmenter . résumé , robot posséder    esprit joueur libérer travers résolution énigme . énigme ( principe chouette ) mettre place corps robot corps joueur .   travailler Nao , savoir départ toucher grand public . modèle économique   ? falloir savoir modèle économique développeur jeu particulier . débouché commercial support jeu impactent activité vendre général totalité jeu éditeur distributeur impliquer résultat vente . studio arriver préserver valeur chaine rare . jeu développer Nao destiner temps universitaire chercheur savion départ !   expliquer -vou fragilité milieu développement jeu vidéo   ? image jeu vidéo bon croissance secteur volume vente . jeu connoter sérieux , «   boutonneu 16 an   » , bien monde acheter réalité . coup , financeur éditeur . conséquent , être bon relation éditeur , décider coproduire jeu finançant partie . etat commencer comprendre situation fragilité mettre place aide .   Envisagez vous développer jeu forme robot   ? vraiment chose faire type plateforme . moteur sdk Nao , coder mouvement interaction robot exemple savoir - faire chance . devoir repenser méthode travail nao programmer faire domotique . scénarisation inhérent jeu renvoyer arborescence beaucoup complexe exiger application domotique . falloir anticiper pouvoir faire robot vouloir joueur , travailler boîte choix . jeu participer robotique , falloir alliance fort industrie créer système commun , risque vite limité . agir limiter faire danser robot faire claquer main ! chose robotique , proposer joueur nouveau jouer uniquement nouveau plate - forme jeu . scénarisation essentiel .   nao développer aujourd’hui modèle appstor . appréhender -vou modèle innovation pouvoir participer   ? modèle fonctionner bien limite ! , falloir capable référencer offre multitude application . pari risquer beaucoup candidat élu ! ensuite , 40 personne faire vivre , être geek développer ordinateur . modèle , être concurrence amateur passionner travailler nuit risque économique beaucoup important . être rentrer modèle Aldebaran . être logique partenariat moment .   regard porter vous industrie jeu vidéo Lyon ? intéresser jeu vidéo vouloir engager professionnellement , Lyon ville référence secteur . travailler , impression dynamique train perdre . départ récent entreprise jeu vidéo emblématique crise traverser milieu lyonnais jeu vidéo . heureusement ,    game Co Lyon espérer rester ! profiter aide régional accorder entreprise parisien bordelaise jeu vidéo beaucoup généreux ici . , sentir préoccupation majeur pouvoir public local vis-à-vis avenir profession créer pourtant emploi .   pôle compétitivité imaginove il dispositif aide   ? être régulièrement mobiliser imaginove participer événement ( exemple , Innorobo ,    cartoon Movie ) . mettre lier milieu audiovisuel aide financier marginal rôle ailleurs .    problème vienne querelle clocher acteur local jeu vidéo . contraire , être contact développeur éditeur lyonnais relation entraid . revanche , manquer oxygène développer projet hauteur ambition savoir - faire .   Pensez vous robotique apporter oxygène   ? travailler projet robotique moment . difficile prononcer . ailleurs , réjouir salon INNOROBO    savoir projet opportunité robotique . connaître suffisamment secteur . robotique devoir devenir plateform important jeu vidéo , certainement .    voir bien tendance dématérialisation jeu , cloud gaming jeu support mobile type phone .    court moyen terme , virage important !