Un Seul goût pour tous ?
nan
L’inquiétude liée à la rationalisation systématique propre à la cuisine moderne trouve enfin ses limites dans l’article de Laurent Aron. Ce dernier nous explique que nous sommes uniques. Même si nous devions manger tous la même chose, notre sens gustatif nous permettrait encore de faire des différences. Le goût est en effet la combinaison de trois éléments : nous-mêmes, ce que nous mangeons et le contexte de consommation, de dégustation. Nous sommes pourtant hantés par le spectre de l’uniformisation parce que nous confondons ces étapes et goûtons d’abord avec notre tête ( pleine de marques et de slogans !). Cet article nous invite donc à faire la différence et à nous engager, si nous le souhaitons, dans une bataille pour défendre, non pas les produits, mais l’accès au goût !Autorisation de publication de l'article donné par M.Denis Lafay. 