pratique numérique culture « jeune » - trouver place spectacle vivant globalement culture instituer ? question poser métropole Lyon 2022 2023 cadre démarche prospectif impliquer jeune acteur culturel territoire . 
 proposer découvrir scénario concevoir début 2022 . - ouvrir lucarne pouvoir transformation numérique robotique , stratégie entreprise culturelle technologique ( entertainment ) , enjeu global mobiliser société secteur culture ( climat ) , aspiration pratique culturel jeunesse , etc. 
 culture masse virtualiser métaver pratique artistique militant hyper-locale , acteur spectacle vivant trouver chemin intéresser jeunesse demande émotion esthétique interactivité , contenu réflexif parler intime . 
 prospective exercice projection futur . , , outil mieux comprendre train passer ici . scénario aller découvrir ici spéculation gratuit farfelu . appuyer signal faible tendance œuvre oeil , prêter attention transformer profondeur réalité monde . Rien indique avenir ressembler scénario panachage . donne lire , forme familier , dynamique technologique sociétal renouveler rapport public culture . agir imaginer conséquence bouleversement , anticiper … demain spectacle vivre dérouler métaver , devenir salle spectacle ? puissance disruptif géant numérique , comprendre , nettement confusément , question mérite discuter . disaient père prospective ( Gaston Berger , Bertrand Jouvenel , etc. ) , faire prospective préparer action !   scénario 1 : demain spectacle vivre dérouler metaverse   Demain , Netflix devenir acteur incontournable monde spectacle . plateform dériver , netlive , diffus spectacle virtuel entreprise produire grand partie .   spectacle virtuel devenir genre part entier secteur culturel . sortant travail , rendre 20 an salle théâtre concert . quitter chambre réaménager bureau télétravail salon , lancer service spectacle demande offrir concert ligne spectacle magie numérique .   netlive , trouver enregistrement spectacle , assister show live . influencer passer spectacle vote , discuter spectateur chat , amener avatar scène monter île paradisiaque , poursuivre concert artiste cuisine , interview exclusif mélanger code art téléréalité .   refuser invitation dîner cause concert canapé devenir monnaie courant : « , netlive ! »   scénario , spectacle cesser automatiquement associer lieu devenir terrain jeu GAFAM , exploiter donnée client rivaliser inventivité créer spectacle sur-mesure dispositif interactif innovant , accessible offre freemium .     screen featuring virtual singer , collage and drawing technique ©   Dall - e    interpellation principal :   scenario , devenir salle petit acteur culturel métropole ?   maintenir diversité offrir culturel ?   Faut il privilégier petit compagnie structure subventionner essayer faire contre-poids ?   cause   crise sanitaire bouleverser habitude consommation culturel : réouverture , partie public abonné absent 37 pourcent consommateur déclarer préférer consommer bien culturel mode numérique;un vieillissemer progressif public : 40 an amateur spectacle vivant;avec pandémie covid-19 , tendance culture invite salon amplifier , initiative dématérialiser diffusion production . Exemples : festival confinement « maison » , rassembler premier 7 avril 2020 95 artiste groupe musical provenir sphère musical , visite virtuelle musées;de spectacle 100 pourcent virtuel voir jour : simple captation rediffuser spectacle concevoir numérique . exemple : spectacle magie connexion Éric Antoine Interconnecté Luc Langevin concert virtuel virtuel Rift tour Ariana Grande Fortnite , œuvre art met Animal Crossing;2020 : Lepointdevente.com lancer plateforme streaming payante spectacle virtuel premier février 2021 France Télévision lancer Culturebox , chaîne dédier spectacle vivant . « grand scène France accessible abonnement auprès opérateur internet . » ; France Relance : dispositif investissement avenir 10 million euro accompagner transition écologique numérique industrie culturel créatif . appel projet vise particulièrement développement l ’ « expérience augmenter spectacle vivre » , comprendre fois dimension accès distance spectacle développement technique réalité virtuel réalité augmenter in situ public;l’ attrait « nature » , télétravail , etc. , aboutir exode urbain changer aspiration mode vie .   conséquence   attractivité nouveau public , public rural , situation handicap , etc.;visibilité décupler spectacle voir million personnes;le salle déserter fonction transformer studio production spectacle numérique / virtuel , revêtir fonction , centre hébergement urgence , friche développer agriculture urbain , etc.;gadgétisation profiter spectacle : lunette réalité virtuel , abonnement chaîne spectacle , livraison ubereat lier événement virtuel , etc.;une partie public adhérer nouveau forme culture délaisser spectacle . petit structure réussir prendre virage , offrir resserrer autour acteur culturel moyen équiper opérer transition;de petit acteur culturel mobiliser contre mort spectacle vivant ouvrent lieux alternatifs;la culture devenir « carte » , affranchir contrainte spatial rejouer inégalité accès budget;de monnaie virtuel voir jour payer consommation culturelle loisir monde numérique;dans métropole , ancien salle spectacle , délaissé , devenir lieu diffusion spectacle dématérialiser , coupler offre restauration local , promenade urbaine , etc. , préserver expérience collectif habitants;la métropole essayer associer plateforme conserver rôle secteur .    scénario 2 : robot remplacer artiste ?   Demain , grand entreprise pôle ia décider étendre emprise monde culture . production , diffusion financement art dépendre acteur public proportion marginal . Orange temps avance lancer expérimentation robotisation nouveau culture non subventionner priver : spectacle humain beaucoup coûteux produire artiste facile maîtriser ligne code .   artiste local cesser progressivement pouvoir vivre art . ia petit petit prendre place multiplier création , rapidité source concurrence trop rude . comédien , musicien , peintre , etc. , parvenir obtenir statut intermittent spectacle an auparaver retrouver confronter refus systématique , programmation lieux culturel être remplir œuvre issu nouveau technologie .   public curieux innovation culturel . artiste reconnaître conserver revanche popularité , décuplée . approprier besoin admiration créativité interprétation humain public . concert taille démesurer film conserver vrai acteur plupart gros blockbuster .      pencil and watercolor drawing of humanoid robot orchestrer playing string and chords ©   Dall - e    interpellation principal :   devenir art logique rentabilité remplacer accès culture ? reconfigurer rapport œuvre valeur attribue mesure transmission partage émotion algorithme arriver suscite public ?   cause    ia aujourd’hui capable créer œuvre : créativité prérogative humain . Exemples : tableau générer algorithme être présenter collectif Obvious 2018 galerie parisien , susciter fort réactions;la baiss subvention / privatisation culture : baisse tendanciel dépense public matière culturel observer 2008 . amorcer département , baisse amplifier état 2012 2013 ( année budget ministère culture connaître baisse historique , ordre 6 pourcent ) partir 2014 ensemble collectivité territorial , prétexte répercussion baisse dotation état . baromètre mécénat entreprise 2016 réaliser csa admical état « fois an remontée significatif chiffre mécénat » . moitié entreprise 250 salarié mécèner ( quart pme grand groupe créer institution privé . bouygue construire Bordeau Métropole Arena , Amazon produire série prime);l’ explosion nombre artister année 80 : spectacle , nombre artiste triplé , voire quadruplé . , précarité artiste train flamber : salaire brut mensuel euro constant : 1 400 euro 1986 contre 766 2009 ; durée moyenne contrat : 17 jour 1986 contre 3 jour 2009 ; constat crise aggraver pandémie d covid-19;selon étude ibm janvier 2019 , entreprise américain , chinois , européen « explorent mettre œuvre » actuellement intelligence artificielle;l’ attraction « innover » .   conséquence   standardisation œuvre produire diffusée : demande offrir , lisser , tendre uniformisation œuvres;entre adhésion rejet public : lien artiste public rompre , valeur œuvre transmission partage , émotion algorithme arriver susciter public connaissance parvenir apporter . notion valeur œuvre chang , rechercher lien artistique humain . numérique ( algorithme ) amplifier phénomène entre-soi produire bulle filtres;Une contre-tendance critique « citoyennisation culture » émerge , citoyen soutenir projet création humain création label d ’ « art humain » ; besoin expression création humain reporter pratique amatrices;l’ envie rencontre présentiel recentrer événementialisation secteur .   scénario 3 : public enthousiasmer « drama game   »   ?   Demain , spectateur prendre goût culture héros . spectacle vivre classique beaucoup adepte . offrir culturel disposition salon , déplacer impliqu vivre expérience impliquer complètement public . spectacle mettre spectateur mouvement , émotion incarn corps public interagir complètement œuvre , salle quasiment vider . journée écran , public envier jouer rôle actif spectacle acheter . acteur culturel mutation , différemment taille , moyen , envie : beaucoup structure utiliser numérique créer œuvre innovant , compagnie envoyer simplement sm donner rendez-vous public lieux surprenant ville , imaginer spectacle dérouler appartement falloir découvrir adresse jeu piste , organiser prestation domicile soirée continuer repas partager artiste public …   médiation muséographique transformer , visiteur devenir partie prenant œuvre : déclencher performance , enfiler costume , renseignent donnée obtenir parcours individualiser … genre spectacle apprécier devenir drama game , descendant escape game . acteur professionnel participer , plonger public univers varier tenir rôle .     spectators are going up the stage of the dance show , collage and drawing technique ©   Dall - e    interpellation principal :    quête immersion spectacle vivant impliquer évolution pratique .   faire opportunité enrichir offrir spectacle vivre préservant , voire amplifier , dimension humain ?   penser aspiration interactivité participation forme numérique non numérique ?   cause   redéfinition périmètre culture : jeu vidéo sortent sphère divertissement enfantin adolescent devenir forme art récompenser 2020 cérémonie pégase podcast transformer code narration attrait escape   game travailler mise scène , décor , etc.;le jeune public détourner forme culture dominant traditionnel : musique classique , opéra , etc. expérience immersif personnaliser multiplier attirer nouveau public . exemple   : Compagnie acte , journal jour : spectacle - feuilleton , grandeur nature temps réel ville;le réseal social permettre découvrir pratique artistique diffuser .   conséquence   marchandisation secteur culturel : coût nouveau spectacle élevé salle accueillir petit groupe mise point « mesure » demande moyens;cela permettre revenir racine spectacle vivre : bruit salle , discussion comédien public … ;Les salle adapter nouveau formats;le acteur culturel jouent exploitation donnée personnel public , adapter offre attentes;la culture touch public , représentation « bon » culture réserver personne aiser déconstruire porosité nouveau culture divertissement;La culture devenir « carte » . médiation personnaliser , -t il culture commun ? ; hybridation genre : muser proposer spectacle , spectacle hybrider jeu … porosité art divertissement .   scénario 4 : culture incarner mouvement social militant ?   Demain , face multiple crise écologique social , habitant croire état , contexte chaos institutionnel , rue devenir terrain lutte politique ciel . culture échapper re-politisation . nouveau œuvre culturel majeur dicter Netflix collectivité , militant utiliser art moyen lutte contre inégalité , meilleur arme « guerre imaginaire » .   association citoyen engager alliance acteur artistique ( re)donner culture portée revendication social sociétal . utiliser art désirabler changement nécessaire appuyer numérique diffuser massivement idée , créer buzz , interagir public , concevoir œuvre co-construite million internaute devenir co-militant , etc.   extinction rébellion rapprocher troupe théâtre lyonnais mettre scène spectacle - manif contre total . rue envahir comédien , constituer public 20 an auparaver devenir figurant participer œuvre vêtement intervention , grâce directif recevoir réseau social . performance , agir réaffirmer autonomie , construire identité , résister injonction convaincr grâce événement politique rêver participer autant réfléchir .     protester holding up painting , drawing and collage technique ©   Dall - e    interpellation principal :    métropole assister évolution place artiste donner mission faire changer société . , contexte , renouveler rapport élu artiste instrumentaliser art ? risque représenter nouveau forme militantisme ? institution culturel - faire miroir futur sobre résilient ?   cause   nouveau manière éveiller pratique culturel , jeune : tutoriel YouTube , tiktok réseau sociaux;post , blog personnel , vidéo amateur , etc. , exploser internet témoigner désir exprimer inventivité singularité;la culture libre revendication politique ( Copy Party , Display at your own risk , Free Art and Technology Lab);L’ émergence amateur devenir créateur / producteur / diffuseur contenir culturel ( cyprien exemple);des pratique théâtre forum , intervention artister projet urbain , entreprise ( compagnie petit homme , Artistik , Bazaar … );la défiance gafam ( panne , fuite donnée , image , etc.);ler enjeux réappropriation pouvoir agir citoyen ( développement pair-à-pair , projet participatif , habitat partager , etc.);l’ urgence écologique , crise ( économique , sanitaire social ) multiplier , abstention élection , etc.;ler tendance engagement art glamourisation;nike pub campagne contre Trump officialiser contrat long durée ( 30 an ) banni foot us , Colin Kaepernick dénoncer violence policières;la mobilisation local opposition politique national . exemple   : mouvement ville sanctuaire États-Unis réaction politique migratoire donald Trump ;   conséquence   rue nouveau salle spectacle géante;Des mobilisation fréquent identitaire réellement collectives;une frontièr brouille contenu artistique message engagé : fin « art art » profit culture « utile » ? ; prestation artistique commercial constituer source revenu création engagé lucratives;de entreprise lancer , publicité , course expression politique;Le nombre vue but , légitime artiste bon critiques;l’ état collectivité tenter reprendre légitimité rôle prescripteur subventionner essayer intégrer demande citoyen ( particulier jeune ? ) .   scénario 5 : culture réinventer mode « wild tech   » ?   Demain , carte carbone restreindre français habitude consommation . culture numérique consommer trop bande passant fonctionner , gros festival attirer large public constituer source émission énorme ge transport , alimentation périphérique , etc.   secteur culturel réinventer trouver médiation diminuer impact carbon continuer imaginer forme spectacle renouveler : événement culturel ultra local , décor modulaire partager , lecture culturel téléphonique , organisation « semaine culture » condenser déplacement besoin rassemblement public continuer vouloir retrouver événement collectif , costume issu vente privé , système sonorisation construire base ancien ordinateur … acteur culturel inspirer mouvement wild tech , composer contrainte réutiliser technologie 20 an inventer nouveau spectacle surprenant créatif .     Audio cassette , scooby doos and - fi system . , drawing and collage technique ©   Dall - e    interpellation principal :   repenser empreindre écologique culture créativité ? travailler réemploi hybridation « technologie zombie » impose contrainte , redynamiser vivre frein obligation : mesure métropole lyonnais lui devenir territoire emblématique secteur culturel fois sobre innover ?   cause   fort enjeux décarbonation culture : étude film Tyndall centre for climate Change Research , massive Attack;Les concert générer année 405 000 tonne gaz serre Royaume - Uni . 34 pourcent émission générer lieu concert , 33 pourcent provenir déplacement spectateur concert 9 pourcent devoir voyage groupe musique - mêmes;La culture virtuel génère lourde empreindre carbone : numérique consommer 5,5 pourcent électricité mondial génère 3,8 pourcent ensemble gaz serre émettre . consommation responsable , tendance hausse flight shaming , second main , DIY , vrac , etc.;l’ essor digital nomad tourisme proximité amener développement culture proximité vs . déplacement long distance gros événement ;   conséquence   culture , percevoir « non nécessaire » , remplacer type loisir arbitrage subjectif priorités;De nouveau inégalité voir jour marché noir développer autour carte rationnement;une relocalisation culture circuit court service périphérique , limiter émission devoir transport alimentation troupe publics;les sortir forme addiction écran , difficulté;mutualisation ressource acteur repenser action course numérique;le collectivité cesser soutenir innovation technologique prix soutenir post-digitalisaton culture;développement systématique green code technique sobriété numérique .   