Interview Gérard Noyel , directeur ISTASE ( Institut Supérieur technique avancer Saint-Etienne ) .   créer 1991 , Institut Supé rieur technique avancer Saint-Etienne ( ISTASE ) aujourd’hui école ingénieur reconnaître plan national . spécialiser champ télécommunications , école interne université Jean Monnet poursuivre développement , objectif centre ressource pôle Rhône - Alpes Optique Vision startup innovant . 

 origine ISTASE positionnement   ? ISTASE jeune école ingénieur Saint-Etienne . être créer 1991 , partir Maîtrise science technique , exister 1974 . école interne université Jean Monnet , exister , 230 école ingénieur France . concerner positionnement ISTASE , clairement orienter domaine télécommunications , former an ingénieur Bac+5 , spécialiser traitement signal , image information . titre , ailleurs spécialité : optique électronique , télécommunication réseau , imagerie numérique vision . créer , partenariat ITII Loire , filière « optique vision industriel » , forme élève alternance milieu entreprendre . ensemble , an formation dispenser , former aujourd’hui 400 450 élève ingénieur .   ISTASE est-elle aujourd’hui école ingénieur reconnaître plan national ? évident ! partir 2007 , entrer concours Télécom int banque Mines - Ponts . faire partie 6 école France , pouvoir recruter élève partir prestigieux concours . reconnaissance national positionnement télécommunication . fruit important travail effectuer amont positionner ISTASE acteur majeur sein paysage école ingénieur France . falloir rappeler , ISTASE jeune . 1991 1997 , connaître phase installation . effectif plafonnaient 150 élève . arrivée 1998 , école cesse développer . être aujourd’hui membre alliance grand Ecoles Rhône - Alpes ( AGERA ) , conférence directeur ecole Françaises Ingénieurs ( CDFI ) partenaire université Numérique .   ISTASE école ingénieur France spécialiser domaine télécommunications . -ce aujourd’hui particularité atout ? aujourd’hui nombre point fort . , personnalisation cursus . cours troisième année formation , élève possibilité obtenir mastère Entrepreneuriat , diriger recherche , expérience international stage professionnel long durée . bref , personnalisation cursus , ingénieur ISTASE ingénieur projet , ingénieur production ingénieur entrepreneur . école ingénieur disposer offrir formation . second point fort , rejoindre ailleurs personnalisation cursus , formation distance . 2001 , mettre place dispositif eden 3 ( enseignement distance Ecole Ingénieurs troisième année ) . agir dispositif contractuel école , entreprise élève . élever présent semaine école poursuivre ensuite formation ingénieur sein entreprise neuf mois , biais télé-enseignement . fournir ordinateur portable accès adsl gratuit durée an , pouvoir formation distance . travail entreprise dur stage classique , élève mener projet entreprise ambitieux .    contrepartie ?   entreprise verse somm engager libérer journée semaine élever pouvoir préparer cours respecter tableau bord précis . actuellement cours troisième année accessible internet . jour , dispositif intéresser 15 20 pourcent effectif promotion . point fort ISTASE , e-instrumentation . agir matériel High - Tech , laboratoire recherche , accessible distance , temps réel Internet . ordinateur , élève agir distance appareil . domaine , offrir nombre plate - forme hyperfréquence optique , mettre ailleurs disposition école CPE INSA Lyon . , être avancer e-projet international . mettre place équipe international , composer élève ISTASE élève université étranger , travailler projet industriel commun . ensemble dispositif être financer région Rhône - Alpes niveau national Campus numérique . total , 500 000 euro être investir dispositif 1999 .   transfert 2008 ISTASE site pôle optique Vision marquer monter puissance école ? souhait ! être présent site , actuellement bâtiment 1500m2 dédier apprentissage . projet transfert site métar site carnot regroupement ensemble ISTASE 6000 m2 , effectivement permettre positionner véritable centre ressource entreprise innovant . proximité formation , recherche développement permettre instaurer synergie permanent monde économique . synergie institutionnel part statut école ingénieur ( NDLR : obtenir titre école ingénieur , école passer commission paritaire monde entreprendre , monde formation ) , fort facile développer trouver site clairement identifier organiser .    , enjeu enseignement supérieur recherche Saint-Etienne année venir?il évident année venir , articulation beaucoup fort formation , recherche économie . aujourd’hui , dichotomie beaucoup trop important recherche fondamental recherche appliquer . cas Saint-Etienne , ensemble territoire français . falloir absolument atténuer dichotomie . France , école ingénieur constituer porte entrée entreprise . entreprise adresser beaucoup facilement école ingénieur centre recherche , raison ! langage , connaissance mutuel . Saint-Etienne , enjeu majeur réellement adapter compétence besoin économique territoire . falloir compétence être contester . impliquer revendiquer . falloir réflexion pluridisciplinarité attacher omnidisciplinarité . pluridisciplinarité parfaitement inscrire cadre projet cohérent développement économique territoire , omnidisciplinarité vocation couvrir paysage .