décennie particulier partir travail pionnier groupe « Stockholm Resilience centre » , scientifique chercher objectiver condition habitabilité planète . 

 travailler déterminer « limite planétaire » « frontière » dépasser , risque créer effet rétroaction pouvoir maîtriser ( e . impact émission co2 acidification océan , perte biodiversité , etc. ) . 

 neuf catégorie limite planétaire identifiée , eau douce faire objet travail scientifique évaluer état ressource pression anthropique eau « bleu » , cours eau , lac nappe . 

 récemment , étude revue « nature » intéresser eau vert , pluie infiltrer plante sol . « nouveau limite dépasser » , étude mettre lumière nouveau indicateur – non suivre jusqu’ – préoccupant eau bleu . 

 étude ? 

 indicateur -t il être construire ? 

 course donnée pertinent évaluer pression humain planète , article point méthodologie résultat étude grand bruit . 
 cours printemps 2022 , média français écho nouvelle inquiétant : climat , biodiversité cycle azote phosphore , avoir dépasser nouveau limite planétaire , cycle eau doux . nouveau tomber France connaître printemps sec , tandis préparer être caniculaire rester graver mémoire cause incendie norme . lorsqu’ agir limite planétaire , titre spectaculaire relayer presse cacher réalité complexe .   Holocène , point bascule , frontière : rappel propos limite planétaire   comprendre , falloir commencer rappeler élément « science limite planétaire » . proposer groupe spécialiste science système terre fin année 2000 , cadre référence limite planétaire proposer définir seuil au-delà humanité mettre péril équilibre caractériser biosphère début Holocène – période débuter 11 000 an estime devoir durer millier année . scientifique pensent équilibre Holocène rompre déterminant système terre venir trop gravement perturber . neuf déterminant aujourd’hui identifié . , scientifique essayer proposer variable contrôle – - - indicateur mesurer évolution perturbation lier activité humain . exemple , climat , variable contrôle retenir concentration co2 atmosphèr . fois variable choisie , scientifique essayer proposer limite au-delà perturbation risque entraîner effet chaîne pouvoir amener système sortir équilibre dynamique , - - point bascule . - 350 ppm co2 atmosphèr , climatologue estimer exemple point bascul franchir : rétroaction déstabilisateur pouvoir déclencher mener climat sortir régime Holocène .     neuf frontière planétaire apparaître franchissement frontière eau vert ©   Azote for Stockholm Resilience centre , traduire soin    malheureusement , détermination point bascul extrêmement difficile . raison scientifique proposer limite bas , appeler « frontièr » ( « boundary » anglais ) . absolu , dépasser frontièr autant franchir point bascule . , aujourd’hui dépasser 420 ppm co2 atmosphèr , franchir frontière planétaire climat , savoir autant franchir point bascul irréversible . certitude être prudent rester barre 350 ppm , rétroaction déstabilisateur ore observer .   cycle eau douce : eau « bleu » , situation soutenable   rôle central fonctionnement biosphère , cycle eau doux neuf déterminant retenir scientifique cadre référentiel limite planétaire . , multiple raison , cycle être largement perturber activité humain cours dernier décennie . qualifier quantifier perturbation , communauté scientifique intéresser spécialiste appeler eau « bleu » , - - eau cours eau , lac nappe phréatique . eau joue rôle particulièrement important biosphère : non façonner paysage , occuper place central fonctionnement écosystème . importance vital amener civilisation humain exploiter mieux ressource : irriguer culture alimenter bétail , bien entendre , mener bien activité adduction eau potable , production hydroélectricité , refroidissement réacteur nucléaire usage industriel . captage détournement source eau doux aujourd’hui prendre ampleur considérable , point activité humain devenir principal cause modification débit rivière échelle mondial , facteur modification flux évaporation . approche , scientifique choisir variable contrôle quantitatif déterminer limite planétaire : volume eau doux prélever eau surface eau souterrain . constater , préserver débit eau moyen nécessaire fonctionnement écosystème aquatique , quantité maximal eau bleu accessible situer alentours 5 000 km3 sur an , proposer précaution frontière planétaire équivalant 4 000 km3 eau prélever année niveau mondial . , région monde prélever ore davantage eau doux bassin versant , niveau global , frontière dépasser , prélèvement constater 2 600 km3 sur an .    eau « verte » ?   publication paraître revue nature printemps 2022 venir apporter regard complémentaire problématique , intéressant fois - eau « vert » , - - eau doux issue précipitation interagir biosphère , principale composant . difficile identifier eau bleu , visible , eau massivement stocker organisme vivant partie superficiel sol – niveau racine plante , humidité joue rôle crucial développement végétal micro-organisme . propager ensuite ensemble être vivant – , rappelon - , massivement constituer eau – eau verte comparer « sang biosphère » , irriguer chaîne alimentaire : végétal capter eau précipitation feuillage , système racinaire , rejeter atmosphèr partie eau évapotranspiration , servir base alimentation animal . eau contenir biomasse partie superficiel sol maillon central cycle biogéochimique . avérer vecteur important régulation climat , , présence végétation – particulier présence forêt – eau précipitation bien mieux retenir sol biomasse , limiter écoulement risque crue . température largement tempérer couvert forestier évapotranspiration , limite écart température sol régule échange eau biosphère atmosphèr , limiter - risque sécheresse . exemple , forêt tropical , 50 80 pourcent eau transpirer végétal demeur cycle eau écosystème forestier . , instar cycle eau bleu , eau verte subir modification profond . dégradation couvert végétal ( particulier déforestation ) cause majeur réduction teneur eau contenir sol végétation . réduction évapotranspiration , grand partie lier déforestation , effet climat local global , générer assèchement atmosphèr augmentation température sol .   variable contrôle retenir : part sol présenter anomalie humidité   rappeler élément contexte , auteur article paraître nature interrogent ampleur phénomène meilleur manière prendre mesure . constater évolution précipitation évaporation terrestre permettre suffisamment bien caractériser modification cycle eau vert , intéresser variable contrôle : teneur eau sol . jouer rôle interfac étape cycle eau vert , humidité sol avérer témoin particulièrement pertinent changement cours . humidité zone racinaire sol remplir particulier condition important détermination variable contrôle eau verte : influencer activité humain ( pratique cultural urbanisation , indirectement changement climatique , exemple ) , impacte grand variété déterminant système terre , productivité biomasse ( capacité produire matière organique grâce photosynthèse ) , résilience écosystème face évènement climatique , cycle biogéochimique carbone .   identifier indicateur potentiellement disponible permettre estimer correctement humidité sol , auteur proposer retenir variable contrôle correspondre « pourcentage terre libre glace zone racinaire sol présente anomalie humidité dépasser borne variabilité local mois année » . , terre non couvert glace subdiviser multitude zone local , agir ensuite observer humidité partie superficiel sol , comparer maximum minimum humidité période Holocène . dépassement seuil constater mois – période largement suffire provoquer stress hydrique – zone question déclarer subir anomalie humidité . base , auteur étude constatent 18 pourcent terre émergé aujourd’hui concerner anomalie .   dépassement frontière dépendre grand partie résilience système terre   fois variable contrôle défini mesurer , falloir bien entendre fixer seuil correspondre frontière planétaire , - - valeur falloir éviter dépasser risquer franchir point bascule entraîner changement régime cycle eau verte – dernier fonctionner cours Holocène . cas présent , revenir poser question : partir pourcentage sol présenter anomalie humidité risque changement régime devenir il ? répondre question , chercheur confronter problème récurrent , aborder haut propos changement climatique : extrêmement difficile déterminer point bascule . dernier dépendre grand partie résilience système terre capacité générer davantage rétroaction négatif ( stabilisatrice ) rétroaction positif ( déstabilisatrice ) . dressant état lieux complet rétroaction lien évolution cycle eau vert , chercheur arriver conclusion résilience aujourd’hui précaire , frontière planétaire ore transgresser tendre amplifier déséquilibre cycle eau vert . cas exemple réchauffement climatique déforestation . attendre pouvoir mieux définir frontière , auteur article proposer fixer frontière planétaire correspondre 10 pourcent terre émergé présenter anomalie humidité niveau zone racinaire . revenir frontière planétaire eau verte ore dépasser .   limite perspective frontière cycle eau verte   lecture détailler publication modérer idée véhiculer presse . Contrairement beaucoup doute comprendre , nouveau frontièr planétaire être franchir 2022 . advenir 2022 , groupe scientifique proposer déterminer variable contrôle cycle eau vert , mesure donner mesure actualiser , proposer frontière planétaire . frontière constater dépasser , doute , année .   traitement médiatique publication pos question , méthodologie scientifique non exempter critique , auteur article conscient limite jalonner recherche . exemple , variable contrôle proposer présent difficulté . faute mesure directer suffisamment , donnée humidité sol évolution obtenir biais modélisation système terre développer Institut Max Planck , agréger multitude base donnée . modélisation ensuite coupler modèle simuler évolution couvertur végétal évolution climat . agir modèle abouti , complexité interaction élément système terre obliger prudence interprétation résultat . particulier , difficile estimer humidité sol période industriel , obliger considérer précaution référence faire moyenne Holocène – période étendre millier année . ailleurs , fixation frontière mettre jeu subjectivité , puisqu’ intervenir interprétation degré résilience système terre . précision fait , falloir reconnaître , importance central fonctionnement biosphère , question cycle eau verte jusqu’ présent présent débat politique objet aucun gouvernance international . comprendre mieux importance travail publier printemps dernier , puisqu’ travers détermination frontière planétaire , agir communauté scientifique alerter grand public décideur nécessité mieux prendre compte dégradation cycle eau vert . médiatisation article paraître revue scientifique nature printemps 2022 mérite attirer attention enjeu . être présent prévenu « circuit sanguin biosphère » fortement perturber . , peut-être , souvenir chose évidente cruciale : faire partie biosphère .   ――――――――――――――――――――――pour savoir démarche eau future suite , rendez-vous   jeparticipe.grandlyon.com.――――――――――――――――――――――