Interview Christian , professeur économie Laboratoire economie firme institution ( EA 4012 ) – université lumière Lyon 2.qu’ -ce innovation innovamétrie ? thématique recherche ? innovation est-ell enjeu primordial région métropole ? critère évaluer , mesurer , quantifier innovation ?    élément permettre   «    bon innovation » ?    lien recherche académique scientifique , fondamental appliquer , industrie    « bon »    innovation ? ... 

 -ce innovation ? sens accorder « terme » ?   acception terme . général , innovation , innovation technologique - - amélioration système – exemple , système informatique – produit amélioration service . exemple , temps , téléphone portable être innovation . côté innovation , procédé . fabrique bien , produit , système procédé efficace : machine performante , rapide , économe , etc. type innovation impact coût . régler général , beaucoup firme type innovatier temps : nouveau procédé nouveau produit . découpler . bien vieux entreprise vieux procédé inventer produit . parallèle , firme garder ancien produit améliorer procédé fabrication .   côté innovation technologique , voir apparaître forme innovation complexe , exemple , innovation organisation . entreprise , garde produit , procédé organiser chose différemment . bon exemple innovation organisation méthode Kamban japonais mettre point année . entreprise stock commander besoin quotidiennement .   beaucoup innovation social . essayer inciter travailleur , opérateur , salarier davantage impliquer entreprise , société . modification ressource humain optique améliorer productivité .   toutefois , mesure innovation , innovation technologique question . cadre -là , pouvoir vous expliquer succinctement , thématique recherche travailler ?   travailler valeur innovation niveau comparaison pays , région firme . indicateur évaluer valeur innovation citation brevet . part brevet indicateur innovation examiner citation recevoir . idée connaître , partir brevet , déterminant valeur innovation .   chantier essayer étudier inventeur prolifique . inventeur beaucoup inventer . exister étude thème -là . essayer comprendre inventeur prolifique . mieux évaluer mobilité mobilité « interentreprises » . agir ici inventeur recherche priver , laboratoire industriel non recherche fondamental laboratoire public . inventeur représenter capital humain inventif origine grand nombre inventer entreprise . travailler innovation invention firme international . travail baser donnée brevet . objectif ici essayer comprendre forme étendre internationalisation activité recherche . -ce firme multinational établir laboratoire recherche Grande-Bretagne , Suède , Etats-Unis , Chine , Inde pakistan ?   programme recherche généraliste . essayer comprendre collègue américain persistance innovation . -ce firme innover persistant ? montrer , général , phénomène « persistance innovation » grand entreprise . phénomène émaner start - up . dernier fragile innover durablement . Beaucoup racheter déposer bilan . start - up , revanche , origin nommer « natalité technologique » . dernier important . montre start - up prennent risque grand firme engager . identifier marché besoin particulier .   grand firme , Renault , Peugeot , etc. , persister innovation grand , minimiser risque , entreprendre projet recherche temps , etc. évidemment faire start - up . pouvoir vous préciser innovation enjeu primordial région métropole ? monde concurrence international fort , meilleur moyen conserver accroître part marché , produire nouveau produit abaisser coût travers nouveau procédé . , enjeu garder part marché , emploi . aujourd’hui économie fonder facteur immatériel , connaissance , créativité , etc. , innovation meilleur moyen assurer trajectoire croissance entreprise région . région innover région mourir . critère évaluer , mesurer , quantifier innovation ? discipline relever science ingénieur ( SPI ) destiner mesurer innovation nommer technométrie . science mesure caractéristique produit : vitesse , poids , etc. comparer objet évolution . général , économiste mesure innovation . intéresser savoir nation innovant , entreprise innovant concurrent , secteur innover , etc. domaine comparaison . faire , indicateur : investissement recherche développement , brevet , enquête innovation . investissement recherche développement représenter indicateur . entreprise , région , etc. investir beaucoup recherche développement fort chance produire nouveau artefact technologique nouveau produit . intérêt utiliser dépense R&D internationalement , méthodologie ( baser manuel Frascetti ) établir comparaison pays . problème secteur recherche développement innover . exemple , industrie agroalimentaire recherche développemer contrairement domaine pharmaceutique innover beaucoup . posséder aujourd’hui statistique brevet permettre idée taille activité innovation fonction secteur , région pays . donnée brevet beaucoup utiliser analyse économique innovation . enquête « innovation » type . ancien consistaient demander expert citer quantifier nombre innovation . enquête utiliser , revanche , aujourd’hui , interroger firme ( « avoir vous innover dernier année ? produit ? procédé ? ) . , réponse terme « population firme » innover non terme quantité innovatier réaliser . enquête « innovation » être harmoniser niveau européen grâce manuel oslo . faire comparaison pays , secteur , région , etc. développement nouveau discipline économique appeler innovamétrie . indicateur on « photographie » innovation région Rhône - Alpes ? région Rhône - Alpes innovant . prendre chiffre recherche développement , apercevoir 2003 , région effort recherche développement important moyenne national . , concentrer 11,8 pourcent dépense national R&D , place second région Ile France ( 43,6 pourcent ) . , , ramener dépense recherche valeur ensemble bien créer , manière idée effort R&D région , résultat . ratio dépense recherche développement rapport pib 2,6 pourcent , région effort supérieur effort moyen national 2,1 pourcent . toutefois , loin Ile France 3,2 pourcent région Midi - Pyrénées 3,7 pourcent . Rhône - Alpes représenter 10 pourcent population 10 pourcent pnb , brevet Rhône - Alpes représenter 16,4 pourcent brevet national déposer . terme , poids brevet Rhône - Alpes important poids économique pays . activité technologique fort Rhône - Alpes poids Rhône - Alpes activité économique pays . expliquer -t il ? ici grand entreprise , secteur pointe brevèter beaucoup chimie , pharmacie , biotechnologie , semi-conducteur , etc. gros pôler Rhône - Alpes : pôle lyonnais concentrer chimie , pharmacie , biologie , pôle grenoblois électronique , semi-conducteur , nanotechnologie . grand Lyon , donnée . , agir , sens , davantage pôle intelligence , matière gris procédé industriel . falloir il justement lien fort recherche académique scientifique , fondamental appliquer , industrie « bon » innovation ? secteur innovation technologique pousser découverte scientifique . appeler « science push » . cas nanotechnologie , semi-conducteur , génétique , biotechnologie . agir schéma unilatéral . secteur « science base » - - innovation technologique fondamentalement baser découverte scientifique . cas , université , grand école ingénieur , grand laboratoire recherche académique participer pleinement processus innovation . , falloir croire école ingénieur , université grand laboratoire recherche rôle préparer innovation . rôle fournir ingénieur , chercheur travailler industrie produire innovation . , ingénieur chercheur suivre enseignement formation grand école université imprégner nouveau paradigme , nouveau technique , nouveau connaissance pouvoir utiliser entreprise . va-et-vier institution public recherche industrie transfert important compétence technologie . vrai beaucoup industriel important étroite relation monde recherche public fondamental entretenir lien contrat recherche , accueil chercheur , doctorant , etc. relation complexe . appeler « coopération créateur » . aujourd’hui , France , tiers entreprise développer coopération externe innover 18 pourcent recourir collaboration actif principalement institution recherche public . collaboration passer centre technique domaine chaussure textile . penser marche sens : science technologie . marche technologie science , raison . , technologie créer élément microscope , machine , outil permettre science progresser . technologie aid avancer connaissance . , constater scientifique précipiter secteur    opportunité technologique forter . -ce ici , point névralgique lien recherche scientifique industrie aide ( financier , technique , humain , etc. ) favoriser innovation devoir concentrer ? partie vrai . être point focal puisqu’ nouveau logique innovation mettre place cluster recherche région Rhône - Alpes pôle compétitivité . réunit lieu géographique grand entreprise , petit entreprise , centre technique , centre académique recherche , etc. nouer communication , interaction manière secteur donner champ technologique donner , favoriser pleinement émergence innovation . lien mesure ( baisse taxe professionnel , crédit impôt , etc. ) . incubateur permettre chercheur idée novateur créer start - up limiter risque financier . système aid organisation consolider . élément permettre « bon innovation » ? bon innovation répondre besoin consommateur . falloir phase nouveau usage , demande client besoin anticiper . falloir phase nouveau enjeu économique sociétal développement durable exemple . falloir entreprise confiance conséquence innovation bien protéger secret brevet . , dernier lieu , falloir préparer mise œuvre entreprendre réseau commercial .  