Grand Lyon : Histoire de la forêt urbaine
Bien que portée par un souffle nouveau, la question de la détermination de la place de la nature en ville est ancienne. 
Intimement liée à l’histoire du développement des zones urbaines, elle reflète au fil des siècles l’évolution de nos attentes et de nos modes d’action, comme l’illustre cette infographie.
  © Céline Ollivier-Peyrin / Direction de la Prospective et du Dialogue Public / Métropole de Lyon   Vous habitez le Grand Lyon ? Pour un urbanisme plus écologique et social : exprimez-vous ICI jusqu'au 20 mai 2021 !  