Economie circulaire et politiques publiques
François Grosse est président et co-fondateur de Forcity. Il a rédigé plusieurs articles sur l’économie circulaire et le recyclage.Dans cet entretien, il nous livre une définition de l'économie circulaire et revient sur son intérêt et des débats qu'elle suscite tout en démontant quelques idées reçues.

En quoi consiste l’économie circulaire ? L’économie circulaire a ceci de particulier que tout le monde comprend intuitivement de quoi on parle, mais personne n’est capable de décrire en quelques mots en quoi cela consiste précisément. Il y a derrière une idée simple, qui consiste à opposer l’économie circulaire à l’économie linéaire, en constatant que dans la société de consommation habituelle on extrait des matières premières, on les transforme, on les utilise puis on les rejette dans une décharge ou dans la nature. Dans l’économie circulaire, on va évidemment donner une deuxième vie aux matières premières en les réintroduisant dans le circuit de production à la place de matières vierges qui auraient été extraites à la place. C’est la première idée : recycler au lieu de jeter. Malheureusement, tout n’est pas si simple et ce raisonnement comporte au moins deux limites.Précisément, pourquoi le recyclage total des matières est-il impossible ? Il y a plusieurs raisons à cela. La première concerne le fait que certaines matières sont perdues, même au sens propre du terme : par exemple, si en me promenant dans la forêt je perds une pièce de dix centimes, ou si un navire coule au milieu de l’océan, le métal est perdu. Il en va sensiblement de même de l’usure, par exemple celle des plaquettes de frein : c’est de la matière qui est définitivement perdue.Cela veut dire que les matériaux recyclés perdent progressivement leurs qualités ? A chaque cycle, on baisse la valeur pécuniaire, mais aussi la valeur d’utilisabilité des matériaux. On peut trouver des usages qui se contentent de matériaux bas de gamme, mais si on fait tourner le cycle sans cesse, à la fin on n’a plus que du matériau bas de gamme… le raisonnement théorique nous amène à constater qu’au bout d’un moment, cela ne fonctionne plus : si j’ai besoin de matériaux haut de gamme pour faire des avions et que les matériaux bas de gamme ne servent qu’à faire des punaises, cela pose problème. Certains progrès techniques peuvent parfois pallier ce problème, mais ces défis techniques deviennent rapidement des défis économiques parce que cela peut coûter très cher de devoir séparer des composants. Une autre limite tient parfois non pas tant aux composants du matériau intrinsèque, mais au fait que certains matériaux sont liés les uns aux autres d’une façon qui rend leur séparation extrêmement difficile.Recycler à 100% est donc impossible. Mais vous montrez que même si on y parvenait, l’efficacité du recyclage est quasiment nulle dans un contexte de croissance. Pour quelles raisons ? Oui, c’est une conclusion assez radicale qui est parfois difficile à entendre. Mais malheureusement la croissance rend la chose totalement impossible. Il faut tout de même être prudent à ce propos : Dominique Bourg conclut par exemple de mes travaux qu’il faut décroître, or j’ai précisément montré qu’il était encore possible de légèrement croître.À ce propos, vous citez un physicien américain pour qui « la plus grande faiblesse de l’espèce humaine vient de son incapacité à comprendre la fonction exponentielle. » N’est-ce pas ce qui rend l’explication difficile à comprendre ? Je pense que nous avons spontanément l’esprit qui raisonne de façon linéaire, comme si les courbes étaient à peu près droites et continues. Et si la croissance de l’économie suivait une telle courbe, ce que je viens de dire ne serait plus valable. Si je double la part de recyclage, en passant de 40 à 80%, la date d’épuisement théorique de cette ressource est à peu de chose près multipliée par deux. C’est le raisonnement intuitif de chacun : telle chose s’est accrue de 100 en une décennie, elle fera de même la décennie suivante. Sauf que la dynamique de l’économie n’est pas linéaire. C’est ce qu’on entend à chaque période électorale, on cherche à atteindre une croissance d’1,5% ou 2% par an. Et ce n’est pas seulement un slogan, c’est ce dont nous avons besoin aujourd’hui dans notre économie. On a besoin de cette accélération à peu près proportionnelle à l’année précédente. Du coup, on est sur une exponentielle, et cela change tout : le raisonnement devient totalement différent. C’est ce que je montre dans certains articles, et je ne l’avais pas du tout anticipé. Je me suis posé la question, j’ai commencé à le modéliser à un moment où j’avais la possibilité de le faire, et je me suis rendu compte que personne ne s’était  jamais  vraiment  posé  cette question, alors qu’on est confronté à un obstacle fondamental qui aujourd’hui n’est absolument pas résolu.Seule une économie stationnaire permettrait d’augmenter l’efficacité du recyclage ? Exactement. À ce niveau, recycler sert réellement à quelque chose.Mais croissance économique et croissance matérielle sont-elles forcément indissociables ? Je n’ai pas de conclusions scientifiques à faire valoir sur le sujet. Je distingue ce que j’ai prouvé de ce que je ne prouve pas. Mais le fait est que la croissance économique au vingtième siècle est caractérisée par une croissance de consommation des matières premières. Le cas du fer est intéressant car c’est un matériau de référence – d’autres matériaux comme les plastiques sont davantage sujets à fluctuation – mais cela marcherait sans doute avec les graviers ou autres, tous ces matériaux qui subsistent aux chocs technologiques : le taux de croissance du PIB moyen au 20ème siècle et le taux de croissance de la consommation de ce genre de matériaux ne sont pas très éloignés.La dématérialisation ne peut donc pas s’envisager ? C’est une vue de l’esprit de penser que, quand on s’enrichit, on a besoin de moins consommer. Des sociologues comme Jean Baudrillard par exemple l’ont bien montré : dans la société de consommation, on ne consomme pas pour satisfaire un besoin matériel, on consomme pour satisfaire des besoins immatériels liés à la reconnaissance, l’identification, etc. C’est ce qui explique que notre soif ne soit jamais éteinte. Quand un pays s’enrichit, quand les gens s’enrichissent, finalement ils ont envie de posséder plus de choses.Cela nous amène à l’accumulation : vous démontrez qu’un troisième facteur de la circularité à prendre en compte, c’est le temps de résidence des matériaux dans l’économie. C’est ce que j’appelle en effet le taux d’accumulation. À un moment, je me suis rendu compte qu’il ne suffisait pas de prendre en compte le taux de croissance et le taux de recyclage. Il y a un autre paramètre déterminant qui est le temps de séjour dans l’économie. Or ce temps de séjour, on peut le relier au taux d’addition au stock, c’est à dire la façon dont les flux de matière consommés se sédimentent ou pas dans notre patrimoine.Vous pouvez prendre un exemple afin de l’expliquer ? Prenons le cas de quelqu’un qui possède un appartement, une voiture et du mobilier qui comportent différents types de métaux. Mon stock de matière en cours d’usage se constitue de ces éléments, dont environ une tonne d’acier pour ma voiture. Si je me sépare de ma voiture et que je décide d’utiliser les transports en commun à la place, mon stock baisse d’une tonne. Si je m’en sépare et que j’en rachète une d’une tonne, mon stock n’a pas bougé. Et si j’ai acheté une voiture et que je garde l’ancienne, j’ai toujours consommé une tonne mais j’ai ajouté une tonne à mon stock. Du point de vue de l’économie circulaire, ces cas de figure sont complètement différents. Si je me suis débarrassé d’une voiture sans en racheter une, dans une économie circulaire, alors j’ai offert une tonne au circuit.Cela semble contradictoire avec l’idée de prolonger la durée de vie des produits, les réparer, les garder le plus longtemps possible. Si je comprends bien, il faut réellement utiliser les biens en question, sans quoi c’est contre-productif ? C’est exactement cela. Je m’étais posé la question de savoir où se trouvaient les stocks de matière : ils sont dans l’espace public et les infrastructures, dans les bâtiments ou encore dans les voitures. Je me suis dit qu’avec ces éléments, on avait une bonne part de ce que sont les stocks de matière en cours d’usage. Pour les voitures, par exemple, on constate que dans les années 1980 à 2000, 20% des voitures neuves viennent s’ajouter au parc automobile. Quand vous avez 100 voitures neuves qui sont immatriculées, 80 seulement disparaissent, et 20 s’ajoutent – soit pour de nouveaux propriétaires, soit pour devenir la seconde ou la troisième voiture d’une famille. Nous sommes certes loin des États-Unis en termes de parc automobile par habitant, mais le taux d’équipement en automobile est gigantesque et sa progression ne s’arrête pas.Est-ce qu’on se préoccupe trop des déchets ? Cela semble paradoxal. Mieux trier ou limiter les déchets ménagers, ou réemployer, c’était très bien dans les années 1970 à 90 car il fallait travailler sur ces questions, cesser de faire des installations de traitement tout à fait catastrophiques sur le plan des pollutions. Puis dans les années 1990 il fallait travailler pour recycler beaucoup plus. Mais aujourd’hui, les politiques publiques devraient clairement s’intéresser davantage aux matières premières recyclées qui rentrent dans les circuits de production.Comment imaginez-vous le rôle des acteurs publics, dans cette perspective ? Je pense que nos politiques publiques sont largement un héritage des années 1970 à 2000, mais les leviers qui sont mis en œuvre aujourd’hui sont, pour une part, hors sujet. Je ne suis pas un militant, juste quelqu’un qui essaie de faire preuve de bon sens sur la base de travaux que j’ai réalisés, et je pense que certains messages peuvent être nuisibles. Les messages consistant à dire qu’il faut faire zéro déchet, par exemple, sont  extrêmement ambigus. Pris au pied de la lettre, ils peuvent être contre-productifs. Si on veut recycler, il faut faire des déchets ! Quand on dit qu’on veut zéro déchet, on sous-entend zéro déchet renvoyé à la nature ou dans les décharges, mais la poubelle jaune ce sont des déchets ! Les messages sont donc ambigus.Et au-delà de cet enjeu, quels doivent être les priorités des acteurs publics pour favoriser l’économie circulaire, selon vous ? Le second point important, c’est de travailler à l’autre bout du circuit, comme je l’ai évoqué tout à l’heure : on a mis en place ce qu’il faut pour traiter correctement ce qu’on jette, et on peut encore progresser, mais on va tirer les progrès nouveaux par l’autre bout, et donc il faut se demander comment on fait pour que, dans l’acier ou le plastique qu’on emploie, il y ait progressivement non plus 40%, mais 50, puis 60, puis 80% de matière recyclée incorporée. Ça, c’est le nouveau défi, et ce n’est pas du tout pris en compte. Mais c’est le nouveau sujet. Il y a quelques années, quand je m’intéressais au recyclage du PET en Allemagne, je me souviens que Coca Cola avait annoncé comme objectif que ses bouteilles de PET commercialisées aux États-Unis comporteraient désormais au moins 50% de matière recyclée. Cela veut dire que se fixer ou imposer des objectifs ambitieux, c’est possible, puisque même certains producteurs le font.Ce volet de monitoring des politiques publiques est aujourd’hui au cœur de votre activité, n’est-ce pas ? Je pense qu’on a besoin de concevoir, de penser, de mesurer les effets des décisions publiques qu’on met en place en matière d’urbanisme ou de politiques de déplacement. On a besoin d’agir (il faut agir) mais la question de l’évaluation, du pilotage et de la gestion des priorités doit de plus en plus s’inscrire dans des approches multisectorielles et globales, pour apprécier les impacts, les effets entre systèmes, etc. Ce n’est pas juste de l’esthétisme, les défis qui se présentent en termes d’économie circulaire sont gigantesques. On a besoin de susciter des mutations de société – vraiment une mutation, pas juste une évolution : une transformation profonde. C’est un peu comme pour le climat, on a besoin de cette transformation pour éviter les effets cumulatifs qui ne deviendront tangibles que dans longtemps.