François Grosse   président co-fondateur Forcity . rédiger article économie circulaire recyclage . entretien , livre définition économie circulaire revenir intérêt débat susciter démonter idée recevoir . 

 consister économie circulaire ? économie circulaire particulier monde comprendre intuitivement , capable décrire mot consister précisément . idée simple , consister opposer économie circulaire économie linéaire , constater société consommation habituel extraire matière premier , transforme , utilise rejette décharge nature . économie circulaire , évidemment donner vie matière premier réintroduire circuit production place matière vierge être extraire place . idée : recycler lieu jeter . malheureusement , simple raisonnement comporte limite . précisément , recyclage total matière il impossible ? raison . concerner matière perdre , sens propre terme : exemple , promener forêt perdre pièce centime , navir coule milieu océan , métal perdre . sensiblement usur , exemple plaquette frein : matière définitivement perdre . vouloir matériau recycler perdre progressivemer qualité ? cycle , baisse valeur pécuniaire , valeur utilisabiliter matériau . trouver usage contenter matériau gamme , tourner cycle cesse , fin matériau gamme … raisonnement théorique amener constater bout moment , fonctionner : besoin matériau haut   gamme faire avion matériau gamme servir faire punaise , pose problèm . progrès technique pallier problème , défi technique devenir rapidement défi économique coûter cher devoir séparer composant . limite tenir non composant matériau intrinsèque , matériau lier séparation extrêmement difficile . recycler 100 pourcent impossible . montrer parvenir , efficacité recyclage quasiment nulle contexte croissance . raison ? Oui , conclusion radical difficile entendre . malheureusement croissance chose totalement impossible . falloir prudent propos : Dominique Bourg conclure exemple travail falloir décroître , précisément montrer légèrement croîtr . propos , citer physicien américain « grand faiblesse espèce humain venir incapacité comprendre fonction exponentiel . » -ce explication difficile comprendre ? spontanément esprit raisonner linéaire , courbe droiter continu . croissance économie suivre courbe , venir valable . double part recyclage , passer 40 80 pourcent , date épuisement théorique ressource chose multiplier . raisonnement intuitif : chose accroître 100 décennie , faire décennie . dynamique économie linéaire . entendre période électoral , cherche atteindre croissance d’1,5 pourcent 2 pourcent an .   slogan , besoin aujourd’hui économie . besoin accélération proportionnel année précédent . coup , exponentielle , change   : raisonnement devenir totalement . montre article , anticipé . poser question , commencer modéliser moment possibilité faire , rendre compte    jamais    vraiment    poser    question ,   confronter   obstacle fondamental aujourd’hui absolument résoudre . économie stationnaire permettre augmenter efficacité recyclage ? . niveau , recycler sert réellement chose . croissance économique croissance matériel - forcémer indissociable ? conclusion scientifique faire valoir sujet . distinguer   prouver prouver . croissance économique vingtième siècle caractériser croissance consommation matière premier . cas fer intéressant matériau référence – matériau plastique davantage sujet fluctuation – marcher doute gravier , matériau subsister choc technologique : taux croissance pib moyen 20ème siècle taux croissance consommation genre matériau éloigné . dématérialisation envisager ? vue esprit penser , enrichir , besoin consommer . sociologue Jean Baudrillard exemple bien montrer : société consommation , consommer satisfaire besoin matériel , consommer satisfaire besoin immatériel lier reconnaissance , identification , etc. expliquer soif jamais éteint . pays enrichir , enrichir , finalement envier posséder chose . amener accumulation : démontrer facteur circularité prendre compte , temps résidence matériau économie . appeler taux accumulation . moment , rendre compte suffire prendre compte taux croissance   taux recyclage . paramètr déterminer temps séjour économie . temps séjour , relier taux addition stock , flux matière consommé sédimenter patrimoine . pouvoir prendre exemple expliquer ? prenon cas quelqu’ posséder appartement , voiture mobilier comporter type métal . stock matière cours usage constituer élément , tonne acier voiture . séparer voiture décider utiliser transport commun place , stock baiss tonne . séparer racheter tonne , stock bouger . acheter voiture garde ancien , consommer tonne ajouter tonne stock . point vue économie circulaire , cas figure complètement . débarrasser voiture racheter , économie circulaire , offrir tonne circuit . contradictoire idée prolonger durée vie produit , réparer , garder . comprendre bien , falloir réellement utiliser bien question , contre-productif ? . poser question savoir trouver stock matière : espace public infrastructure , bâtiment voiture . élément , bon part stock matière cours usage . voiture , exemple , constater année 1980 2000 , 20 pourcent voiture neuf venir ajouter parc automobile . avoir 100 voiture neuf immatriculer , 80 disparaître , 20 ajouter – nouveau propriétaire , devenir second voiture famille . être loin États-Unis terme parc automobile habitant , taux équipemer automobile gigantesque progression arrêter . -ce préoccuper trop déchet ? paradoxal . mieux trier limiter déchet ménager , réemployer , bien année 1970 90 falloir travailler question , cesser faire installation traitement catastrophique plan pollution . année 1990 falloir travailler recycler beaucoup . aujourd’hui , politique public devoir clairement intéresser davantage matière premier recycler rentrer circuit production . imaginer -vou rôle acteur public , perspective ? politique public largement héritage année 1970 2000 , levier mettre œuvre aujourd’hui , part , sujet . militant , quelqu’ essayer faire preuve bon sens base travail réaliser , message nuisible . message consister falloir faire zéro déchet , exemple ,    extrêmement ambigu . prendre pied lettre , contre-productifs . vouloir recycler , falloir faire déchet ! vouloir zéro déchet , sous-entendre zéro déchet renvoyer nature décharge , poubelle jaune déchet ! message ambigu . au-delà enjeu , priorité acteur public favoriser économie circulaire , ? second point important , travailler bout circuit , évoquer heure : mettre place falloir traiter correctement jeter , progresser , tirer progrès nouveau bout , falloir demander , acier plastique employer , progressivemer non 40 pourcent , 50 , 60 , 80 pourcent matière recycler incorporé . , défi , prendre compte . sujet . année , intéressai recyclage PET Allemagne , souvenir coca Cola annoncer objectif bouteille PET commercialiser États-Unis comporter 50 pourcent matière recycler . vouloir fixer imposer objectif ambitieux , , producteur . volet monitoring politique public aujourd’hui cœur activité , -ce ? besoin concevoir , penser , mesurer effet décision public mettre place matière urbanisme politique déplacement . besoin agir ( falloir agir ) question évaluation , pilotage gestion priorité inscrire approche multisectoriel global , apprécier impact , effet système , etc. esthétism , défi présenter terme économie circulaire gigantesque . besoin susciter mutation société – vraiment mutation , évolution : transformation profond . climat , besoin transformation éviter effet cumulatif devenir tangible .