Limites planétaires 4/11 : Érosion de la biodiversité
Par la sélection naturelle, la biodiversité (c’est-à-dire le vivant) est un ensemble en constante évolution, habitué à se transformer. Dans l’histoire de notre planète, la biodiversité a même déjà su résister et se reconstruire après de grandes crises. 
Ce qu’elle n’a encore jamais subi, en revanche, c’est l’influence aussi rapide d’une espèce sur toutes les autres : l’humain, dont les impacts multiples sont en train de conduire les êtres vivants vers une extinction de masse.
L'infographie est disponible en haute qualité en téléchargement →
   © La Métropole de Lyon - Skoli   Retrouvez ici l'ensemble des 11 infographies sur les limites planétaires  