santé lui affaire société?"Nos conception pratique médical sanitaire séparable évolution ensemble société . point vue social économique , tendance marchandisation ... "   Point vue Paul Ariès , politologue , auteur « mésusage » ( Parangon , 2007 ) « décroissance barbarie » ( Golias , 2006 ) . 

 avis approche collectif matière santé   ?   conception pratique médical sanitaire séparable évolution ensemble société . point vue social économique , tendance marchandisation «     » . conception «   machinique   » «   biologisant   » corps développer , oublier dimension social . guerre mondialement mener contre psychanalyse symptomatique évolution . méfait « malbouff   » envisager point vue révolution contenu assiette ( nouveau produit ) , oublier révolution rapport alimentation . point vue symbolique , tendance culte santé parfait . refus collectif vieillir mourir … société oubli homme grand respect faiblesse ( faible part faible ) . médecine officiel adopter fantasme toute-puissance ider monde limite . évacuer mort , non point vue imaginaire rituel . falloir contraire redonner caractère mortel centralité redevenir pleinement humain . , domaine médical dimension , totalement sombré démesure , grec ancien considérer péché suprême . vouloir vous   ? individu capable donner limite obligatoirement chercher réel : conduire risque , toxicomanie , suicid , etc. société incapable donner limite chercher réel : explosion inégalité , épuisement ressource , réchauffemer planétaire , etc. vouloir renouer sens limite domaine médical ? agir il mourir malade   ? limiter accès soin   ? favoriser euthanasie   ? invitation analyser situation actuel . science , titre , fier progrès médecine . concourt pourtant prouver être parvenir pic partir situation sanitaire masse dégrader ( santé physique mental ) . responsabilité incombe autant lobby santé idéologie grand santé dénoncer Lucien Sfez . société marchand technicienn produire humain , demande social médical sert . refus vieillir mourir , emblématique défi finitude , exploiter industrie parvenir allonger durée vie refouler question fin vie . système santé vouer échec refouler mort . mort refouler revenir saisir gorge , exemple , forme discours droit choisir mort . totalement hostile idée être propriétaire corps pouvoir généraliser euthanasier . devoir contraire développer conception fin vie investir soin palliatif .   serion nous arriver pic partir situation sanitaire général dégrader   ?   société consommer mot 10 pourcent ressource santé . , , non presque moitié médicament inefficace , tuer bien davantage voiture . Pr Belpomme estime , exemple , moitié maladie actuel maladie civilisation . cesser inventer maladie vendre nouveau médicament , faire prospérer spécialité . problème mineur timidité syndrome prémenstruel systématiquement médicaliser . problème humain rupture amoureux décès médicaliser , faute deuil accomplir , faute pouvoir accepter individu «   top   » ... changer percevoir propre trouble défaut marché fond , prouver canguilhem , exister frontière fixe normal pathologique . médical . 5 pourcent population mondial , etats-unis consommer 50 pourcent médicament mondial : on sérieusement penser généraliser politique   ? politique non universalisabl est-ell acceptable moralement supportable socialement heure mondialisation   ?   Quelle(s ) alternative( ) proposez -vous   ?   vouloir marier principe responsabilité principe Utopie , devoir réinventer paradigme . respecter contrainte environnemental souci justice social politique   ? devoir défendre ( quasi ) gratuité soin interdir forme mésusage médical . mettre concrètement œuvre principe gratuité bon usage   ? constater exister définition objectif moraliste , société . ensuite notant enjeu finir consommateur médical consommateur chose . devoir inventer usager maître usage , individuellement collectivement . société consommation imposer consommateur médical imposer consommateur produit alimentaire contre mangeur , consommateur produit touristique contre voyageur , etc. prenon garde , non société liberticide nom culte santé parfait , société tolérer faiblesse faible ( handicapé , malade , mourant … ) nom efficacité esthétique puissance pureté . face , falloir réaffirmer centralité pluralité temps humain . devoir mettre accent prévention largement qualité joie vivre .