Pour un système alimentaire local
Cette interview a été menée en 2018, alors que la Métropole de Lyon souhaitait se doter d’une stratégie alimentaire métropolitaine à l’occasion de l’ouverture de la Cité de la gastronomie à l’horizon 2019. L’identification des enjeux alimentaires du territoire s’appuie notamment sur une série d’entretiens auprès d’experts du système alimentaire.Michael H. Shuman est un expert mondial du développement économique local, avocat, auteur et entrepreneur. Grand inspirateur du mouvement localiste américain, c’est l’un des principaux spécialistes américains des atouts des PME à l’ère de la globalisation. Il expose le lien étroit entre prospérité économique soutenable et enracinement de l’activité dans les communautés locales et propose une approche opérationnelle pour reconstruire, à partir de la base, des économies locales vivantes.Il est le co-fondateur de BALLE (Business Alliances for Local Living Economies) un réseau de 35 000 entrepreneurs répartis en 80 réseaux à travers les États-Unis, représentant 450 000 emplois. Il a également été l’architecte du « Jobs Act » signé par Obama en 2012.

Selon vous, à quoi ressemblerait un système alimentaire local souhaitable ? À mon sens, c’est un système alimentaire permettant de :Quels sont selon vous les principaux enjeux des métropoles pour bâtir un système alimentaire local ? De mon point de vue, on peut distinguer quatre principaux enjeux. Le premier est celui de l’échelle. Beaucoup d’expérimentations intéressantes démontrent aujourd’hui la viabilité de nouvelles approches à petite échelle en matière de production, distribution, services et vente d’alimentation dans les villes. Néanmoins, un trop grand nombre de ces initiatives a été développé en tant que projets à but non lucratif ou la question de l’équilibre financier et la réalisation de bénéfices est pensée après coup. Il est nécessaire de passer de projets informels à des entreprises solidement construites, capable de dégager les ressources nécessaires à leur développement. Nous sommes dans la même situation que lorsque Thomas Edison a inventé les ampoules, avant l’apparition de General Electric et Westinghouse. Les personnes menant ces expérimentations doivent désormais se penser comme des entrepreneurs en capacité de développer massivement leurs activités dans beaucoup d’endroits.Comment les collectivités locales peuvent-elles aider les entrepreneurs à « passer à l’échelle » ? Pour relever le défi de l’échelle, elles peuvent contribuer à la création de réseaux de pairs d'entreprises alimentaires locales permettant à leurs membres de résoudre collectivement les problèmes qu’ils rencontrent et se positionner davantage dans logique business. Ces réseaux peuvent encourager le travail en commun sur les questions touchant au marketing, les ventes, la distribution, la passation de marchés ou encore les achats. Par exemple, Tucson Original, l’alliance des restaurateurs indépendants de Tucson, a mis en place une démarche d’achats d’intrants alimentaires mutualisés. Les collectivités peuvent aussi faire émerger des programmes de mentorat qui relient des hommes d'affaires installés dans l'industrie alimentaire aux jeunes entrepreneurs. Enfin, la mise en place de coopératives de producteurs peut permettre aux petites entreprises alimentaires de bénéficier d'économies d'échelle. À cet égard, le mouvement coopératif français me paraît plus puissant et plus créatif que son équivalent américain, ce qui ouvre des opportunités spéciales aux coopératives françaises pour relever les défis d’échelle.Et concernant le défi de l’entrepreneuriat ? Les leviers permettant de changer d’échelle peuvent y contribuer. Mais il est important que les villes créent les conditions pour assurer une offre de formation à l’entrepreneuriat adaptée aux petites entreprises sur leur territoire. Ces formations doivent être plus courtes, plus stratégiques et plus imprégnées de valeurs sociales.Comment financer les projets entrepreneuriaux locaux ?  Tout l’enjeu est de développer les instruments financiers permettant de faciliter et sécuriser l’investissement de l’épargne locale dans les entreprises locales. Aux États-Unis, on voit se développer les banques communautaires et les coopératives de crédit ancrées localement. Il s’agit également de rendre moins coûteux et plus facile pour les entreprises locales d'émettre des titres que les investisseurs locaux peuvent acheter, et pour ses derniers de vendre leurs titres sur des plateformes comme des bourses locales. D’une manière générale, il est essentiel de mieux faire connaitre les entreprises locales, en l’occurrence les entreprises alimentaires locales, la recherche d'investisseurs locaux. Il me semble que États-Unis ont plus fait pour faciliter l'investissement local et les banques locales est davantage facilité aux États-Unis, mais la nature top-down de la législation française fait qu’une évolution nationale pourrait changer la situation rapidement.Comment les politiques de développement économique peuvent-elles faire une plus large place à l’entrepreneuriat local ? J’insiste souvent sur la nécessité d’établir des règles du jeu plus équitable entre les grandes entreprises et les small business locaux. Créer une commission réunissant de petites entreprises locales, avec une représentation du secteur alimentaire, peut permettre de mieux anticiper les impacts positifs et négatifs de l’évolution des politiques économiques. De même, créer et diffuser des indicateurs évaluant la santé économique locale et la contribution des entreprises locales peut contribuer à faire évoluer les priorités. Aller vers plus d’équité implique aussi selon moi de supprimer systématiquement toutes les subventions en faveur des grandes entreprises. Celles-ci sont suffisamment puissantes pour faire sans. Ces économies peuvent alors être réinvesties dans le soutien à l’entrepreneuriat local. Dans le même ordre d’idée, il paraît souhaitable que la collectivité transfert ses comptes et services financiers auprès de banques locales. Enfin, la dépense publique aura un impact plus bénéfique pour l’économie locale si les achats de produits alimentaires de la collectivité sont davantage réalisés auprès d’entreprises locales.Quels partenaires peuvent être associés à ces leviers ? Pour toutes ces initiatives, la vitalité de la communauté d’entreprises locales est la clé. Autour d’elle peuvent s’agréger différents soutiens : les organismes à but non lucratif intervenant sur les questions de précarité alimentaire, les acteurs financiers locaux (banques et coopératives locales, communautés d’investisseurs), les acteurs de la formation et de l’accompagnement entrepreneurial (professeurs, étudiants, directeurs d'incubateurs, etc.).Quels sont les modèles économiques les plus inspirants que vous avez observé pour favoriser un système alimentaire local durable ? L’innovation est partout ! Vous trouverez de nombreux exemples dans mon rapport "Community Food Enterprises" réalisé en 2010. Un très bel exemple est celui de l’entreprise de traiteur alimentaire Zingerman. Fondée en 1982 à Ann Arbor, près de Detroit, elle a fait le choix de se développer localement en diversifiant ses activités pour mieux répondre aux besoins locaux plutôt qu’en s’exportant dans d’autres territoires. Aujourd’hui Zingerman's Community of Businesses regroupent plusieurs entreprises diversifiées – traiteur, café, boulangerie, crèmerie, catering, restaurant, etc. – comptant plus de 500 emplois.Comment une politique de relocalisation de l’alimentation peut-elle affecter le dynamisme de l’économie locale ? Toute relocalisation d’activité, et notamment la production de l’alimentation, peut générer des impacts économiques positifs. Autrement dit, chaque dollar supplémentaire dépensé localement, par définition, accroît la production locale, ce qui accroît les revenus, la richesse, les emplois et l'assiette fiscale. Ce sont les « effets directs ». De plus, l'entreprise achète des biens et services à d'autres entreprises locales - ce sont les « effets indirects ». Et les employés de toutes ces entreprises peuvent avec leurs revenus consommer auprès des entreprises locales - ce sont les « effets induits ».Quel serait l'objectif recommandé en matière d’« autonomie alimentaire locale » pour établir un programme 2030 souhaitable et réalisable ? Plutôt que définir un objectif d’autonomie à atteindre à moyen terme, il me paraît préférable de définir un objectif annuel et de suivre les progrès. Cela permet d’éviter les fausses attentes par rapport à des objectifs trop ambitieux pour être atteints. Viser l’autonomie au plan de la production paraît très difficile, compte tenu des exigences climatiques variées des différents fruits et légumes. La culture en intérieur, les serres et les serres tunnel peuvent aider. Fixer un objectif annuel permet de peser davantage sur les décisions difficiles et la responsabilisation. Par exemple :Comment les développeurs locaux devraient-ils aborder le problème de l'alimentation ? Outre les quatre enjeux clé évoqués précédemment – échelle, entrepreneuriat, financement, politiques – plusieurs étapes me paraissent incontournables :Comment faire face aux « déserts alimentaires » et aux situations de précarité alimentaire que l’on rencontre dans les zones urbaines ? Il me paraît utile de souligner que si nous définissons les déserts alimentaires comme l'absence d'autosuffisance alimentaire, nous vivons tous dans des déserts, c'est juste une question de degré. Certains quartiers sont dépourvus d’une offre de distribution suffisante et de qualité. Mais la majeure partie des quartiers sont des déserts du point de vue de la production-transformation.