direction Prospective Dialogue public service Participation implication Citoyennes ( spic ) métropole Lyon souhaiter favoriser connaissance appropriation enjeu politique public . volonté traduire organisation temps dialogue usager , exécutif service métropolitain . 
 proposer aller au-delà activité réglementaire instance métropolitain participation citoyen commission consultatif service Publics local ( CCSPL ) élargir approche technique financier sujet . 
 fin , professionnel métropole Lyon intervenant extérieur réunir partager réflexion expertise autour thématique choisir débattre , membre ccspl public élargir inviter occasion ( représentant usager , élu , membre conseil développement , service collectivité externe intéresser sujet … ) . 
 issue rencontre , élément information échange séance capitaliser ( acte , synthèse , etc. ) , diffuser auprès participant partager largement 
 sommaire :    partie 1 / qualité eau protection ressource : réglementation , pratique perspectives•   définition repère micropolluant réglementation   •   eau potable   assainissement eau user pluvial   •   Recherches perspective protection ressource   partie   2/ Echanges participant   Partie   3/   aller loinannexe   