comprendre imaginaire donnée , prisme gouvernance politique société humain , territoire , mission confier métropole Lyon Pop - Up urbain . 
 mission inscrire cadre réflexion global administration donnée métropole . étude synthèse , être mener septembre 2016 février 2017 , articuler autour imaginaire , recueil représentation varier langage , cinéma , littérature produit culturel contemporain . 
 sommaire :   Préambule : gouverner donnée , lapalissad contemporain    1 . imaginaire donnée : comprendre , représenter , anticiper   datafication , donnée outil optimisation monde1.1 déluge donnée : monde entrer paradigme Big dater   1.2 cybernétique smart City , bref histoire gouvernance technologique    →   focus : cybersyn , origine smart City   1.3 temps réel prédictif : imaginaire trace implication    →   conclusion liminaire : émergence « aspirateur donnée » : changement échelle , changement modèle ?    2 . imaginaire donnée , ancrage séculaire mutation récent   2.1 . mise donnée monde , mise chiffre monde ?   2.2 . statistique sociologique Big dater fait social : continuité changement ?    →    focus : The Matrix complexification bit , témoin appréhension populaire face réel   informatiser   2.3 . donnée algorithmie : nouveau imaginaire , nouveau scénario ?    →    focus : Big Data chômage , cas école ausculter traitement journalistique   algorithmie    →    conclusion liminaire : rareter imaginaire algorithmique , révélateur rapport magique   donnée    3 . défiance , résistance : face algorithmie , insurrection vient3.1 algorithmophobie , symptôme paradoxe égard mise donnée monde   →   focus : Big Brother , socle fondateur défiance algorithmique : prolongement   contemporain ? 3.2 mise algorithme monde , adversité adversaires3.3 Algorithmes divin , résistance humain : violence futur ?   →   conclusion liminaire : mise donnée , remettre cause : transparence algorithmique ?    →   tension prospectif : transparence auto-gestion , usage monde   donnée ?    →   démystification datafication ?    →   détournement algorithme , futur interaction homme-machin ?    