Le statut des minorités religieuses en Europe - dimensions  légales et pratiques quotidiennes
nan
Les Etats-nations sont aujourd’hui en crise face au recul des sentiments nationaux, au développement de l’idée européenne, au communalisme, au provincialisme et au régionalisme. Devant l’affaiblissement des cohésions nationales, l’instabilité des Etats et les flux migratoires, il est urgent de fixer les statuts des minorités religieuses en Europe.Joseph Yacoub en se référant à la situation dans plusieurs Etats européens (Allemagne, Autriche,Pays-Bas, Espagne,Italie, Danemark, Estonie, Hongrie), apporte des éléments de réponses aux questions suivantes :> Quel est le statut juridique et les dimensions légales des minorités religieuses à l’échelle du continent européen et quelles en sont les pratiques ?> Quelle est la position du Conseil de l’Europe par rapport aux minorités, notamment religieuses, et quelles en sont les applications ?> Existe-t-il des cadres d’échanges entre les autorités nationales et locales et les minorités ?> Y a-t-il une gestion institutionnelle des identités culturelles des minorités ? > Comment cela se manifeste-t-il concrètement et en quoi ces mesures contribuent-elles à l’intégration, au renforcement de la démocratie locale et à l’enrichissement de la citoyenneté ? 