Les espaces périurbains
Rodolphe Dodier est professeur de géographie à l’université d’Aix-Marseille, et chercheur au sein du laboratoire Temps, Espaces, Langages, Europe Méridionale, Méditerranée (TELEMME). Ses principaux sujets de recherche portent sur les espaces périurbains, en se focalisant sur les modes d’habiter, les trajectoires socio-résidentielles, la mobilité au quotidien mais aussi les mutations de ces territoires : nouvelles pratiques de mobilité, de consommation énergétique, de relations sociales, etc. Il est l’auteur de nombreux ouvrages sur le sujet, parmi lesquels : “Habiter les espaces périurbains”, Presses universitaires de Rennes, 2012.  

Vous avez abondamment étudié les modes de vie dans les milieux périurbains, et plus particulièrement les pratiques de déplacement. Quels sont les principaux enseignements de vos travaux ?  Le principal aspect que nous avons réussi à démontrer sur l’Ouest de la France, avec Laurent Cailly, François Madoré et Arnaud Gasnier, c’est la très grande diversité des modes d’habiter dans l’espace périurbain, entre repli sur le logement, insertion villageoise ou pratiques à l’échelle métropolitaine. C’est une certaine manière de rompre avec l’unicité du périurbain, ce qu’avait déjà démontré Martine Berger. Il s’agissait pour nous d’observer la diversité à la fois sociale et des manières de faire des périurbains. Nous avons démontré qu’il y a d’autres manières de vivre le périurbain que le “Pack Périurbain”, tel que l’avait auparavant baptisé Laurent Cailly, dans lequel l’utilisation de l’automobile est vraiment au cœur du quotidien, avec des boucles programmées. Nous avions également pu observer une émergence, ou plutôt une réémergence, du covoiturage dans les espaces de proximité, notamment autour des activités des enfants. Nous avions également remarqué une utilisation plus importante de la marche à pied et du vélo, de façon très locale, notamment pour les populations un peu “captives”, les jeunes enfants ou les mères de famille par exemple.Comment la compréhension de ces tendances et de ces dynamiques peut-elle aider les collectivités et les acteurs locaux, lorsqu’ils travaillent sur les territoires périurbains ? Comment vos observations peuvent-elles s’intégrer dans des programmes opérationnels ? Le premier élément, c’est d’arriver à comprendre comment fonctionne précisément le tissu périurbain, à l’endroit où veut faire un projet. Il y a beaucoup de diversité et les problématiques ne vont pas du tout être les mêmes selon les territoires. On va par exemple avoir telle commune qui fonctionne comme un “club”, au sens que lui donne Eric Charmes. Dans ces clubs, il faut amener de la diversité sociale, il faut arriver à faire de ces espaces des morceaux de ville, à les relier au centre urbain. Les centres d’autres communes périurbaines ont des problématiques complètements différentes : on va surtout avoir du vieux bâti, de l’habitat presque indigne. On sait lutter contre cela, mais finalement, on ne se saisit pas encore très bien de ces politiques, du moins dans le Sud de la France. Les communes périurbaines ont tendance à être un peu désemparées face aux problèmes de logement ou alors que c’est une problématique qui peut être importante dans certains territoires. Enfin, on va aussi trouver, dans le périurbain assez lointain, des enjeux liés aux difficultés de mobilité, d’accès à la ville, voire de surendettement lié à l’investissement dans le logement. Comme ces habitants sont loin de la ville, ils consomment beaucoup d’essence, et souvent la femme renonce au travail et vit une forme d’enfermement. On a donc des captifs au sens de Lionel Rougé, très majoritairement des captives.On observe, depuis quelques années, une certaine représentation assez négative du périurbain dans le débat. Comment l’expliquez ? Cela vous semble-t-il correspondre à ce que vous observez sur le terrain ?    Il y a effectivement un décalage important entre la réalité de ce qui se passe dans l’espace périurbain, et l’image qu’en donne les médias. Laurent Cailly avait fait une très belle analyse d’un numéro de Télérama sur la “France moche”. Il y a aussi le débat sur le supposé “vote Front National” des périurbains qui est aussi très présent (mais seulement à plus de 35km des villes…). Sur ce dernier point, quand vous faites une comparaison entre l’Ouest et le Sud de la France, vous constatez que les différenciations inter-régionales sont biens plus fortes que les différenciations locales. Michel Bussi avait montré dans les années 2000 que l’écart s’expliquait essentiellement par les effets de composition sociale et assez peu par un pur effet territorial (1 ou 2 points). Je me suis toujours demandé si la situation actuelle, un peu plus nette, n’était pas une prophétie autoréalisatrice…Le coût d’une automobile étant de plus en plus élevé, les questions de mobilités nous amènent à celle de la précarité. Plusieurs travaux s’interrogent sur la précarisation progressive d’une certaine partie du périurbain. Est-ce une tendance que vous avez rencontrée lors de vos terrains ? C’est une réalité évidente, mais je ne suis pas sûr qu’il y ait une tendance très claire à la précarisation. Quand j’étais dans l’Ouest de la France, j’ai rencontré des ménages précaires dans plusieurs endroits du tissu périurbain. En première couronne, je les trouvais plutôt dans les espaces de centres-bourgs, notamment parce que les logements sont constitués de petites maisons très anciennes qu’on pouvait acquérir à très bas prix et qu’on pouvait ensuite rénover soi-même. A La Bazoge, dans la Sarthe, j’avais rencontré pas mal de gens qui étaient souvent intérimaires ou qui travaillaient sur les chantiers et qui, entre deux périodes d’activité, retapaient leur maison et vivaient dans leur chantier, notamment parce qu’ils n’avaient pas accès aux prêts car ils étaient dans des situations précaires. Dix ans après, ils s’étaient souvent stabilisés et avaient fondé une famille (au départ c’était souvent une personne seule ou un couple sans enfant). En quelque sorte, cette installation avait été un préalable à une autre opération immobilière, toujours dans l’espace périurbain. Il y avait donc une espèce de turn-over sur ces petites maisons de centre-bourg. Toutefois, parce qu’elles devenaient de mieux en mieux rénovées et donc un peu plus chères, ce n’était pas forcément des ménages très précaires qui pouvaient arriver ensuite.