rodolphe Dodier professeur géographie université Aix - Marseille , chercheur sein laboratoire temps , espace , Langages , Europe Méridionale , Méditerranée ( TELEMME ) . principal sujet recherche porter espace périurbain , focaliser mode habiter , trajectoire socio-résidentielle , mobilité quotidien mutation territoire   : nouveau pratique mobilité , consommation énergétique , relation social , etc. auteur ouvrage sujet ,   : “ habiter espace périurbain ” , presse universitaire Rennes , 2012 .   

 avoir abondamment étudier mode vie milieu périurbain , particulièrement pratique déplacement . principal enseignement travail ?   principal aspect réussir démontrer ouest France , Laurent Cailly , François Madoré Arnaud Gasnier , grand diversité mode habiter espace périurbain , repli logement , insertion villageois pratique échelle métropolitain . manière rompre unicité périurbain , démontrer Martine Berger . agir observer diversité fois social manière faire périurbain . démontrer manière vivre périurbain “ Pack Périurbain ” , auparavant baptiser Laurent Cailly , utilisation automobile vraiment cœur quotidien , boucle programmée . avoir observer émergence , réémergence , covoiturage espace proximité , autour activité enfant . avoir remarquer utilisation important marche pied vélo , local , population “ captif ” , jeune enfant mère famille exemple . compréhension tendance dynamique lui aider collectivité acteur local , lorsqu’ travailler territoire périurbain ? observation - intégrer programme opérationnel ? élément , arriver comprendre fonctionner précisément tissu périurbain , endroit vouloir faire projet . beaucoup diversité problématique territoire . exemple commun fonctionner “ club ” , sens donne Eric Charmes . club , falloir amener diversité social , falloir arriver faire espace morceau ville , relier centre urbain . centre commune périurbain problématique complètement : vieux bâti , habitat presque indigne . lutter contre , finalement , saisir bien politique , sud France . commune périurbain tendance désemparer face problème logement problématique important territoire . , trouver , périurbain lointain , enjeux lier difficulté mobilité , accès ville , voire surendettement lier investissement logement . habitant loin ville , consommer beaucoup essence , femme renonce travail voir forme enfermement . captif sens Lionel Rougé , majoritairement captif . observer , année , représentation négative périurbain débat . expliquer ? -t il correspondre observer terrain ?     effectivement décalage important réalité passer espace périurbain , image donne média . Laurent Cailly bel analyse numéro Télérama “ France moche ” .   débat supposé “ vote Front national ” périurbain présent ( 35 kilomètre ville … ) . dernier point , faire comparaison ouest sud France , constater différenciation inter-régionale bien fort différenciation local . Michel Bussi montrer année 2000 écart expliquer essentiellement effet composition social pur territorial ( 1 2 point ) . demander situation actuel , nette , prophétie autoréalisatrice … coût automobile élevé , question mobilité amener précarité . travail interrogent précarisation progressif partie périurbain . -ce tendance avoir rencontrer terrain ? réalité évident , sûr tendance clair précarisation . ouest France , rencontrer ménage précaire endroit tissu périurbain . couronn , trouvai espace centre - bourg , logement constituer petit maison ancien acquérir prix ensuite rénover - . Bazoge , Sarthe , rencontrer mal intérimaire travailler chantier , période activiter , retaper maison vivre chantier , accès prêt situation précaire . an , stabiliser fonder famille ( départ couple enfant ) . sorte , installation être opération immobilier , espace périurbain . espèce turn - over petit maison centre - bourg . toutefois , devenir mieux mieux rénover cher , forcémer ménage précaire pouvoir arriver ensuite .