directrice science Po Saint-Germain-en-Laye , professeure université science politique agréger histoire , céline Braconnier spécialiste participation électoral .   cosigner ouvrage référence , Jean-Yves Dormagen abstention   :    démocratie abstention . origine démobilisation électoral milieu populaire ( Gallimard , 2007 , 2ème édition 2014 ) , Nonna Mayer sociologie politique précarité   intituler inaudible ( presse science po , 2015 ) . chercheure observer quartier populaire enregistrer taux abstention important , fort demande respect reconnaissance , besoin incarnation politique terrain . 

 abstention cesser progresser , dernier scrutin présidentiel , pourtant traditionnellement mobilisateur . élection législatif , abstention atteindre   niveau équivaloir européen : 57 pourcent .   abstention particulièrement massif jeune appeler « inaudible » ( habitant quartier prioritaire , population fragiliser , exclure , etc. ) point tendance disparaître corps électoral . on risque rupture pacte démocratique ?   contexte marquer record historique abstention scrutin , présidentielle distinguer capacité contenir abstention . grand majorité citoyen mobiliser élection , , uniquement élection . important souligner bien prendre conscience , majorité citoyen , rupture vote . enregistre 77 pourcent participation ! 2012 ( 81 pourcent ) 2007 ( 84 pourcent ) largement au-dessus majorité . montr volonté rester retrait , contexte , type campagne enjeux compréhensible lisible , parvenir faire déplacer majorité , intéresser politique sceptique . , étudier phénomène partir liste émargemer ( non déclaratif ) , compte 10 12 pourcent voter jamais , . moitié vote systématiquement , entre-deux , voter tour scrutin enjeu précis . sens cours période récent , intermittence électoral , voter temps , voter intermittence abstenir , rupture . monter dernier élection présidentiel mouvement prôner abstention , abstention « politique » présenter signe exigence voire vitalité démocratique ( voir ouvrage No vote ! manifeste abstention Antoine Buéno ) . part abstention est-ell significatif ; -t lui vouer augmenter avenir ? abstention « politique » traduire -ell vote blanc nul être   nombre important scrutin présidentiel ? abstention «   parti   » aimer tort commentateur vie politique . falloir éviter facilité langage   véhicule idée faux phénomène , laisser penser   abstentionniste citoyen choisir unanimement urne , étude offrir laisseraient insatisfait . bien sûr part abstention politique . demeure compliquer mesurer ampleur , doute abstention politique - changement préférence exprimer - expliquer alternance quasi systématique caractériser France 40 an .   scrutin , électeur camp pouvoir , décevoir , tendance abstenir parti opposition . , progression abstention tour présidentielle 2017 présente t -elle bien dimension politique . étude montrer part électeur Jean-Luc Mélenchon moindre mesure François Fillon aller voter second tour   expliquer doute progression abstention tour . important souligner progression réalité être contenir   puisqu’ être point . , revanche , réellement exploser 2017 , volume vote blanc nul   passer 2,5 pourcent 11,6 pourcent inscrit tour ,   presque double record historique 1969 . , montre évolution , nombre votant premier tour préférer manifester refus offre politique continuer urne abstenir . falloir voir confirmation fait mobiliser politiser électeur continuer bien choisir vote , blanc , abstention exprimer politiquemer . ailleurs , bureau vote concentrer population politisée – centre gentrifié grand ville exemple - continuer voter massivement 2èm tour . fait corrélation nette non non-participation électoral désaffiliation social . collectif : familiau , professionnel , syndical , associatif , etc. , vote .   vote collectif marquer milieu éloigné politique . politiser , besoin aller voter   : vote , forme incitation intérioriser participation . politiser , besoin dispositif famille , ami , télévision déclencher dispositif informel mobilisation électoral . vision vote isoloir , acte solitaire , écouter , vraiment acte collectif effet entraînement … 1913 républicain convaincre parlement isoloir obligatoire couper symboliquement électeur forme influence extérieur , exercer notable . être progrès époque , réalité symbolique trompeur . bien individu voter , isoloir , groupe . principal raison expliquer augmentation abstention ? facteur structurel , sociologique expliquer variation niveau abstention . remarqu groupe citoyen territoire , enregistrer record abstention . individu égal face participation politique   ; fonction caractéristique sociodémographique , prédisposer abstenir participer . grand prédisposition abstention jeunesse . abstention fort , jeune voter . tour législative , enregistrer 51 pourcent abstention , 63 pourcent 18 - 30 an . inversement , catégorie âge vote , jeune retraité ( 60 - 69 an )   : 39 pourcent abstenir scrutin . âge , clivage générationnel mal inscription principale cause abstention jeune .   jeune voter il ?   simplement participation politique prolong forme intégration social . travailler , avoir chance rencontrer collègue politiser entrainer … fondre famille , prise rôle sentir investir forme autorité , exemplarité égard enfant   : voir beaucoup jeune devenir votant devenir parent . consister générationnel ? jeune 20 an aujourd’hui bachelier , diplômer , diplôme constituer garantie emploi . acquérir maturité intellectuel exigence prêt aller voter devoir aîné . vrai clivage générationnel . métropole Lyon nouveau collectivité naître fusion communauté urbain département partie urbain . 2020 , vote faire fois suffrage universel . imaginer intégrer nouveau donne institutionnel compétence collectivité , mobilisation devoir réduire ? Oui , doute extrêmement réduire   ! porter élu local terrain identifier personne . expliquer élection municipal continuer mobiliser .   limite dégât milieu rural   : incarnation élu identifié . comprendre rôle politique assemblée , véritablement campagne médiatique , connaître candidat , aucun raison aller voter .   Beaucoup citoyen intégré partie nouveau collectivité . cuisine institutionnel intéresser … comprendre rien   millefeuille institutionnel français   ! ailleurs , intérêt candidat choix stratégique campagne collent forcément enjeu élection . contribuer clarifier enjeu électeur . stratégie , candidat nationaliser enjeu local . inversement , dernier législative , candidat socialiste essayer municipaliser enjeu scrutin . quartier populaire , beaucoup élu déserter , habiter territoire administré …   aujourd’hui quartier populaire enregistrer taux abstention faramineu , besoin incarnation politique . élu vivre quartier . élu devenir quelqu’ voir télévision débarquer jour scrutin faire porte porte chercher voix . élu terrain venir fête quartier connaître prénom habitant . député penser terrain demi-jour semaine permanence . non   ! nouer lien , falloir responsable venir discuter vivre quotidien . plein peur aller permanence institutionnel recherche marque respect , reconnaissance dignité . suffire élu davantage présent terrain , période électoral , travail . retisser confiance passer forcémer lien proximité . -ce « redonner sens » scrutin ? vrai travail éducation faire . vouloir revenir voter , falloir sens . concerner candidat , offre politique , stratégie campagne . éducation civique socialisation politique . falloir interroger rôle école aujourd’hui assumer complètement mission formation citoyen mériter faire transparent . crispation impressionnant autorité scolaire politique citoyenneté retrouver terrain . question politique , nom école peur . école institution faire jeune pays jusqu’ 16 an capable compenser inégalité intrer familial face politique . gamin vivre famille jamais politique comprendre bien , bien français , normal école pourvoie ressource nécessaire décrypter minimum jeu électoral .   travail porter mal-inscription facteur abstention … troisième raison principal abstention lier mal-inscription   : électeur inscrire commune résider . 2017 compte 17 pourcent mal inscrit 11 pourcent non-inscrit , énorme   ! jeune bien inscrit 1997 bénéficier inscription office liste électoral commune recenser faire journée défense citoyenneter . gros problème mal-inscription . jeune déménager étude exemple , réinscrire inscrire parent . présidentielle faire déplacement , sûrement retourner législative   ! mécanisme procuration beaucoup trop compliquer laisse côté jeune mal inscrire . abstention alimenter procédure institutionnel complètement inadapter société mobilité résidentiel toucher précaire bien cadre . montrer récemment Jean-Yves Dormagen , mal-inscription retrouver quartier milieu . lutter contre mal-inscription gagner voix milieu . montrer scrutin 2012 abstention constant multiplier mal inscrit   : passer 9,5 pourcent 28 pourcent .   avoir proposer modification être prendre compte loi voter juillet 2016 porter inscription liste électoral . changement entrer vigueur 2019 . -ce améliorer ?   réforme change calendrier contraignant . aujourd‘hui falloir inscrire 31 décembre , 6e vendredi précédent scrutin . changer   ! parti saisir opportunité donner , inventer campagne faveur inscription . aucun tradition type campagne France . voir fleurir fin décembre affiche urne , carte électoral   slogan «   inscrire -vous   » , comprendre agir   : degré zéro communication   ! marronnier journaliste montrer file attente mairie . réalité véritable dispositif incitation inscription viser efficacité . lieu campagne commencer pouvoir élément structurant campagne , changer donne . penser vous accorder droit vote étranger scrutin local « participation quartier populaire » affirmer Marie-Hélène BACQUÉ   Mohamed mechmache   ( rapport 2013 « réforme radical politique ville » ) ? milieu militant , symbole promesse non tenu professionnel politique , Mitterrand Hollande . suffire proclamer droit vote étranger élection local , tenir , alimenter abstention . falloir fois mettre place droit vote , symboliquement terme dignité marque respect doute important , falloir accompagner aussitôt mise place dispositif socialisation politique incitation voter . droit produire rien convaincant . symbolique dynamique incitation , engagement pouvoir public .   Avez vous exemple incitation participation électoral proposer collectivité public , pédagogie enjeu permettre augmenter participation ? balbutiement France . abstention mal reconnaître problème , taux enregistrer , train changer . lutte contre inégalité social bien sûr ordre jour agenda politique lutte contre inégalité politique électoral paraître question secondaire . initiative exister , ponctuel produire important . tente civique exemple . mouvement animer association 2007 être relayer municipalité envoyer bus quartier inciter inscrir . ponctuel , adapter   : bus fermer 18h , rentraient travail ... vrai questionnement socialisation politique école mériter mener échelle national . questionnement socialisation politique détenu . lieux enfermement vocation éduquer . réinsertion passer prise rôle , civique . rien . part ponctuellement . administration pénitentiaire refuser installer urne prison cadre législatif . vraie réflexion France dispositif efficace incitation participer élection . revanche plein exemple fonctionner étranger , pays anglo-saxon .   -ce prouver efficacité étranger ? marche campagne communication politique proximité . avoir mener passionnant expérimentation facteur . , clôture liste électoral , rappeler calendrier inscription pièce apporter mairie , possibilité effectuer inscription correspondance . , donne bon information exonère coût procédure , produit effet . précisément facteur militant , accuser faire jeu candidat , identifier élu vouloir prendre voix utiliser . poste , réseau facteur ramifier territoire , ressource exceptionnel faire communication proximité . communication proximité , produit effet . campagne porte porte , marche . problème militant . parvenir réactiver forme , nouveau , militantisme , engagement citoyen collectif terrain , confiance rendre vote . beaucoup collectivité engager sorte impératif participatif , mettre place politique démocratie participatif percevoir sorte supplétif démocratie représentatif … penser -vou ? pose problèm . abstention , tourne dispositif , donner dispositif -là outil moyen humain financier nécessaire bon fonctionnement . dispositif démocratie participatif , chercheur spécialiste question dire , jusqu’ aujourd’hui mettre œuvre profit participer . gros reconversion ancien milieu associatif . participer réunion public prendre parole , beaucoup coûteux quelqu’ éloigner vie politique , aller mettre bulletin urn . beaucoup participer . condition démocratie participatif fonctionne participer réunion forcément politiser . optique , tirage sort bon solution assemblée représentatif citoyen – cas partie conseil citoyen . fait , tirer sort venir . falloir inciter , indemniser jury système judiciaire , mettre situation exercer véritable autorité politique , prendre part décision . montrer chercheur   ? démocratie participatif mettre service faux enjeu . voter plante vert bout mur petit plaque inaugurer comité quartier . non , vraiment , moque   ! produire effet inverser , découragement bon volonté . falloir bien sûr démocratie participatif , nombre condition autour . condition sélection incitation citoyen . vouloir aller chercher citoyen voter , falloir convaincre intérêt aller , responsabilité , parole poids .   constater frange population , non-participation électoral empêcher engagement citoyen ( voir mouvement nuit ) : simplement prendre acte changement venir politique . on considérer voie compensateur exprimer vote volonté général ? attention , peur politiquemer mettre relation abstention participation forme -là . journaliste   dire   : jeune voter nuit . non   ! nuit petit poignée . créer équivalence . nuit nouveau forme prendre engagement jeune citoyen aujourd’hui toucher engagement militer année 70 , 5 pourcent population . question pose , 95 pourcent population . bien évidemment vote   ; modalité conventionnel participation toucher potentiellement citoyen . vote -t il engagement citoyen ? oui , cumul répertoire action politique net . autant voir faire nuit voter , autant voir jeune quartier populaire abstenir largement participer mouvement -là . demander jeune Vaulx-en-Velin type action politique    participer   ! partir rien . tissu social collectif greffer mouvement direct quartier . manque couche intermédiaire prendre charge acteur quartier connaissent . parler poste heure , penser animateur quartier , professeur école … imaginer école beaucoup ouvert sorte bunker ouvrent difficilemer influence extérieur . école quartier antenne education national . travail socialisation politique américain montrer école produire participation électoral , jeune au-delà , condition ouvrir territoire . chose convaincant expérimenter etats-unis gros problème abstention . professeur école lycer organiser débat temps lieu extérieur élection bien produire intérêt familial   ; enfant arriver entrainer parent discussion politique produire participation . falloir école peur importer sein vrai débat , faux débat question «   spécial jeune   » . falloir école fonctionner lien vie , vraie vie . institution quotidien fondre lien politique   ; incarnation état ,   : école , policier ( relation facile ) , poste , service public proximité . -ce sentiment inutilité social barrière participation électoral . inutile , voix compte … évident . gouvernement réussir réduire drastiquemer taux chômage , particulier chômage jeune , résoudre évidemment partie problème . intégration politique prolong intégration social . difficile demander participer , faire entendre voix , sentir valoriser position stable société , avoir sentiment propre utilité social . bien chômage exemple sentiment utile . vivre forme humiliation aider respect - élément alimenter prise parole . expression espace public ,   : «   voix compte , entendre   » . être chômeur , avoir impression rien renvoyer image -là avoir envie faire entendre voix .   Beaucoup observer désir horizontalité société appeler traduire évolution pratique politique mécanisme délégataire … croyez vous ? partager . aujourd’hui , forme injonction participation nombre institution texte loi . nom nécessaire horizontalité , nécessaire implication décision concerner . sur demande fournie sens . entendre , demande respect , chose , reconnaissance dignité , quête respect , oui . -ce autant distribution rôle classique remettre cause   ? enquête terrain percevoir demande inversion distribution rôle . milieu populaire vision classique chose . reproche politique immoralité , manque exemplarité incompétence manifeste , méconnaissance réalité vie demande prendre place . débat entre-deux tour être recevoir , comportement marine pen être recevoir électeur front national milieu populaire intéressant point vue . manquer respect électeur hauteur image donner débat présidentiel . «   honte , croire cour récrer , cahier …   » heurter . sûr milieu étudiant diplômé , demande horizontalité inquiétude vis-à-vis centralisation exercice pouvoir risquer poser difficulté démocratie . milieu politiser informer , observer .   las démocratie convoquer 5 an préconisent aller forme démocratie continuer demande avis compte régulièrement …   falloir démocratie continuer falloir élu davantage terrain période électoral . falloir absolument arriver constituer relais pouvoir incarner lien , institution proche , humain , diffuseur information amplificateur passer terrain pouvoir public . démocratie continu signifier consultation électoral … sûr   !    - 20 an école assumer totalement rôle socialisation civique , mettre argent formation indemnisation conseil citoyen démocratie participatif aborder vrai enjeux prendra vraie décision   !