Environnement : indicateurs  de pollution atmosphérique à Lyon.
Lyon se positionne-t-elle comme une métropole qui compte en Europe ? Quels indicateurs objectifs - ou symboliques - de ce positionnement retenir ? Quelles sont les lignes de force ou de faiblesse de la cité rhônalpine, au regard de grandes agglomérations européennes comme Barcelone, Turin, Munich, Manchester… ?
Les débats organisés le 8 juillet dernier par le Grand Lyon, dans le cadre de la démarche prospective Millénaire 3, ont porté un premier diagnostic sur la dynamique métropolitaine.
Les quatre thèmes abordés - une métropole innovante, une métropole en séduction, une métropole influente, une métropole qui attire les investisseurs - ont aussi permis de poser les jalons d'une démarche prospective, qui se poursuivra dans les deux années à venir.
Cette fiche réalisée par l’Observatoire de l’Environnement du Grand Lyon à partir de chiffres communiqués par la Coparly (réseau de mesure de la qualité de l'air sur l'agglomération lyonnaise), l’Agence de l’Eau, la DIREN (Direction régionale de l'environnement ) et la Direction de l’eau du Grand Lyonprésente des données chiffrées sur la pollution de l’air et des eaux de surface dans l’agglomération lyonnaise et plus précisément sur :• La pollution azotée• La pollution soufrée• Les différents seuils de pollution atmosphérique• Le lien entre l’émission des différents polluants atmosphériques et les différents secteurs d’activité• L’évolution de la qualité des eaux de surface du Rhône et de la Saône  