entretien Florence fuch , directrice scientifique , 2005 , site lyonnais agence Française sécurité sanitaire produit Santé . Afssaps localiser 3 site France , Paris , Lyon Montpellier . mission site Lyon contrôler spécifiquement vaccin , sérum , produit thérapeutique annexe vecteur thérapie génique visée vaccinal . objectif interview visible fonction organisme , , identifier rôle renforcement position Lyon vaccinologie . 

 fonctionner Afssaps   ? particularité agence français regrouper établissement public mission évaluation scientifique médico-économiqu , connaître public délivrance autorisation mise marché médicament ; mission inspection établissement pharmaceutique mission contrôle produit santé . particularité activité concerner médicament réactif laboratoire englob , 1998 , produit santé sens large . évolution entrer champ compétence Afssaps produit jusqu’ présent considérer bien santé , dispositif médical dispositif diagnostic in - vitro , produit biologique issu biotechnologie ( produit sanguin labile , organe , tissu , cellule produit origine humain animale , produit thérapie génique cellulaire , produit thérapeutique annexe ) produit cosmétique . champ agence extrêmement vaste 1000 personne travailler Afssaps . dispositif , site Lyon spécifiquement impliquer médicament immunologique , particulier vaccin . point central activité libération lot vaccin France . procéder contrôle laboratoire nécessiter compétence bactériologie , virologie , immunologie , biologie moléculaire ; contrôle réaliser laboratoire confinement niveau 2 3 . travailler collaboration plateal technique animalerie site montpellier Paris Afssaps .   avoir parler mission inspection établissement   ? mission inspection assurer autorité santé aller auditer visiter industriel site production vérifier norme international bon pratique fabrication respecter . issu inspection régulier , délivrance non autorisation fabrication indispensable établissement pharmaceutique autoriser produire médicament . direction inspection établissement pharmaceutique Afssaps localiser Paris , nécessaire faire appel expert interne , exemple spécialiste contrôle .   spécialisation vaccin   ? législation pharmaceutique , vaccin statut part , essentiellement raison particularité biologique administrer patient sain prévenir maladie infectieux . ensemble médicament usuel , autorité santé opérer contrôle posteriori obligation contrôle lot mise marché . revanche , vaccin , directif européen recommandation OMS imposer contrôle lot mise marché . commercialisation Europe , producteur fabriqu , contrôle adresse autorité santé choix lot vaccin concerner . dernier procéder contrôle produit délivrer certificat libération permettre libre circulation lot territoire Union européen . , produit fabriquer Belgique , Italie Pays - contrôler autorité santé angleterre Allemagne . cas , certificat délivrer autorité solliciter valable territoire Union . appeler système reconnaissance mutuel principe " mutual confidence " .   -ce motiver choix autorité faire contrôle   ? bon question ! directive européen initiale 1989 réactualiser 2001 instaurer principe libération lot vaccin Europe généraliser progressivement . avérer etat membre , fortement démarquer : essentiellement raison volume diversification activité lier présence producteur vaccin territoire . principe reconnaissance mutuel sein UE , autorité amener faire preuve transparence total fonctionnement garantir fiabilité expertise : compétence scientifique technique attester résultat information scientifique communiquer ensemble etat membre , publication scientifique , présence expert identifié domaine vaccin , contribution avérer discussion européen international niveau européen , France actuellement autorité plan domaine . , être fortement solliciter assurer volume activiter important contrôler millier lot an . contrôle priori , ant commercialisation , obliger Afssaps organisation efficacité optimal compte contrainte approvisionnement marché , activité rapport activité contrôle agence , raison délai imposer directive européen 60 jour .   lot vaccin contrôler il commercialiser Europe   ? grand référentiel réglementaire certification vaccin niveau international : côté procédure européen libération lot possibilité autorité pays Union européen accepter document , standard qualité élevé . côté , recommandation om légèrement correspondre standard international valable monde précisément législation européen applicable . site Lyon Afssaps délivre certificat produit destiner marché mondial vaccin .   Faites -vous recherche appliquer   ? vocation établissement recherche . programme recherche appliquer amélioration méthode contrôle , développement , implantation transfert méthode , recherche fondamental . activité r&d inscrire environnement réglementaire européen international . être totalement impliquer processus normalisation biologique participer travail collaboratif européen international viser calibrer substance référence , valider standard , nouveau méthode contrôle . être désigner expert niveau pharmacopée européen , groupe travail om , agence européen médicament Londres , commission Bruxelles . être présent instance normatif faire avancer chose faire proposition base expérience , laboratoire . proximité om Genève gros atout .   -ce avoir activité conseil   ? aujourd’hui aucun décision rejet refus lot péremptoire . cas difficulté , réunion concertation technique scientifique . décision refus accompagner argumentation scientifique objectif . garder total indépendance décision , aimer Afssaps partenariat scientifique être domaine santé public intérêt commun vaccin meilleur qualité mettre disposition patient meilleur délai . rôle contribuer politique global santé public , domaine vaccination , France être historiquement présent . om , autorité français représenter expert Afssaps actif discussion relatif politique santé vaccinal . instance décider stratégie santé public , industriel consulter proposer informer communauté scientifique développement cours produit stratégie vaccinal venir .   on fidélité fabricant autorité adresse lot   ? pertinence décision autorité repos expérience scientifique accumuler année domaine vaccin . expérience partager communauté scientifique ensemble , expert académique expert industriel . décision important prendre base consultation collégial . autorité santé devenir partenaire non censeur . point vue , système libération lot vaccin énormément améliorer chose . année 80 , industriel vaccin isolé : fabriquer contrôler produit norme vigueur aucun point comparaison contact technique autorité santé domaine contrôle . être considérablement transformer , sens partenariat scientifique technique laboratoire confronter problématique : améliorer test , ajouter pertinent , mettre marché produit mieux caractériser . discussion placer plan scientifique . système européen contraignant cadrer monde domaine . fort réticencer départ , bien percevoir industriel comprendre logique constater valeur ajouter .   travailler vous collaboration agence national   ? être membre réseau européen laboratoire officiel contrôle piloter conseil Europe . être contact quasi permanent équivalent . système cadrer donner socle commun référence expertis vue ensemble produit exister marché échelle européen . efficacité système européen avérer . être ailleurs activemer impliquer coopération international découler accord multilatéral bilatéral autorité pays monde entier . cadre , personnel Afssaps participer mission soutien autorité santé évaluation producteur vaccin .   Globalement , entreprise lyonnais tourner -   ? grand groupe pharmaceutique groupe multinational production localiser partout monde . raison , monde vaccin restreindre producteur contact fréquent principal Sanofi Pasteur , glaxosmithkline , Merck , Wyeth vaccine , etc. activité lyonnais essentiellement européen international . trouver producteur installer Rhône - Alpes , ailleurs France , Etats-Unis Canada . ailleurs Rhône - Alpes , autour Lyon , école virologie microbiologie réputation international renforcer intérêt localisation lyonnais Afssaps . créer environnement favorable , propice discussion contact . , chose radicalement changer année . localisation critère choix autorité fabricant . atout majeur proximité géographi réactivité , disponibilité , accompagnement , compétence scientifique technique autorité offrir . nouveau technologie information , téléconférence , grand réactivité , permettre surmonter distance géographique continent .   être vous intégrer localement   ? localisation site Afssaps Lyon logique . historiquement , laboratoire national santé précéder création Afssaps implanter communauté scientifique lyonnais . environnement qualité , équipe scientifique CNRS , INSERM . atout , localiser Gerland identité fort technopôle scientifique . , concentration acteur impliquer forcément lien effectif . Afssaps connaître niveau institutionnel européen international équipe lyonnais connaître vraiment particularité activité . scientifique , recruter concours contrat , venir France intégrer réseau scientifique lyonnais . ailleurs , travailler santé humain , difficile développer lien équipe impliquer santé animal . bon relation homologue , Agence Française sécurité sanitaire aliment , Afssa , situer Gerland . différence fort etats-unis santé animal santé humain beaucoup imbriquée , Food and Drug administration gèrer ensemble produit . sûrement opportunité créer dynamique local .   -ce Afssaps apporter système local   ? concrètement , organiser reprise colloque assister expert européen international . scientifique connaissance réalité lyonnais générer contact ultérieur éventuel . retombée indirect . manifestation drainer beaucoup intérêt permettre faire connaître . aujourd’hui , réputation appuyer compétence scientifique technique reconnaître homologue , expliquer principal producteur vaccin appel . gros challenge maintenir développer compétence avenir faire face nouveau défi technologique .   piste intéressant exploiter avenir renforcer position Lyon vaccinologie   ? problématique susciter intérêt développer davantage synergie local . prenon exemple World vaccine Congress ( congrès mondial vaccin ) tenir annuellement Lyon : collègue américain anglais ! regretter événement écho niveau local . répercussion attendre , terme rencontre équipe local pouvoir organiser marge évènement . bien , ailleurs initiative local regrouper équipe autour thème assiduité difficile maintenir raison emploi temps charger déplacement étranger participant . initiative conférence organiser en scientifique renommée international donne grand visibilité thématique rencontrer . équipe lyonnais , doute logique plateal technique partager convention partenariat mettre place mise commun équipement sophistiquer coûteux . être savoir précisément travailler disposer équipemer périmètre lyonner domaine vaccinologie , personnalité dr Charles Mérieux rarissimer être chance inouï Lyon bénéficier renommée . industriel connaître réputation faill , être fortement associer image Lyon drainer image vaccin global . falloir faire évoluer image école Pasteurienne français ère technologique 21ème siècle Lyon devenir musée vaccin . être logique européen international . autour Bio pôle vaccinologie évolution pertinent moderniser image lyonnais domaine vaccin faire entrer millénaire .