Zoom sur l’éducation à la santé
nan
L’éducation à la santé joue un rôle décisif dans la prévention en matière de santé publique. Elle permet, en effet, de sensibiliser les populations et les pouvoirs publics aux problématiques de santé en amont de tout acte curatif. Ses principes et concepts font l’objet depuis une vingtaine d’années de chartes successives rédigéespar les états membres de l’Organisation Mondiale de la Santé. Prévenir, promouvoir ou éduquer, quelles différences ? La promotion de la santé est un processus global ayant pour objectif de donner aux populations les moyens d’assurer un plus grand contrôle sur leur santé. Contrôle qui doit les amener à trouver ou à utiliser des ressources pour l’améliorer. La prévention est, quant à elle, un ensemble de mesures destiné à réduire des risques ainsi que leur gravité.Et l’éducation à la santé ?Ce sont les moyens mis en place pour informer des groupes, des personnes, en fonction de leurs besoins de santé. Tout comme l’éducation en général, l’éducation à la santé nécessite de vraies relations humaines, un véritable accompagnement et un lien solide entre « savants » et apprenants. En d’autres termes, éduquer à la santé ne signifie pas seulement délivrer des informations, des connaissances brutes sur une maladie, un comportement, une façon de manger,etc. L’éducation à la santé doit être pensée comme un ensemble d’actions qui permettent d’accéder à un savoir et à des pratiques opérationnelles modifiant de façon significative le rapport entretenu avec la santé....Cette synthèse comprend   :- une introduction au sujet posé,- une  interview de Jacques Fabry, Président du CRAES-CRIPS et responsable du master Promotion et éducation pour la santé (Lyon1/Lyon2),- une  interview de Dominique Ginet,  Psychologue et Maître de conférence à l'Université Lumière Lyon2,- un texte sur  "Eduquer à la santé, responsabilité collective ou individuelle ?"- des références consultables sur le site millenaire3.   