grand tendance sociétal affecter travail ? 
 découvrez élément réponse travers point « retenir » - , télécharger page 9 fiche tendance 
 • emballement métropolisation : travailler , habiter , déplacer , triptyque infernal csp modeste 
 • Internet , géer pied argile : anticiper risque , réduire indépendance Internet ? 
 • réinvention consumérisme : consommateur hédoniste « responsable » , hyper-exigeant ) 
 • relocalisation production industriel alimentaire : facteur résilience territoire monde globaliser 
 • rééquilibrage utilité social valorisation métier 
 • vague migratoire : repenser organisation accueillir , insérer , intégrer 
 • travailler monde chaud : adapter stress thermique ? 
 • travailler temps catastrophe : faire face risque systémique ? 
 • descente énergétique subie choisie : manière travailler économe ? 
 chapitre 6ème étude « travail » . découvrir chapitre millénaire 3 ! 
 retenir   → fragilité mode vie urbaniser , connecté hédonistesles premier tendance regrouper partie pointer fragilité mode vie urbaniser , connecté hédoniste . concentrer grand métropole , plupart entreprise administration peiner offrir emploi accessible adapter condition vie logement salarié ( fiche 1 ) . organisation devenir dépendant réseau communication lier internet ( fiche 2 ) exposer risque panne , malveillance restriction pouvoir mettre mal cœur activité . entretenir rapport client usager fondé logique consumériste ( fiche 3 ) constituer formidable stimulant innover améliorer qualité offre , conduire privilégier bénéfice court terme engagement sociétal écologique long terme .   → crise socio-économique global réinterrogent schéma mental modèle développementles tendance montrer crise socio-économique global réinterrogent schéma mental modèle développement . crise sanitaire 2020 révéler pertinence relocaliser partie production ( fiche 4 ) sécuriser fonctionnement entreprise service public , remettre cause dogme externalisation recherche coût main œuvre cher . conduire , manière concomitant , repenser valeur métier fonction utilité social ( fiche 5 ) . - période turbulence questionnement amener organisation transformer manière manager travailler fonction nouveau priorité nouveau responsabilité .   → conséquence organisation scénario rupture plausiblesenfin , dernier tendance , esquisser conséquence organisation scénario rupture plausible . anticiper arriver massif migrant ( fiche 6 ) constituer situation urgence gérer opportunité difficulté venir entreprise collectiviter territoire accueil . dérèglement climat entraîner période canicule intense long ( fiche 7 ) impact direct condition travail . ailleurs , devoir subir fréquemment effet catastrophe systémique ( fiche 8) combiner phénomène naturel , crise économique mouvement social constituer contexte organisation devoir apprendre fonctionner . , baisse enclencher capacité production énergie performant bon marché ( fiche 9 ) majeur production économique technologie alternatif rapidement développer . découplage production consommation énergétique , dynamique croissance économie repos risque mettre mal automatisation pan activité remplacer nouveau forme travail humain .   tendance interroger évolution organisation public   ➞ traiter manière équitable agent subir crise stress ? , souhaiter prendre soin agent public exposer fragile face risque évoquer précédemment ( stress thermique , catastrophe , pression usager , panne technologique , etc. ) métier environnement travail . simple : traiter manière équitable agent subir crise stress ? Faut il faire fonction fragilité initial , importance organisation , situation personnel , etc. ? , terme allocation moyen , falloir il prêt gérer situation cas cas problème survenir ? on anticiper chercher améliorer résilience ? falloir il mettre place filet sécurité collectif protéger fragiliser , être ?   ➞ collectivité lui permettre investir stock ,   redondance organisationnel , plan gestion risque ? tendance risque pointer enjeu modèle organisationnel . face risque systémique ( descente énergétique , défaillance internet , etc. ) crise sévère ponctuel ( pandémie , catastrophe naturel récurrent , etc. ) , collectivité fois assurer continuité qualité service public disposer moyen restreindre . face tension , collectivité lui permettre investir stock , redondance organisationnel , plan gestion risque demande année gérer , optimiser investissement dépense fonctionnement cibler dépense impact rapide ?   ➞ innovation low - tech frugal lui devenir réalité   monde organisation public ? trouver bon équilibre gestion efficient , maîtriser pilotée manière centraliser , soupless manière travailler fonctionnement décentraliser permettre répondre événement imprévisible improviser solution hors-norme ? doter stratégie innovation faire progresser service public sobre utilisation ressource ( énergétique , financier technique ) ? innovation low - tech frugal lui devenir réalité monde organisation public restera- t lui apanage geek ong militant pays développement ? face monde chaud , sujet catastrophe naturel , pression migratoire accru , panne technologique énergétique , etc. collectivité devoir lui montrer exemple organisation travail agent infléchir comportement habitant trajectoire entreprise territoire ? inverse , subir plein fouet crise restriction , il raisonnable collectivité revoir baisse niveau ambition politique service , pression consumériste citoyen habitant ? cas , falloir il penser manière conjoint cohérent adaptation politique public adaptation management ressource humain ?   