périurbain
Qu'est ce que le périurbain ? Comment le définir en dehors des définitions administratives ou des images d'Epinal de la "banlieue-cité dortoir" et "banlieue pav" ? Qui sont ses habitants : un groupe unifié ou hétérogène ? Et d'ailleurs toutes les communes dites périurbaines se ressemblent-elles ?
Ce document se propose d'y répondre avec une série de tendance, des interviews et un retour sur quelques initiatives locales.
Sommaire :  Décryptage● Les territoires périurbains, un profil-type assez clairement identifié… ● … mais des périurbains pluriels : une forte hétérogénéité de situations, en particulier en termes d’accessibilité● Le paradoxe périurbain : des territoires relativement méconnus, mais de plus en plus remis en questionTendances1- Une géographie socio-économique qui contredit la thèse d’un périurbain « déclassé »2- Une démographie en hausse continue, mais qui prend des formes nouvelles : une conséquence de la métropolisation 3- Une mue sociale, architecturale et démographique qui définit la périurbanisation depuis les années 20004- Nouveaux entrants : paupérisation ou diversification des communes périurbaines ? 5- Mobilités : de nouvelles offres de déplacements pour sortir de l’autosolisme6- Le périurbain, laboratoire urbanistique en gestation : freins et leviers d’un renouveauInterviews● Marc Dumont, professeur en urbanisme à l’Université de Lille● Rodolphe Dodier, professeur de géographie à l’Université Aix-Marseille ● Anne Lambert, sociologue, chargée de recherche à l’INEDInitiatives ● Les tendances en vigueur en matière d'innovation périurbaine● Des espaces de coworking dans l’agglomération lyonnaise : un outil d’équilibrage à l’échelle métropolitaine ?   