périurbain ? définir définition administratif image Epinal " banlieue - cité dortoir " " banlieue pav " ? habitant : groupe unifier hétérogène ? ailleurs commune dire périurbaine ressembler - ? 
 document proposer répondre série tendance , interview initiative local . 
 sommaire :    Décryptage ●   territoire périurbain , profil - type clairement identifier …   ●   … périurbain pluriel : fort hétérogénéité situation , particulier terme accessibilité ●   paradoxe périurbain : territoire méconnaître , remettre questiontendances1- géographie socio-économique contredire thèse périurbain « déclasser » 2- démographie hausse continuer , prendre forme nouveau : conséquence métropolisation   3- mue social , architectural démographique définir périurbanisation année 20004- nouveau entrant : paupérisation diversification commune périurbain ?   5- mobilité : nouveau offre déplacement sortir autosolisme6- périurbain , laboratoire urbanistique gestation : frein levier renouveauinterview ●   Marc dumont , professeur urbanisme université Lille ●   rodolphe Dodier , professeur géographie université Aix - Marseille   ●   Anne Lambert , sociologue , charger recherche inedinitiatives   ●   tendance vigueur matière innovation périurbain ●   espace coworking agglomération lyonnais : outil équilibrage échelle métropolitain ?    