propos recueillir Geoffroy Bing ( Nova7 ) , 8 juin 2007Pierre Bélanger venir arriver Lyon ( mars 2007 ) occuper poste directeur développement international lyonbiopôle . auparavant , président - directeur général Cité Biotechnologie santé humain montréal métropolitain ( CITÉ BIOTECH ) , organisme développement secteur science vie cofonder 2001 partenariat Institut national recherche Scientifique . entretien , offrir regard neuf biotechnologie rhonalpine délivre axe travail compte privilégier assurer développement international LyonBiopôle . 

 être motivation venir Lyon investir lyonbiopole ? challenge ! Québec , aller bien , contribuer création cluster , Cité Biotech , réputation dépasser aujourd’hui frontière ; 14 an , chercher challenge être approcher grand Lyon région relever défi eurobiocluster ( voir loin ) . création pôle compétitivité lyonbiopôle interpeller . devenir étendard région , falloir renforcer internationalisation fois plan scientifique commercial .   voir on politique pôle compétitivité Québec ? définir aujourd’hui , politique pôle compétitivité unique remarque pays commencer inspirer modèle français . compte tenir relation privilégier Québec France , Québec certainement être source inspiration pôle compétitivité France , Québec commencer , fin année 80 , supporter secteur biotech développer politique permettre éclosion formidable secteur année France accuser retard . , politique développer France , vise secteur compétitif plan international supporter démarrage entreprise , favoriser start - up « spin offs » partir recherche région .   Lyon Québec reconnaître biotechnologie , - histoire industriel comparable ? Jusqu’ point oui . Lyon berceau biologie industriel Mérieux , Québec berceau recherche pharmaceutique Canada . commencer    région Montréal fin 19 siècle implantation grand groupe , centre recherche , université . montréal exemple , faculté pharmacie , faculté médecine , centre recherche clinique , hôpital , etc. , travers siècle dernier , Québec acquérir position leader 50 pourcent recherche médical canadien , aujourd’hui . comparable Lyon région Rhône - Alpes chimie donner naissance sorte    industrie pharmaceutique puissant .    Lyon est-elle percevoir montréal secteur biotech ? Lyon ville puissant diversifier plan industriel partie 4 région motrice Europe . Lyon reconnaître territoire excellence domaine science vie Québécois .    science vie , penser région parisien Suisse . , découvrir arriver ici , Lyon asseoir mine mine secret mieux garder monde . être estomaquer voir autant entreprise domaine science vie environnement rhonalpin , biotech , pharmacie technologie médical , force endormi plan visibilité ! comprendre territoire visible carte … !   -t il échange économique partenariat Lyon Québec secteur biotechnologie ? ! échange économique universitaire . université réseau mondial , servir réseau , entreprise développeur économique . réseau pourtant aider savoir travailler , favorable création partenariat économique commercial . économie savoir aujourd’hui régir partenariat interuniversitaire centre recherche . développer économie savoir grand Lyon , justement chose proposer faire .   logique mondialiser grand groupe mettre lui territoire concurrence ? siège social canadien Sanofi - Aventis ( maison mère Sanofi Pasteur ) , Cité Biotech . long histoire Mérieux ville Laval localiser institut Armand Frappier ( composante Institut national recherche scientifique ( inr ) ) . Charles Mérieux Armand Frappier , disciple pasteur , relation étroite collaboration , recherche vaccin . coopération recherche . , grand société , croître , acquisition : Biomérieux actif matière acquisition , Sanofi - pasteur . niveau moyenne petit entreprise , beaucoup chose . pôle compétitivité justement servir tremplin . , pme , secteur biotechnologie , naissance , condamner devenir international . développer produit thérapeutique exemple , sûr marché national suffire , moyen développer panoplie produit . , falloir faire alliance pays , obtenir autorisation mise marché . difficilemer passer marché américain canadien taille produit approuver FDA    américain , ouvrir porte marché mondial .   impératif mondial il lier caractère coûteux recherche secteur ? evidemment ! savoir coûter , moyenne , développement produit jusqu’ marché ? 1 mia dollar us ! pme , principe , moyen mettre autant argent table . tôt tard , lorsqu’ arriver phase recherche clinique , devoir faire alliance trouver financement , Transgene venir faire Roche , permettre poursuivre recherche clinique . , grand groupe finance étude phase ii phase iii , , céder commercialisation mondial produit royalty . petit entreprise croîtr . côté , falloir prendre compte taux échec important secteur . rare entreprise arriver stade recherche clinique humain    pler complètement !   entreprise espérer trouver réponse pôle compétitivité ? but principal pôle ! pôle , création consortium recherche développement ( partir plate - forme résultat recherche avancé ) aller vite marché . sens , entreprise moyen , participer projet chance profiter aboutissement commercial .   directeur développement international lyonbiopôle fraîchement arrivé Québec , aller vous chercher renforcer lien Rhône - Alpes Québec ? falloir bien sûr négliger Québec , autant , cible . réseau Québec France .    ARTEB Lyon Science Transfert actif projet coopération Alsace Québec mise pied projet potentiel . projet appeler Transtechvie , an . année , partie efforcer découvrir projet R&D potentiel nécessiter partenariat . entrer phase concrétisation .   « cible » internationaliser lyonbiopôle ? concerner LyonBiopôle , Europe proximité France devoir chercher alimenter usine projet . Eurobiocluster , lancer 2005 rien donner occuper . connaître bien pays - partenariat Québec ( Catalogne , Heidelberg , Bavière , etc. ) . marché Lyon travailler endroit , actuellement Europe , supporter développement proactif secteur biotechnologie . objectif lyonbiopôle , lever projet recherche développement . fois ratisser région , besoin partenaire venir extérieur .   plan stratégique , Europe proximité . compte bien servir réseau grand entreprise marché USA . préparer actuellement mission San Diego lieu début 2008 événement , être solliciter concerner secteur infectiologie lyonbiopôle reconnaître secteur particulier . cadre , appuyer relation exister SALK institut San Diego BioMérieux . pouvoir faire pareil réseau Sanofi - Pasteur , Merial , …   type réseau exister biotechnologie ? dire , sorte réseau . part réseau échange ider , « best practic » , appeler « brain picking » . , réseau axé développement affaire . chercher développer réseau affaire , empêcher bien sûr appuyer réseau échange .   forme réseau prévaloir aujourd’hui secteur biotech ? réseau information . réseau affaire petit réseau . troisième type réseau : exemple , lyonbiopôle tisser alliance individuel pôle faire alliance commun pôle . exemple chercher travailler catalogne aspect complémentaire être aspect . chose Heidelberg . forme réseau , centré -là . croire beaucoup travailler aboutir rapidement plan action partenaire ciblé .   parler auparaver richesse inexploiter Rhône - Alpes secteur santé . -ce manque aujourd’hui permettre LyonBiopôle asseoir vocation mondial ? potentiel , potentiel dépasser lyonbiopôle . 600 entreprise RA secteur science santé , représenter 27 000 emploi . ! force latent mettre valeur . lyonbiopôle reconnaître mondialement mise valeur force régional . vouloir attirer entreprise , lyonbiopôle région , falloir faire valoir : centre universitaire , hôpital , recherche clinique pré-cliniqu entreprise pouvoir trouver localement besoin développer . Lyon capable aujourd’hui attirer Genzyme , bon augure entreprise venir implanter suite .   -ce accès recherche clinique facteur important attractiviter entreprise ? Lyon bien placer .    recherche clinique hcl ! appeler cro ( société recherche contrat ) pré-clinique clinique , laboratoire AFSSAPS ( Agence Française sécurité sanitaire produit Santé ) . évident phase recherche clinique , concentrer strictement pays , falloir démarre recherche clinique pays . société spécialiser , hôpital universitaire clinique , ailleurs partenaire important . entreprise aimer installer ici besoin recherche clinique trouver besoin , dire Allemagne Angleterre .   entreprise santé général - besoin installer laboratoire site production proximité foyer infectieux étudier ? Oui , bien vouloir faire alliance pays problème infectieux . rien BioMérieux implanter Chine ! pays besoin médicament formation .   -ce Lyonbiopôle ambition humanitaire ? lyonbiopôle vocation faire humanitaire . vocation supporter création bouclier sanitaire , - - contribuer faire développer produit permettre lutter contre pandémie . an virus apparaître ! dire lyonbiopôle support important action humanitaire . ailleurs , plupart entreprise composer lyonbiopôle vision humanitaire social .   aujourd’hui , etats-unis prédominer biotechnologie Europe peine . Faut il attendre arriver nouveau pays concurrent ? certainement redistribution carte année venir . Chine Inde produire 300 000 diplômé universitaire an . Taïwan produit 40 000 an . Singapour investit milliard biotechnologie . clair rester dominant , falloir travailler fort ! travers soutien R&D pouvoir affronter concurrence   avoir décrire monde mêler relation concurrence partenariat , bien entreprise territoire . falloir il voir nouveau manière créer richesse rester course ? , époque « coopétition » , compétition . voir concurrent associer mieux réussir partager gâteau savoir arriver . coopérer créer richesse partager sorte . valable entreprise territoire !