somme considérable étude prévoir conséquence dramatique pandémie , aucun institution , aucun puissance , aucun état être mesure anticiper bouleversement devoir covid-19 . attendre peut-être trop grand , image tableau être trop . 
 multifactorielle , crise remettre cause certitude , modèle relation . partout planète , interroger vouloir «     » , grand flou venir confondre espoir . 
 doute type sentiment urgence devenir nécessaire prendre recul . bien chose changer propagation virus marché centre Chine , beaucoup être penser , réfléchir formuler amont . 
 appeler partout «     » , peut-être devoir nous rappeler «     » . millénaire 3 , important réservoir ressource rester sommeil , artificiellement dévaluer obligation supposer remettre plat . contraire , considérer temps replonger précédent traval , trouver alimenter réflexion cours . 
 perspective élaborer série «   relecture corpus   » . travail , thème mobilise article m3 , croiser publication externe , proposer clé compréhension situation actuel . 
 santé public , démocratie , transformation modèle économique social , innovation , solidarité informel , inégalité sentiment injustic , autant sujet contributeur plancher , permettre découvrir , redécouvrir , richesse publication prospectif grand Lyon . 
 découvrir document ici :   ■   santé public : pandémie rebattre ( ) carte ? / Caroline janueldepuis politique santé public jusqu’ relation quotidien , pandémie lui aider mieux appréhender risque trop négliger   ? ■   crise coronavirus -t lui renforcer sentiment injustic ? / Aurélien boutaudinégalité face condition confinement , continuité pédagogique , exposition virus   : sentiment injustice il sortir renforcer crise   ? ■   crise «   Covid   » bouscule modèle    / Ludovic viévardjustice social , solidarité , liberté public , gouvernance … schéma penser fondamental société bouger . effet   ? ■   souveraineté économique : relocaliser , ? / Boris chabanella crise covid-19 révéler dépendance marché français industrie étranger secteur stratégique . «   Relocaliser   » , oui , fond , -   ? ■   pandémie : impact démocratie , leçon tirer ? / Cédric polèreentre légitimité politique autorité scientifique , «   gouvernance   » redéfinir contour , contexte tension social . , démocratie nous   ? ■   innovation temps crise / Émile Hooge «   innovation   »   : maître - mot excellence moitié 21è siècle , capable priori résoudre problème monde . révéler crise actuel   ? ■   face crise , place solidarité informel ? / Pierre GrosdemougeAu - service public , pandémie démontrer grand vitalité solidarité informel . prisme institution lui prendre compte   ?