Les valeurs en politique : dépolitisation ? abstention ? protestation ?
nan
A quelles valeurs politiques disent être attachés nos concitoyens ? Leurs choix expliquent-ils leur relative défection vis-à-vis de la politique ? Voit-on poindre une nouvelle façon de pratiquer l'action publique ?Ces questions ont servi d’introduction au cycle de conférences-débats qui s'est déroulé au Grand Lyon d'octobre 2001 à avril 2002 à partir de l'ouvrage "les valeurs des Français. Evolution de 1980 à 2000", publié chez Armand Colin (coll.U, Paris, 2000, 280 pages) sous la direction de Paul Bréchon.Nos politiques publiques comme nos comportements privés mettent en œuvre les priorités que nous donnons à nos existences, les valeurs auxquelles nous sommes attachés.Depuis 1980, des enquêtes ont été menées auprès des habitants des pays d'Europe pour savoir quelles valeurs les animent. Nous disposons ainsi de points de comparaison, entre pays de l'Europe et dans le temps, puisque nous en sommes à la troisième enquête.- Pierre Bréchon, politologue, professeur à Sciences Po Grenoble et chercheur au Centre d’informatisation des données socio-politiques rend compte de la dernière enquête décennale en France en commentant les résultats pour guider notre réflexion commune : dépolitisation ? abstention ? participation ? protestation ?- L’exposé est suivi du compte-rendu du débat de la journée : Allons nous vers de nouvelles relations entre citoyens et élus ? Comment irons-nous de la protestation à la construction commune ? Comment mieux gouverner ensemble la cité ? 