nan 
 valeur politique dire attacher concitoyen ? choix expliquer il défection vis-à-vis politique ? voit on poindre nouveau pratiquer action public ? question servir introduction cycle conférence - débat dérouler grand Lyon octobre 2001 avril 2002 partir ouvrage " valeur français . evolution 1980 2000 " , publier Armand Colin ( coll . u , Paris , 2000 , 280 page ) direction Paul Bréchon . politique public comportement priver mettre œuvre priorité donner existence , valeur être attacher . 1980 , enquête être mener auprès habitant pays Europe savoir valeur animer . disposer point comparaison , pays Europe temps , être enquête.- Pierre Bréchon , politologue , professeur science Po grenobl chercheur centre informatisation donnée socio-politique compte dernier enquête décennal France commenter résultat guider réflexion commun : dépolitisation ? abstention ? participation ? protestation ? - exposé suivre compte-rendu débat journée : nouveau relation citoyen élu ? aller nous protestation construction commun ? mieux gouverner ensembl cité ?