centre expérimentation numérique créer 1998 sein département Rhône , erasme constituer 13 personne charger explorer technologie émergent développer application inédit secteur public :   cartabl ligne écolier , interface multitouch musée , objet communicer personne âgé . exemple dispositif produire Erasme témoigner diversité champ exploration relever usage service Département , manière projet objet diffusion valorisation unique . erasme , intégré nouveau métropole lyonnais janvier 2015 voir Museolab , lieu expérimentation application muséal , intégré Musée confluence dé ouvertur . entretien fondateur , Yves - Armel Martin , revenir évolution historique Erasme illustre position original structure . bien terme Living lab , design service co-création être mode , pionnier , Erasme savoir mettre place diversité approche explorer possibilité offrir numérique , développer projet innovant promouvoir innovation adéquation besoin service public . particulier mobilisation prise compte usager processus conception . entretien témoigner qualité projet potentiel valorisation . 

 Erasme -t il être fonder   ? 1993 , arriver Lyon , chercher travail strictement technique destiner aller multimédia . être recruter René Tregouët sénateur président communauté commune canton Saint Laurent Chamousset . vouloir créer canton centre multimédia mettre réseau canton . m. Tregouët vice-président conseil général , lancer période câblage fibre optique département , France - , dérégulation télécommunication . fois travaillé canton Saint Laurent Chamousset niveau départemental . Erasme être monter localement développer canton rural . début « multimédia » Web , 1993 1997 . faire chose simple susciter rencontre musicien électronique fanfare local . époque , Département construire réseau , réaliser assistance maîtrise ouvrage structure aller devenir Numéricable , compétence technique interne département dossier . 1998 , erasme fonder canton , être reprendre département . devenir centre ressource , impulser René Tregouët . départ , devoir lien infrastructure fibr optique coûté 70 million euro ; coût nécessiter réfléchir faire haut-débit point vue service public – point vue priver nombre ider . Erasme naître centre serveur réseau centre expérimentation . partir vision technologique , m. Tregouët , dire transférer contenu dvd - rom minute fibre optique , demain avoir télévision demande , changer éducation exemple accéder film , etc. idé créer expérimentation centre serveur , numéricable offrir service collège département service municipal . rapidement , opérer nombre service type isp ( fournisseur accès ) organisation , constituer équipe . - grossir mettre place méthode , manière living Lab : partir départ expérimentation , lancer projet , rendre compte utilisateur comporter prévoir . détournement proposition . exemple , projet service vidéo demande éducation 1999 ; connecter premier collège Rhône fibre optique donner accès film . prendre conscience usage élève . - préférer accéder site web échanger camarade ; non accéder contenu avoir tête . répondre , développer laclasse.com époque portail éducatif ensuite devenir appeler aujourd’hui ent ( Espace numérique travail ) . 2001 , cartable ligne . travers expérience , apprendre forcément faire produit fini , faire «   premier produit   » , mettre main utilisateur regarder diverger mieux faire évoluer . Erasme continuer , défaite René Tregouët élection . certainement , avoir preuve démarche intéressant proposer service pertinent . directeur général ailleurs favorable faire . partir 2004 , être rentrer période élu tutelle porter étroitement projet , bien final . René Trégouët déblayer montagne , porter vision … écarter , difficile exprimer . coup , être lancer trajectoire développer méthode découvrir coup innovation design service . apprendre émerger . label Living Lab , partie , définir aujourd’hui .   dimension éducatif , domaine avoir vous explorer   ? être base focaliser éducation venir montrer . partir 2005 , être pencher musée , département lancer musée confluence . fois , être ancrer grand politique département puce mammouth : Département dépense 270 million euro an personne âgé , aller essayer voir numérique aider bien vieillir . manière , 200 million devoir investir musée , plonger dimension numérique musée . personne âgé avoir commande . commencer faire faire étude psychologue identifier globalement piste : outil aide type santé / sécurité , e-administration coordination gérontologique , garder lien social . demander montrer technologie senior ,   web - napperon . remarquer intérêt susciter , décider développer axe conservation / création lien social bien vieillir . expérimenter auprès personne , marcher . ensuite projet européen OPAC Rhône appeler host thème bien vieillir logement social grâce numérique . contexte introduire atelier co-design permettre faire évoluer web - napperon plateform web / internet objet … aujourd’hui petit entreprise monte Lyon partir . fil projet , constater valeur consister créer inclusion ; partie atelier , plateform internet ligne prétexte modernité prêt aller . manière créer réseau proximité inter-générationnel . penser modèle peut-être modèle économique autour . leçon : projet falloir essaimer extérieur . laclasse.com , réaliser - éditer … devenir compliquer - éditeur . devoir gérer support utilisateur rôle incubateur service usage . musée , commencer étude numérique apporter contexte . travail ouvrir champ énorme rapport voir ( audioguide , born interactif , site web ) . être heurter incompréhension , comprendre proposer . coup créer museolab 2006 … plateau 200m2 époque servir faire prise vue production audiovisuel . être service public , être falloir ouvrir . coup musée partout venir voir . moment être apercevoir problème développement technologie porter confronter enjeu changement organisation . musée , voir prestataire technique développer solution précis problème . comprendre rôle vouloir intégrer moment pitch expo début travailler ensembl . attente vraiment entendre , être rentrer aventure Museomix    croiser méthodologie agilité numérique faire proto rapide , faire nod - terme intelligence collectif fab lab , apporter Samuel bausson côté community management , Julien Dorra côté community building . être mettre ensembl pouvoir écrir manifeste manifestation . Museomix être succès confirmer Musée Gallo-Romain . Museomix side - project Erasme . statut compliquer , commande département faire .   mieux comprendre approche , fonctionner Erasme terme structure méthode   ? niveau structure , Erasme constituer personne pôle technique fort personne conduite projet lien utilisateur . méthodologie partir expérimentation appuyer techno acteur connaissance sujet . partir produire outil , service communauté usage . , designer – martinière école Villefontaine intervenir faire design service usage . janvier 2015 équipe Erasme passer métropole , sein grand service numérique , sous-partie “ usage numérique ” culture économie . implanter local rue Garibaldi face grand Lyon , avoir espace 270 m2 museolab sein Musée confluence , lieu totem French Tech . intéressant Musée aborder croisement science société étage . idée partir technologie croiser créativité expertise public , start - ups , communauté local . , faire classiquemer : service imaginer journée , faire jour ensuite mettre scène sein Museolab tester public … éventuellement diffuser , intégrer musée , créer start - ups . lieu valorisation technologie showroom , réseau Museomix servir communauté ( rhônalpine , français , européen ) lieu exprimer . point vue méthode , hésiter faire recyclage technologique . web - napperon être jour partir projet avoir faire musée enjeu rfid . service courrier département sentir genre chose aider problème bien concret : 1000 parafeur circuler bâtiment savoir localiser . normalement , genre chose , aller demander DSI lancer appel offrir trouver amo ( assister maîtrise ouvrage ) prendre mois , etc. 15 jour petit proto , installer an savoir repérer parafeur perdu , technologie recycler .   voir bien fonctionner efficace créatif , incubateur projet . pose question valorisation réalisation , il sujet   ? Département , fort incitation développer dimension économique projet , mission . moment être inciter faire développement économique autour projet . probablement changer métropole . Prenons exemple projet Museotouch . 2010 , être premier mettre main table tactile musée 2007 . appel offre ministère culture 2010 projet numérique innovant musée , répondre dire structure besoin montrer collection multitouch chang relation personne . , posture table tactile intéressant , créer situation collaboratif . proposer faire application open source table tactile : Museotouch . être retenir financement permettre prototypage version permettre accéder collection Musée confluence expo . ensuite Musée Gallo-Romain dépendre Département servir musée demander utiliser . malheureusement impossible pratiquemer occuper . placer logiciel service web hébergement gestion développement logiciel , évidemment . besoin prestataire venir installer adapter contexte . coup , voir ici apparaître début écosystème application , communauté … start - up lyonnais   Biin soutenir antérieurement projet girouette connecter . envoyon musée besoin offrir service , aujourd’hui pratiquemer emploi temps plein Lyon vivre prestation service autour Musetouch . forme développement économique logique gagnant - gagnant mesure rétrocéder niveau code . pouvoir bénéficier Museotouch mettant disposition collège . modèle , pouvoir faire émerger idée prototype . prendre forme partenaire territoire , rétrocession droit entreprise , prise participation capital . problème juridiquement moment . cas citer , société prêt rétrocéder 10 pourcent bénéfice , envisageable . , créer lourdeur administratif incompatible gain court terme léger . sujet falloir aborder falloir trouver éventuellement solution créer structure valorisation agile . statut agent fonction public territorial ( contractuel titulaire ) évident aller direction . ailleurs , société venue voir collaborer , statut permettre faire . garder idée Museolab confluence , occasion engager collaboration . contexte rare intéressant entreprise , vendre âme autant .   intégrer -vou évolution actuel démarche innovation   ? être nourrir passer extérieur , méthode créativité commun , co-création , méthode organisée intégrer démarche . commencer solliciter extérieur vouloir monter living lab , terme curieux correspondre réalité bien . sujet , aller réunion national an 80 pourcent projet contenu . , système observation cobayer cage genre " mettre caméra filmer . ” repérer beaucoup living lab faire chose concrètement expérimenter contexte réel faire . préférer positionner “ do - tank” . revenir question , innovation consister mettre place condition émergence usage , outil service . ingrédient . effet bord , falloir bordure , cadre . falloir croisement personne , utilisateur final . masse utilisateur créer nouveauté , rendre compte projet personne âgé . innovation usage intéresser lier création communauté : client , usager … ferment faire émerger chose . technologie important abandonnon passer .    communauté rester , usage , changer technologie . , moteur innovation repérer projet sein département , décloisonnement . service santé , environnement , collège intégrer facteur favorable . lieux public justement jouer rôle décloisonnement , nécessairemer ailleurs . , numérique facteur décloisonnement , nouveau technologie offrir prétexte sortir milieu faire poser problème similaire secteur . long - terme , pari autour Museolab Confluences : -ce lieu coloniser écosystèm ? start - up ? -ce réduire showroom musée , décevant ? aimer arriver vraiment faire venir organiser atelier couture participatif , territoire empare . probablement , type démarche ouverture démultiplier risquer épuiser écosystème . fois bien , constater ras-le-bol vis-à-vis hackaton . côté “ venir participe ” épuiser arriver montrer créer valeur autour .