eau bien commun . quotidien dépendre , : boire , laver , cuisiner , baigner , manger , etc. ressource vital ensemble vivant . sécheresse connaître être 2022 montre : patrimoine danger protéger . 
 anticiper futur eau abondant , paniquer contenter « aller » ? 
 2022 , direction Prospective Dialogue Public ( DPDP ) métropole Lyon mener démarche innovant expérimental prospective - participatif , appeler « eau FuturE » , inviter habitant projeter question : ressembler quotidien eau rare ? 
 objectif faire pédagogie enjeu fond , partir expérience sensible ( atelier écriture , balade , ciné - débat , théâtre , etc. ) , faire eau sujet enthousiasmant , saisir collectivement , ouvrir avenir désirable . 
 partir centaine contribution extrait récit imaginer participant animation , DPDP produire analyse : centrer imaginaire structurer pensée habitant , perception enjeu fond eau . 
 document proposer dizaine enseignement perception proposition citoyen , partir variété matériau produire démarche eau futur : poème , récit prospectif , citation , scèner théâtre , réponse jeu ligne , etc. souligner ressortir majoritairement échange , ressortir , implication terme politique public collectivité territorial . 
 retenir   synthèse perception habitantsun démarche prospectif , détour futur questionner présent . résumer principal sujet discussion traiter démarche eau futur , souligner fois préoccupation majeur , impensé sujet minoritaire . impression global : chocLe sujet raréfaction ressource eau provoquer grand surprise . participant être marquer ampleur problème ( « territoire ! » ) multiplicité répercussion mode vie , consommation , alimentation production ( « falloir agir domaine ! » ) . surprise autant fort ordre grandeur fonctionnement cycle eau largement méconnaître majorité citoyens.1 _ gaspillage : consommateur centrer propre responsabilitésLes participant focaliser responsabilité consommateur , constat – passé présent – marge manoeuvre avenir . gaspillage quantitatif qualitatif percevoir principal levier agir , long débat constituer « gâchi » ( consommer beaucoup eau ? utiliser eau potable toilette ? ) . éco-geste individuel plébisciter beaucoup . revanche , personne évoquer marge manœuvre collective agir . avancer chantier ? 2 _ agriculture conflit usage : interdépendanc , facteur clé méconnules participant envisager tension ressource eau provoquer conflit usager . pressentir crispation opposer vertueux motiver , pauvre riche , jeune âgé . agir conflit usage , lien immédiat « gros consommateur » agriculture local . méconnaître pratique local , refusent stigmatiser acteur . saisir sujet collectivement conflit usage stigmatiser catégorie acteur ? 3 _ pollution : industriel voir principal responsablesà question « responsable pollution eau ? » , réponse courante « industrie ! » . perception contre-courer réalité sujet , inclure difficulté lier pollution agricole pollution domestique . sujet radar citoyen . faire monter puissance ? 4 _ Restrictions eau : contraindre collectif mieux mieux percevoir , sous-conditionsbeaucoup participant envisager nécessité imposer contraindre collectif accès eau demain . quota , interdiction , réglementation intégrer bon nombre scénario . susciter crainte ( arrière , perte confort ) adhésion ( capacité mettre lemonde ordre marche ) . « contrainte » , participant poser condition : intégrer inégalité accès besoin . public situation précarité financier , habitant quartier dense , famille , femme enceinte … public vulnérable croire . repérer accompagner ? 5 _ tarification : usager focaliser prix , visibilité coûtsUn consensu dégager contribution citoyen : eau bien essentiel , devenir gratuit revenir augmenter gâchis . partie participant considèr jouer tarification dissuader gros « gâcheur » garantir fragile accès premier mètre cube gratuit . échange , participant imaginer eau ressource local puissance public déterminer entièrement prix . intégrer augmentation coût , présent futur ( coût énergie , renouvellement infrastructure ) . travail venir tarification social eau , coût important prix ? 6 _ source vie : eau envisager bien destiner humainsle réflexe plupart participant inquiéter eau pouvoir boire demain . eau vue beaucoup bien consommation . revanche , rôle assurer existence espèce quasiment invisible . être question biodiversité , bon santé espèce animal végétal , écosystème . donner place vivant débat public ? 7 _ végétal : outil rafraîchissemer besoin eau oubliésl’ importanc nature ville , perspective réchauffement climatique , démontrer . contribution citoyen accorder grand place forme végétal : canopée , jardin pluie , végétalisation toit balcon , forêt urbain , etc. « solution miracle » , souligner réchauffement climatique conséquence fort végétation . anticiper effet dérèglement climatique espace vert ( public priver ) besoin eau ? 8 _ Bien-être : usage récréatif eau considérer essentielsbataille eau , baignade , rafraîchissemer , etc. : considérer ludique secondaire aujourd’hui aller devenir vital nécessaire an ? émerger participant accorder place important dimension bien-êtr confort , perspective réchauffement climatique impacte particulièrement habitant ville . aspect récréatif sujet , participant émerger enjeu justice social . oeil , inégalité accès rafraîchissement devenir premier terrain bataille citoyen . scène délibération collectif imaginer éviter montée tension ? 9 _ Réseaux : robinet , objet occulte parcours eau territoirele raccordemer individuel logement réseau eau contribuer ériger logement espace autonome , résilient refuge , aucun visibilité infrastructure relier rendre interdépendant . pourtant , contribution souligner mise visibilité réseau eau système hydrique ensemble support prise conscience interdépendance état ressource . donner voir eau ville ? conclusion : eau , question politique , saisir démocratiquement ? participant ressortir convaincre importance sujet , difficile savoir agir collectivement . solution échelle mondial piste ultra-locale , aiser déployer capacité action collectif . « investir échelle quartier , bassin versant , zone captage ? » esquisser participant . échell , collectivité démultiplier objet intermédiation ( outil dialogue , scèner négociation collectif ) passer relation usager délibération collectif sujet eau .    sommaire : Préambule : explorer imaginaire politiser sujetsynthèse perception habitantsvu ensemble ressortir ateliersintroduction : prise conscience ampleur sujet1/ Gaspillage : consommateur centrer propre responsabilités2/ agriculture conflit usage : interdépendanc , facteur clé méconnu3/ pollution : industriel voir principal responsables4/ Restrictions eau : contraindre collectif mieux mieux percevoir , - conditions5/ tarification : usager focaliser prix , visibilité coûts6/ source vie : eau envisager bien destiner humains7/ Végétal : outil rafraîchissemer besoin eau oubliés8/ bien-être : usage récréatif eau considérer essentiels9/ réseau : robinet , étape occulte parcours eau territoire10/ conclusion : eau , question politique , saisir démocratiquement ?   ――――――――――――――――――――――Pour savoir démarche eau future suite , rendez-vous   jeparticipe.grandlyon.com.――――――――――――――――――――――