direction Prospective Dialogue public service Participation implication Citoyennes ( spic ) métropole Lyon souhaiter favoriser appropriation enjeu politique public . état esprit , élargissement 2017 activité réglementaire commission consultatif service Publics local ( CCSPL ) séance d ’ « information - débat » être opérer . 

 rencontre croiser regard professionnel métropole Lyon expert extérieur thème identifié . rallier nouveau public ( représentant usager , élu , organisme externe , membre conseil développement collectivité ) donner lieu acte , largement partager ( millenaire3.com ; grandlyon.com ; ccspl.grandlyon.com ) . 

 6ème séance info - débat , organiser 28 novembre 2019 , tenir thème : « réduire déchet ménager assimiler améliorer tri emballage papier territoire métropole Lyon » . synthèse revenir idée cler rencontre . 
 sommaire :   ■   intervenant ■   Introduction ■   agir source : plan réduire déchet ménager ■   échange participant ■   améliorer tri ■   échange participant ■   inciter changer comportement ■   échange participant   