

  propos recueillir Caroline Januel 21 février 2007c' domaine eau ressource naturel milieu vivre cemagref Lyon oriente activité recherche . intéresser gestion équipement eau , assainissement ordure ménager . cemagref établissement public caractère scientifique Technologique ( epst ) double tutell ministère recherche agriculture , compte Lyon 100 agent répartir 4 unité recherche . Claudine Schmidt - Lainé , directrice cemagref président comité scientifique pôle compétitivité Chimie - Environnement Axelera , dresse bilan organisation revenir enjeu ingénierie environnement . pouvoir vous rappeler genèse Axelera ? pôle repose volonté commun croiser grand thématique chimie Environnement . acteur compétent présent Rhône - Alpes : grand groupe , principalement géant couloir Chimie , pme , eco-entreprise , acteur recherche public , cemagref , acteur formation institutionnel . axelera bénéficier réseau tisser cluster recherche1 chimie durable , Environnement Macodev mettre place région Rhône - Alpes envirhônalp2 . objectif produire connaissance visée opérationnel . agir exemple améliorer méthode analyse eau capable atteindre bon état écologique répondre directif européen , directive cadre eau . axelera vocation passer chimie curatif effet chimie avant-garde , intégrer amont , maîtrise relation environnement . pratique , passer rapprochement monde chimie Environnement ? exister passerelle mineure , organisation axelera favoriser rapprochement grand discipline . projet Chimie , général piloter grand groupe lancer , projet collaboratif mettre place thématique « Procédés » , projet « Maîtrise évaluation efficacité environnemental » , piloter Elyo , , projet « Maîtrise risque émaner substance persistant , bioaccumulable toxique » piloter Serpol . fonctionner , heure actuel , compétence mobiliser . acteur chimie Environnement habitude travailler ensembl . , trouver organisation manière travailler : grand groupe industriel côté chimie multitude petit société service Environnement , organisme recherche public acteur priver … grand richesse lien acteur , industrie recherche public , davantage développer . présider comité scientifique Axelera . rôle ? comité scientifique axelera composer pilote cluster régional Chimie , Environnement Macodev , représentant Ecole mine Saint-Etienne , université Joseph Fourier Grenoble , représentant Envirhônalp représentant pôle universitaire Lyonnais . assurer mission veille prospective initiative nouveau projet exemple . garant ouverture international , grand groupe forcément lien recherche international . membre comité scientifique permettent relier réseau : industrie recherche . , aide montage programme national ( auprès agence national recherche ) européen ( appel offre 7ème pcrd).la société paraît intéresser environnement méfiant face industrie chimie , juger dangereux , polluer … répondant préoccupation , axelera moyen donner meilleur image chimie local ? idée « chimie verte » présente début Axelera , projet collaboratif mettre place , acteur environnement frapper porte pôle . agir afficher message attractif : aujourd’hui , volonté devenir concret . attendre vous Axelera avenir ? souhaiter maillage recherche public réaliser sein cluster recherche régional servir pleinement objectif Axelera , monde enrichir , davantage action conjoint exemple projet ampere ( analyse micropolluant prioritaire émergent rejet eau superficiel ) . projet concerner cemagref , suer environnement , Université Bordeaux 1 , agence eau Rhône - Méditerranée - Corse . distingué financer ANR , projet être labelliser Axelera subventionner ANR région Rhône - Alpes titre pôle compétitivité . cadre Axelera , Cemagref intervenir programme rhodano ( traitement eau procéder ) projet esprit « evaluation substance prioritaire rejet ( urbain ) inhérent temps pluie » dema « développement méthode analyse multirésidu substance dangereux surveiller milieu aquatique » . enjeu scientifique , économique sociétal projet ? projet renvoyer projet ampere , co-labellisé ANR Axelera . concrètement agir mettre point outil échantillonnage protocole analyse substance prioritaire substance émergent . mise place outil permettre mener diagnostic réaliste efficacité ouvrage traitement existant définir traitement complémentaire mettre place . agir bien qualité eau consommateur ! collaboration acteur discipline discipline , cas sein pôle compétitivité , est-ell condition sin qua non innover compétitif heure actuel ? certainement , heure actuel , grand innovation venir interdisciplinarité reproduction technologie utiliser discipline transposer discipline . cas , ouverture culturel scientifique essentiel . avenir , penser -vou demande société prendre place processus innovation    recherche ? oui , particulier domaine environnemental . auparavant , recherche environnement « pilotée » grand spécialité science terre , géophysique , Sismologie , climatologie … aujourd’hui , privilégie davantage approche systémique , traire projet échelle territoire gouvernance . appel projet anr « vulnérabilité : climat milieu » illustre bien tendance . historiquement , cemagref compétence répondre demande société état milieu . équipe collaborateur pluridisciplinaire . projet , hydrologue , sociologue , mathématicien , microbiologiste , historien , etc. collaborent répondre question société . croisement discipline évident quotidien , interdisciplinarité clé rester discours . penser vous grand public conscience Environnement croisée autant discipline scientifique ? beaucoup progrès faire matière . média généraliste traiter question environnemental manière extrêmement partiel caricatural . Environnement résumer réintroduction ours pyrénée état « nature » ! , ecologie passer discipline militant , agir discipline scientifique étudier relation être vivant environnement . regretter ingénierie environnement discuter . aujourd’hui , acteur environnement toucher problème sociétal varier , transport , traitement déchet , gestion inondation , etc. contenter comprendre processus apportent solution . _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   1 exister 14 cluster recherche créer 2005 initiative conseil régional Rhône - Alpes . objectif mettre réseau acteur recherche public . cluster structuration régional équipe mieux concourir appel offrir national internationaux.2 Envirhônalp réseau fédérateur recherche associer acteur public priver Rhône - Alpes autour thématique environnement développement durable .