cœur aide action social inscrire relation professionnel , momentanément définie « usager » . qualité relation décisif accès droit social prestation , efficacité accompagnement . mettre œuvre relation contexte renouveler profondeur ( demande social croissant , contraindre budgétaire , e-administration , etc. ) ? combiner aspect relation ( servir , protéger , aider , soutenir , « activer » ) ? 
 mieux comprendre relation usager champ politique social , direction Prospective Dialogue public métropole Lyon réaliser travail exploratoire ( non exhaustif ) méthode approche mobiliser professionnel prendre compte usager enjeux clé questionner relation usager sur institution . 
 partir exploration ( non exhaustif )    enquête conduire France entretien chercheur professionnel social ligne millenaire3.com ( Laure Bonneval , vincent Dubois , Nicolas Fieulaine , Léa Lima , Christine Olm ) , auteur mettre évidence approche innovant inspirant terme action social tire principal enseignement forme fiche . exposer enjeu clé tendance questionner politique public métropolitain .   3 séquence rythmer lecture document : tour horizon méthode solliciter point vue expérience usagercett partie mettre évidence nombre outil utile piloter politique social , efficace , améliorer qualité service , etc.   voir enquête satisfaction , utiliser ,   sourcer apport limite sérieux convier recourir méthode complémentaire alternative cerner finement représentation comportement usager . relation usager / institutionsquel vivre   ? interaction   ? usage non-usage droit social , service dispositif   ? partie consacrer identification problématique , enjeu tendance ressortir enquête . enseignement . , mettre évidence générer    tension   : acteur politique social produire catégorisation , pourtant indispensable   ; modalité accueil , conflit prescription central vécu professionnel terrain . montrer comprendre profondeur raison non-recour droit social réduire .    initiative expérimentation inspiranteson découvrir ici méthode utiliser réussir améliorer accès service social    permettre mieux répondre besoin usager . fabrique hospitalité Strasbourg , utilisation tablette numérique Loir-et-Cher , passer «   promeneur net   » département Manche Cher voir fonctionner triangle vertueu usager – professionnel terrain - hiérarchie administratif    complémentarité prime .   