Jeunes volontaires en quête d'initiatives citoyennes sobres en carbone : vers un changement de comportements
De mars à mai 2010, douze jeunes gens, engagés au sein d’un service civil volontaire, ont recherché, repéré et rencontré des citoyens exemplaires, ou « héros ordinaires », au comportement sobre en carbone. Ils en ont rencontré près d’une centaine, dont ils ont recueilli le témoignage : comment ces habitants agissent-il au quotidien ? Comment peuvent-ils faire mieux à l’avenir ?
Ce document retrace l’expérience vécue, présente les résultats de cette enquête, et trace des pistes pour le développement et la valorisation de cette mission.
   