nan 
 cours siècle , événement , agir catastrophe naturel accident lier activité humain , apprendre risque zéro exister . , impératif prendre compte anticiper possibilité survenance phénomène , limiter impact humain , environnemental économique . collectivité ca titre mettre œuvre politique coordonner efficace prévenir gérer risque territoire . , loi ailleurs faire contraignant , adoption loi Bachelot renforcer pouvoir responsabilité commune . imposer vigilance accrue , prévention information , imposer effort supplémentaire part collectivité . inscrire , priorité , instauration culture risque , développement protection civil niveau national meilleur prise compte victimes.7 indicateur risque être identifier : - surface , population bien exposés,- événement vivre grand lyon,- risque inondation Rhône saône,- risque inondation ruisseau non domaniaux,- risque ruissellement pluvial urbain,- risque géologique,- risque technologique ( risques3.pdf )