classification juridique distingu type droit citoyen : droit civil droit politique , fondre citoyenneté statutaire ; droit social économique , garantir citoyen minimum instruction , santé , bien-être économique social . présent chronologie attache définir citoyenneté travers extension droit citoyen . 
 - définition citoyenneté civil : 1789 ( déclaration droit homme citoyen ) 1981 ( abolition peine mort).- définition citoyenneté politique : 1848 ( extension droit suffrage ) 2000 ( Lancement Lyon campagne inscription jeune adulte liste électorales)- définition citoyenneté économique social : 1881 ( loi scolaire Jules Ferry ) 2004 ( projet loi porter création haute Autorité lutte contre discrimination égalité).- définition droit catégoriel : droit femme 1884 ( droit divorce ) 2003 ( marche femme naissance mouvement « pute soumise » ) droit étranger français issu immigration 1939 ( création cimade Paris ) 2004 ( généralisation « contrat accueil intégration » comité interministériel intégration).une bibliographie indicatif présenter fin document .