Alain Alexanian , chef étoiler « Alexandrin   »   créateur l ’ « A.   »   offrir ici aperçu évolution gastronomie général cuisine lyonnais particulier . grand tendance affronter matière gastronomie : cuisine traditionnel terroir cuisine chef écoute évolution société ; cuisine devenir langage .   Lyon , génération nouveau chef essayer concilier : faire perdurer cuisine lyonnais repenser .   œuvrer fois renouvellement conservation identité propre ville .   besoin politique valoriser effort terme image .   phénomène caractériser gastronomie : gastronomie baser concept : concept « A.   »   exemple , baser produit biologique commerce équitable concept « montagn   »   étude . chef , , véritable chef entreprise arrêt renouveler cuisine mettre scène . 

 fait partie chef bouger cuisine . évoluer -t lui ? cuisine restaurant gastronomique avance génération cuisine particulier . grandeur bœuf bourguignon blanquette , restaurateur . progressivement , recette sortir restaurant entrer particulier . an , incontournable , saumon oseill trouver Troisgros . aujourd’hui , trouve cuisine . croire appartenir restaurant , demain , ménagère accaparer . décalage cuisine chef cuisine , passage . , cuisinier , écoute temps non refaire recette remonter génération . cuisine faire aspiration public société demand .   aujourd’hui souhaiter ? monde recherche authenticiter . vouloir transparence , chose être masquée , etc. - construire cuisine : masque produit , donne transparence respecter goût . pourtant fils conducteur : produit . volaille Bresse volaille Bresse , changer cuisiner . produit extraordinaire falloir continuer travailler . , lieu faire truffe crème , innover citron confit . volaille complètement napper sauce , aujourd’hui sauce accompagnemer part . correspondre vouloir vivre : savoir vraiment vouloir cuisine , savoir vouloir vie .   grand tendance opposer : cuisine traditionnel enraciner terroir cuisine chef révolution permanent ? non . cuisine tradition , définition , situer passé correspondre habitude chef cuisine trouver équilibre cuisine . cuisine correspondre population aimer réfugier tradition bien particulière comprendre servir volaille agrume . faire révolution , refléter évolution société . cuisine langage . retrouver autour table , choisir élément langage pouvoir partager chose bien particulier aimer . jeune génération retrouver bien cuisine . génération , difficulté , point repère , connaître type bouleversement année 60 . bocuse proposer salade haricot vert croquant , révolutionnaire ; manger archi cuit . révolutionnaire année 60 devenir classique . pourtant , accepter facilement moment , jeune génération , habitude haricot archi cuit .          cuisine opposition , cuisine évolution petit rupture ? Oui . tradition fil conducteur . produit , question : « exprimer cuisine cherche génération ? » . 68 , vouloir changer chose bouleverser complètement société . retrouver cuisine , jusqu’ extrême type turbot kiwi !   tradition lui fil conducteur ? falloir garder meilleur cuisine , - - produit . Bresse , Ain , Savoie , etc. rhône - Alpes riche produit varier qualité presque besoin aller chercher ailleurs produit correspondre ailleurs Région . poisson lac , ombl chevalier , férer lac , perch , etc. , devoir mettre poisson , homard saumon !   impression cuisine « déterritorialise » , travers utilisation épice . -ce cuisine terroir ? cuisine mettre produit terre régional . 49 producteur légume bio produire presque exclusivement . ancrage territoire . menu entièrement légume proposer , , vrai menu régional . menu régional , menu « légume » , oui , cas bien menu « cochonnaille » supposer aller chercher cochon région produisent , 600 1 000 kilomètre ici !   légume , trouver France ! -ce spécificité cuisine lyonnais ? bien sûr ! correspondre géographiquement région Rhône - Alpes . fromage fabuleux , poisson norme , ombl chevalier trouver ici . carpe , identité culinaire région . produit , pêcheur , éleveur , agriculteur , producteur vin , etc. richesse région . être dernier maillon chaîne . cuisine Rhône - Alpes . exemple . quenelle naître brochet produit local . , cuisine lyonnais , aujourd’hui , brochet . bien sûr , proposer quenelle , enlever beurre , farine , etc. être temps , faisai , imbu image cuisinier jongleur produit , herbe , etc. , envier retrouver carte . produit , faire . produit , , - quenelle ! exerçai Toulouse , faire cassoulet , différemment . fil tradition , .   cuisine centrer territoire . -t il confrère ? tendance suivre il ? tendance faire xxèm siècle . tradition innovation , grand différence génération chef précéder . bande copain fédérer leader . bocuse , entourer Nandron , Bourillot , etc. Lyon besoin . cuisine propre , cuisine lyonnais revisiter : manger partout quenelle saucisson brioché . aujourd’hui , 40 , tendance inverser . leader , bande copain proposer cuisine différencier personnel . bande copain , Gauvreau , Nicolas Bec , etc. , plein .   -ce unité bande copain ? , producteur . regrouper , recette . envie faire recette Nicolas Bec , correspondre . revanche , échanger adresse producteur . produire transformer . bon adresse omble chevalier , donner . cuisiner . Autrefois , cas . besoin rassurer cuisine lyonnais identifiable partout . aujourd’hui vouloir identifier produit recette . changer : recette , produit . ailleurs , rare citer nom producteur carte . gros , note , interprétation chang . mettre produit , 40 an pêcheur faire ombl chevalier , brochet , etc. oublier faire cuisine mondialiste , disparaître . Europe ouvrir région imposer identité : faire « cuisine français » ( tomate chapelure fagot haricot vert ) , aujourd’hui retrouver cuisine proximité , transformée .     Cerisiers village Brussieu Brullioles , sentier Maroge , Avergues. ©   Gilles Péris saborit    devoir faire élu souhaiter Lyon ville gastronomie perdre image ? falloir venir , ailleurs . être ambassadeur ville , ambassadeur cuisine . connexion . chance cas . ailleurs , Lyon , aimer bien manger presque condition élu . cuisine public attend , cuisine transparent , attendre politique . lien être faire public . falloir identifiable , lisible , transparent . cuisiner chose épais farce , crème sauce , faire léger , mettre bout cerfeuil . voir rien , savoir vraiment manger , compact . , vouloir , cuisine , politique .   valoriser nouveau cuisine lyonnais ? Lyon , mal . cinéma naître Lyon , . cinéma naître Chicago , monde entier saurait . chose être faire Lyon grandi valoriser . aimer cas cuisine . falloir commencer citer relève ! , interroger , image Lyon changer extérieur . politique nouveau génération chef actif Lyon . , vieillir image Lyon .   élu , , mal percevoir transformation ? mal relayer . politique dire créativité Lyon jeune chef promouvoir région Rhône - Alpes France étranger , davantage solliciter exporter savoir - faire lyonnais . travailler société parisien niçoise : Lyon , pouvoir exporter . parler cuisine lyonnais , maire bouchon . aujourd’hui , concept , déclic continuer recette concept . journaliste lyonnais train fausser image Lyon chose . paradoxe étranger Rotonde Mathieu Vianney vision ville respirer aujourd’hui , presse évoqu sempiternellement . coup , image obliger restaurateur faire perdurer gastronomie « folklorique » , uniquement pensent réalité cuisine lyonnais . nouveau génération ouvrir bouchon . pourtant , .   parler « concept » . -ce -ce signifier ? Oui , . A. , proposer bio produit issu commerce équitable . prendre plaisir boire café , , aider produisent bout planète . aujourd’hui , ici , condition vie trop bon nouveau génération descend faire révolution rue . révolution faire économique . choisir vêtement , aliment , etc. , faire entendre : manger , changer monde . préparer concept « montagn » , pouvoir manger produit région , tartiflette , etc. , galette lyonnais petit andouillette oignon confit . concept . quelqu’ terroir , quelqu’ utiliser produit région , . quelqu’ faire cuisine quasi-japonisant terminer plat léger touche gratton lyonnais revisité . cuisine identifier , relier territoire . nouveau génération chef proposer « concept lyonnais » , non « recette lyonnais » .   chef , , chef entreprendre . ? rien - . bocuse Lacombe , exemple , . typique chef , cuisine élite vivre . économiquement , grand cuisine viable chef choix diversifier ouvrir lieux accessible . 20 an , notoriété chef permettre ouvrir lieu . Bocuse , offrir Collonges . aujourd’hui non , fonctionner . concept marcher répondre attente . venir A. Alexandrin , concept bio réalité commerce équitable .   