interview être réaliser cadre chantier réflexion prospectif consacrer " conflictualité , rapport force exercice démocratique " , piloter mission participation citoyen direction prospectif dialogue public grand Lyon , optique éclairer défi   collectivité grand Lyon trouver confronter   gestion conflit autour chose public . 

 interview compléter   étude Catherine foret mobilisation citoyen , interview   acteur mobilisation citoyen ( Jean-Pierre Frencel , association usager sncf ) , fiche lecture ( " mésentente " Jacques Rancière     " conflit " Georg Simmel ) .   Pouvez vous présenter   ? 26 an , éducateur , CPE adjoint ( conseiller principal Education ) Ecole mache Lyon , charge vie scolaire , discipline , savoir … habiter St - Chamond .   -ce amener engager action collectif autour ligne TER Lyon / Saint - Etienne   ? quelqu’ aimer bien investir . attendre rien … millier usager , emprunter ligne jour 4 an , venir travail . 2010 , être confronter grève long durée agent sncf . conducteur , contrôleur grève rapport réorganisation pôle multimodal Saint-Etienne , être décider regrouper métier … durer octobre février 2011 , grève historique ( 80 jour ) connaître . syndicaliste estimer perte emploi , rapport réorganisation . être vite rendre compte , plan trafic prévoir sncf , régner esprit désorganisation total ligne . continuité service public assurer . plan trafic prévoir veille lendemain , respecter . subir retard heure , heure … , suppression train … ; souvenir , tgv Saint-Etienne-Paris être arrêter gare Lyon Saint-Etienne ! souhaiter intervenir fond débat , dire : « syndicat raison , sncf raison » . simplement vouloir interpeller sncf partie syndicat dire : être usager , souhaiter point point b , transport commun . payer abonnement , droit service public qualité .   dire « » . passer passage «     » «     » , conduite action   ? action problématique transport commune personnel . ami prendre ligne , être , petit petit , fréquenter    ligne .    début , partir blague : « créer collectif usager , plaindre contre sncf , syndicat … » .   parliez trajet   ? . devenir sérieux situation commencer atteindre côté psychologique , état physique . fatiguer , user . grosse journer , soir attendre gare … , train supprimer … usant . période hivernal froid , nuit vite : agir psychologique . prendre affaire main mesurer gravité situation . créer collectif usager «   grève 42   » .   agir collectif , non association   ? oui , collectif , formalisé . Rien institutionnaliser .   on entendre , lorsqu’ petit groupe ,   ? commencer simplement , base base , - - faire tract . étudiant , aller boutique photocopie étudiant payer 20 cent photocopie . petit tract , moitié a5 , vouloir sensibiliser usager disant : « Réveillez vous ! » .   distribuer train   ? non interdire , autorisation sncf . distribuer abord gare . personnellement , démarche citoyen , , respecter règle . association collectif commencer transgresser règle , citoyen lambda , moment , repère vie société , vie Cité … , abord gare , sensibilise manière tracter gare bord train . toucher public . tracter gare ligérienne , rive Gier , Saint-Chamond etc. petit petit , personne venir joindre grâce campagne intense . ensuite , : « tract , bien , bien relayer affaire média » . naturellement être aller site internet grand média .   viser -vous   ? décider objectif . vouloir entrer lien direct sncf période -là , considérer peut-être chose faire , négociation interne . vouloir entrer gestion conflit interne sncf syndicat . choisir essayer faire entendre pouvoir public part exister relais part média . rapport force , point appui : sensibiliser pouvoir public lettre ouvert — intention député , maire commune ligérien habitant pouvoir utiliser ligne , président région Rhône - Alpes ... lettre public , ouverte , dire : « Attention , arriver situation exploser moment » . ailleurs , produire fois …   - - ? force ordre intervenue faire descendre train . vouloir rentrer , train surcharge … , demander descendre . chose refuser , attendre quai trop . sncf appeler force ordre faire sortir usager . usager délinquant , fraudeur . tort : refuser descendre train . sncf moyen satisfaire fort demande moment ..   Aberrant empêcher rentrer ! vraiment , situation complètement hallucinant . Insupportable . , voulion alerter pouvoir public . finir , fin grève , faire lettre président sncf , Guillaume Pepy . mouvement arrêter lendemain envoi lettre …   décider lien direct sncf , début ? considérer certainement légitime faire . sncf , institution , rapport privilégier association usager . être collectif usager . forcémer légitimité , structure , moyen … chercher moyen . media être principal acteur . travail recherche , adresse téléphone , média ligérien , être rapide . carnet adresse constituer . facilité adresser communiqué . finalement , agir manière indirect sncf : utiliser élu moyen pression , rien . politique , expérience situation indiquer aider action . ? élu    levier appuyer , lien pouvoir public , réseau ministre … rôle d‘aller voir direction sncf .   rédiger communiqué presse , ? petit talent … rédigeai . apparaître rapidement , journal gratuit , distribuer gare : 20 minute , Lyon , métro … premier média contacter presse écrite . être premier reprendre communiqué presse , vraiment saisir sujet . , voir finalement groupe citoyen prendre chose main , : «    … » . , quai , entendre : «    mec grève appeler payer abonnement ? » . connaître physiquement , aucun moment , joindre photo . but démarche évidemment    faire promotion personnel … nombre usager soutenir démarche .   « Grève » réseau national . lien entretenir -vou organisation   ? constituer partir , mettre profit    moyen . « Grève » revendication « politique » , monde accord . mouvement lier syndicat étudiant droite , UNI ( Union national inter-universitair ) . chercher nom collectif , penser « Grève » contacter ami niveau national . aucun moment chercher , niveau local , réseau national utiliser action politiquement . jamais demander rejoindre collectif adhérer UNI . but regrouper maximum usager peser balance . vite rendre compte communiquer constituer presque second « métier » …   dire « métier » ? communication métier . , éducateur . compétence domaine . important notion . falloir savoir utiliser bon mot communiqué presse , bon point stratégique sensibiliser presse … important notion . , bien préciser responsable national dire : « peut-être taper mouvement politique » , but principal . taper syndicat , rentrer conflit politique contre syndicat , droite contre gauche , etc. monter fois Paris rencontrer , téléphone régulièrement publication article site internet .   utiliser média , envoyer lettre pouvoir public … , -ce avoir être entendre   ? moment donner , élu répondre , dire sensible message . député ligérien concerner : député François Rochebloine , député Yves Nicolin , saisir question , intervenir assemblée national . , problème grève , rentrer détail , syndicaliste , suite loi service minimum ( comprendre ) ,    possibilité venir travail 24h avance . désorganiser plan trafic annoncer . sncf dire « demain passer plan transport » , heure , salarié « travailler » , 20 pouvoir « travailler » . , falloir loi — problème interpréter faille atout : atout , grève annuler solution être trouver , compromis mouvement social enclencher ; faille , permettre gréviste base devenir dernier moment . député intervenu régulariser faille . amendement être déposer combler vide législatif . evidemment , contester intervention … débat connivence … élu interpeller : Paul Salen , Dino Cinieri … regretter aucun député aujourd’hui membre majorité avoir contacter . député ex-majorité ( Sarkozy ) contacter . -ce lien « Grève » déranger ? savoir …    côté , avoir écrire député . jouer aucun jeu ; laisser faire … interpeller , agir . savoir député Rochebloine interpeller fois Josiane Beaud , directrice régional SNCF.Il élément déclencheur : usager Givors , reprise , monter train ; jour , 3 train passer . coup , usager mettre voie interrompre trafic demi-journée entier , « , marre ! » . Grève , somme … finalement , imposer slogan acte ! fait déclencheur : intervention député sncf , événement . dossier arriver auprès ministre transport , souci … être contacter cabinet ministère transport : « être collectif usager , vouloir savoir ressenti » . contacter cabinet ministre , bien exister problème .   avis , -ce nombre usager mobiliser poids   ? non action . quantité , qualité action . frapper … exprimer . contenu lettre , argument être développer . action bénévole , action interroger . bout moment , ressortir trop voir collectif passer presse : « mec ? venir déranger petit conflit ? » .    passage télévision local , radio ligérienne … , forcément moment donner , dérange .   qualité action   ? argument développer communiqué presse . faire communiqué râlant … non , vocabulaire utiliser . travail communiquant , média être utile conflit . moment donner , syndicat CGT comparer mouvement régime Vichy , allusion « usager vouloir grève , Grève vouloir interdiction faire grève » . non ! être clair - : droit grève respecter , acquis société , pays . comparer régime rappeler heure sombre histoire , acceptable . réagir communiqué presse , : être contre grève , être contre utilisation manipulation usager conflit . : " parler Vichy , , appeler train aujourd’hui train honte " ! jeu provocation , communication , falloir faire réagir . faire communiqué presse fade , … " pépère " , avoir jamais rien . rôle provoquer .   action , finalement , passer rapport force physique , violent , mot , langage … ! train honte , beaucoup ! but provoquer … lettre ouvert marquer action . être adresser président région Rhône - Alpes , exploiteur direct réseau ferroviaire régional , clair donneur ordre sncf : décider TER circuler . être adresser député . ? débat grève , notion négociation , etc. concerner législatif , gouvernance public . lettre destiner maire . concerner problème , puisqu’ nombre administré prendre train . sensibiliser élu local .   savoir , être lancer action   ? être citoyen « éclairer » … Oui . Engagés , . engager ailleurs , politiquement . bénévolement ,    association . connaissance juridique , connaissance fonctionnement … , engager , minimum volonté savoir ; aller fleur fusil rien savoir … : recherche information nécessaire . être aller région chercher convention collectif lier sncf collectivité ; chercher internet beaucoup information utile . texte législatif service minimum , exemple . vraiment intense travail recherche . motiver , penser : « OK , petit vingtaine 20 000 voyageur , satisfaction    répondre attente » . aujourd’hui , société , falloir rien attendre . attendre société , groupe citoyen , moment , « agir , essayer faire sorte ... » , rien boug . , aucun , aucun reconnaissance . falloir rien attendre engagement public , attend rien . croire homme , capacité action .   attendre amélioration service SNCF   ? oui , reconnaissance part personne . bien , confusion . écrire élu , homme femme politique , problème , suite , problème politique , chercher coller étiquette , récupérer . chose citoyen politiser . conviction personnel … engagement forcément politique , sens , politique politicien . -t on besoin situer rapport ? conviction politique , mélanger . falloir apprendre séparer chose action .. être élu , responsabilité , devoir intelligent faire . conviction politique jamais affirmer conflit . rester action citoyen . difficile aujourd’hui faire séparation , raison citoyen refuser engager . peur . milieu professionnel , sûr , peur marquer , étiqueter . peur « manger » . personnellement , chance enfant . être disponible occuper , envier , force occuper . falloir comprendre personne famille charge temps nécessaire engager . beaucoup temps mener action genre . travail recherche , communiqué , conversation téléphone , cesse , travail …   action dérouler temps limité , lien problème particulier . -t lui suite   ? temps , grève fixer . réfléchir cesse action nouveau . lettre ouvert , écrire semaine , 15 jour . fois , tracter lettre ouvert envoyer élu , être distribuer usager . semaine , réfléchir : -ce faire   ? on    intervenir   ? renouveler , argumenter   ? grève arrêter , rendre compte chose , ailleurs communiqué final Grève ,    réflexion ligne Lyon / Saint - Etienne . collectif continuer exister , suite transformer association défense usager ligne . basculer . falloir cours grève , collectif lyonnais créer , enjeu , côté Rhône . ligne travers département , Loire Rhône … grève 42 vraiment origin mouvement usager , agir octobre . prendre contact , finalement , regrouper , janvier . collectif départ , créer association , fois - institutionnel , statut déposer préfecture , dénommer adulst , association défense usager ligne Lyon / Saint-Etienne . facto , passer chose vraiment sérieux . reconnaissance sncf , comité ligne ... , entrer lieu être jamais entrer collectif .     vrai changement … Oui , passer chose . entendon nous bien : collectif , plaindre assister réunion , souhait . idée créer association émerger grève : rencontrer sncf , : « rencontre collectif , logiquement censé rencontrer . être vous poser question créer association ? » . , rendre compte exister association essayer agir ligne , vraiment actif . engagement noble , travail associatif … , , retraité , actif , utiliser ligne quotidien . jeune : m. Benrekaa ( président ADULST ) venir bureau association trentaine d‘anner . jeune actif , jeune salarier , utiliser ligne . créer association apparaître naturel .      ? juin 2012 . établir siège social rhône , antenn ligérienne adresse postal . souhaiter président association simple unique raison engagement ailleurs : troubler message association . Hamza Benrekaa président ; empêcher    continuer rôle porte-parole travailler média . finalement , passionnant , vraiment passionner .   -ce passionner   ? jamais finir apprendre , part . part , engager concret fonctionnement système , système , système transport public sens large : carrémer politique    global transport agir . vraiment passionner , passionner ! lire chose … été , lire rapport conseil économique social , ouverture privatisation . vrai enjeux société . compte concerner , concerner quotidien . impression plaindre fois décision prendre ; agir poser question moment vouloir , sûr pouvoir plaindre ... , citoyen , éclairer sujet -là , continuer agir . donner interview progrès jour - . bien sûr , actualité intervenir , presse intéresser quotidien ; bien faire travail fond . réagir actualité , rôle . dire sncf : devoir nous faire ? on   pression monter , association usager , : « bien » , bien on répercuter problèm ? être porte-parole usager . sas décompression . complainte rue , entendre , faire ressentir sncf . sncf reproche communiqué presse , acerbe , cassant , direct . temps , joue rôle -là … , vite , usager : « association jamais remarqu ? » . prendre exemple concret : samedi 8 décembre , nombre usager souhaiter fête lumière train , éviter prendre voiture . train bonder , usager Lyon . ADULST intervenir travers communiqué presse expliquer poser question : prévoir , interroger … -ce improvisation souhaiter ? naïf , , résultat décision . moment donner , être trancher , région décider mettre train , sncf donne accord … , alerte pouvoir public dire : « attention 8 décembre , samedi soir » … savoir année problème fête lumière . fois , usager trouver bloquer Lyon pouvoir rentrer . sncf affréter « exceptionnellement » — rendez-vous compte terme employer ! — train usager rentrer , répéter an , payer billet rentrer . , interviewer presse , vouloir sentiment association …   être aujourd’hui situation délicat , fois partenaire dialogue sncf , continuer dénoncer imperfection système . arriver ligne ? Oui , arriver bien . travail communiquant , travail apparence travail fond . falloir dissocier . rencontre sncf semaine régulièrement . fois voir , remettre tapis communiqué presse . donneur ordre . vouloir , ligne conducteur chose franchement . trop excessif non . essayer rédiger communiqué presse manière équilibré . , donne main … , média vouloir . rédiger interprétation média . sortir phrase contexte , interpréter manière . dire sncf : communiqué presse , envoie , falloir non plaisanter . envoyer communication ,    rôle . envoyer , rien excessif , mettre situation , expliquer , détaille . essayer rédiger exposer constat problème , ligne , critique proposition .   être dialogue niveau hiérarchique sncf ? directrice nœud ferroviaire lyonnais , mme Alexandra Autret , chargé étoil stéphanois , m. Satre . m. Pascal Delaitre , directeur TER Rhône - Alpes . lien privilégier , cadre utile .   -ce inscrire contexte comité ligne   ? non . comité ligne être créer région . principe conseil quartier , conseil citoyen . quelquefois , temps . pratique . falloir place , ricamarie , Firminy … , véhicule . intéressant , bon … manière , , compte rendre comité ligne internet , consulter .   phase intense «   grève   » , diriez -vou être entrer discussion « constructive » sncf   ? Emploieriez vous mot   ? Oui oui , constructif . rencontre , actualité , mettre noter faiblesse difficulter ligne . , compte proposition tenable . élément main … apprendre chose , mutuellement . exemple , émettre idé visiter centre aiguillage . retenir décider inviter association usager , ligne . provoquer chose sncf jamais penser . pourtant , base problème ! problème trafic Lyon … , nœud ferroviaire , noir , surcharger , souris glisser surcharger . nombre impressionner train 5 minute . , solution alternatif problème . voir , heure , vendredi soir , fonctionner , apprendre beaucoup chose ; tomber nombre préjugé . voir organiser . : « Attendez , , peut-être simple faire » . procédure enclencher manière « naturel » , automatique systématique , finalement , faire chose différemment . , apporter , , apporter , finalement , complémentaire histoire .   avoir vous rencontrer responsable syndical ? réunion informel . jamais collectif — sncf . aujourd’hui , association , rencontrer , manière informel . souhaiter travailler . raison simple : respecter indépendance . respecter informe mutuellement action , ambiance social régner entreprise , état esprit , ambiance train , état esprit usager , arrêter . fixer calendrier rencontre , manière spontané , inopinée . dialogue . jamais : peut-être jour , retrouver autour table problème ligne . connaître physiquement , mieux arriver    réunion … bien rencontrer , mieux appréhender problème ensembl .   Est- genre action , expérience , engagement , effet terme    solidarité , lien social , avis   ? oui , . petit petit , dire : « , , adresse mail , téléphone … appeler » . lien social créer . rencontrer , réunion public usager … ; créer lien personne . connaître président actuel association . ami , faire partie réseau social … apprendre connaître , forcément créer lien social … membre bureau : partie connaissance , apprendre connaître . aujourd’hui , informer perturbation ligne . , informer sncf ! forcément , solidarité créer ; côté , essayer réactif mettre suite information site internet . , monde forcémer internet … volonté , centre opération téléphonique    sm , sncf , balancer information usager . organisme ( exister , falloir payer moyen financier ) regrouper numéro téléphone adhérent . sncf service genre , abonner , envoyer info , bon .   penser action durer temps   ? souci société , falloir cesser arrêter surface problème , falloir vraiment approfondir . chose enclencher aujourd’hui société bon . : fonctionner 40 an . ok , 2012 , xxième siècle ! chose changer matériellement , falloir évoluer . intéressant , falloir aller profondeur problème .    demande temps . travail engager sncf , voit an . Advienne pouvoir …   être actif , finalement . petit minorité engager ? Oui , fatigant , user , . important personne société investir . société renfermer individualisme , . chance aujourd’hui société connaître ; faire profiter connaissance , engager . but ultime engagement associatif action bénévolat , : disponible . chose cheviller cœur , valeur éducatif …   tenir   ? famille , simplement . arrière grand-pèr , porte , monde bienvenue maison . grand propriété , sorte venir , SDF …    valeur familial , chose vivre . pouvoir demander quelqu’ vivre faire , comprend , jeter pierre ; partie tempérament , charisme , vécu . valeur inculquer … . parent donner éducation -là , intéresser . apport spirituel : croyant , pratiquant , catholique . valeur -là animer . faire prosélytisme … , anim . regard . regard arrêter simplement préjugé , non . voir loin , voir humain face , travail , engagement a. sncf , professionnel , être bénévole … : respect travail , bien facile , problème gérer .    respect . solidarité , respecter . problème , société tendance monter contre … genre action , apprendre reconnaître . , envier engager loin , fonction électoral . présenter , libre …   