vocation touristique territoire décréter , construire collectivement . principe prévalu mise place office métropolitain Tourisme communauté agglomération Saint-Étienne . benoit Remy ,   directeur office tourisme Saint-Étienne Métropole , exposer manière entendre conduire développement touristique territoire enjeu représenter création office métropolitain Tourisme . 

 être directeur office tourisme Saint-Tropez , être aujourd’hui Saint-Étienne … raison choix   ? Draguignan , Saint-Tropez , hasard temps conduire postuler ici . trouver ami , travailler domaine tourisme , appeler côté poste libérer Saint-Étienne . assister présentation dossier métropole thème design , parler beaucoup enthousiasmer comparant embler projet connaître bien originaire nord : Euralille . chose motiver . collègue resté bord mer ironiser départ Saint-Étienne : projet ici , comprendre rapidement choix ! métier tourisme , choisir aller travail intéressant , confiance , compétence servir chose , part , sentir ici pouvoir créer chose . attirer attention nouveau dimension agglomération venir donner office tourisme : profiter bon base office Saint-Étienne , ensemble repartir zéro , échelle . consister -t il , projet office tourisme communautaire   ? projet globalité consister donner territoire constituer 43 commune agglomération véritable dimension touristique . bien sûr , dire secteur Pilat , Forez , gorge Loire , ville Saint-Étienne … évident trouver identité commun . considérer diversité grand richesse falloir tirer quintessence travers image , texte nom imprimer griffe appeler aujourd’hui Saint-Étienne Métropole . bien évidemment , appellation pouvoir retenir : terme «   métropole   » évoqu beaucoup trop ville , territoire ville , puisqu’ trouver beaucoup verdure béton . question image identiter constituer challenge passionner partir falloir ensuite dérouler étape projet touristique : identifier type touriste territoire intéresser mettre place action toucher cible clientèle retenir . cible forcémer multiple tourisme prendre forme : tourisme affaire , tourisme loisir , tourisme événementiel … intéressant , falloir repenser échelle agglomération . pouvoir combiner force territoire renforcer globalement activité qualité offre . exemple , hériter arriver ici cadeau site corbusier Firminy . ville centre Saint-Étienne avoir responsabilité mise tourisme gestion touristique . produit touristique exceptionnel , outil servir tirer ensemble métropole . bien entendre , ville Saint-Étienne atout autour thème design . besoin locomotive -là contribuer stratégie touristique ensemble territoire . architecture culture pouvoir mettre , nature , ouvrir voie tourisme appeler aujourd’hui durable . ensemble patrimoine stéphanois composer musée , future cité Design , nature parc Pilat Forez … axe développement croire beaucoup , dimension événementiel . savoir jour mettre terme , aimer pouvoir identifier jour territoire métropole stéphanois événement , associer aujourd’hui angoulême    band dessinée , Bourges musique , Deauville cinéma … reprendre exemple Bourges , frappant constater ville davantage associer musique architecture : connaître cathédrale Bourges , desplu important France ! monde revanche entendre printemps Bourges . apporter prise charge tourisme échelle agglomération   ? départ image vocation touristique , raison arriver collectivement ! ici volonté politique développer dimension touristique , constat gagner mutualiser moyen technique humain commune agglomération . ville Saint-Étienne difficilemer sortir attirer touriste . ailleurs Saint-Étienne ville , aller passer 8 jour vacance plein cœur ville ? revanche territoire agglomération , devenir beaucoup intéressant : pouvoir louer gite campagne , visiter site … décision politique offrir palette activité , destination visiteur image , complément identiter beaucoup fort . évoquer heure piste création événement , évident devoir créer ici événement majeur , falloir lieu décliner ensemble territoire . voir bien avantage mise commun …   inconvénient   ? forcément période , vivre arriver tard , falloir convaincre personnel élu structure place . discussion doute être facile . ensemble salarié bien entendre transférer nouveau structure , mandat élu bureau conseil administration office communal , Firminy , Saint-Chamond , Saint-Étienne Sorbiers , évident pouvoir sentiment perdre chose transfert . claquer porte , plupart finalement intérêt réorganisation choisir prendre part . conséquence retrouver comité direction 27 personne , 14 élu 13 professionnel , comité consultatif 60 personne , essentiellement constituer professionnel venir ancien structure . reconnaître lourd gérer , sortir créer commission . choix priver aucun compétence expérience : paraître difficulté , faire sorte avantage . transfert , pouvoir tirer haut compétence personnel : passer petit structure office répondre norme Afnor , être certifier iso 9001 niveau accueil . proposer souhaiter évoluer changer poste , auparavant . source motivation nouveau , 20 an . brandir menace structure consommateur moyen , explosion masse salarial . passer : ancien structure cumuler total 25 salarié , aujourd’hui 26 personne travailler ’ Office communautaire . falloir effectivement créer poste , cohérent poste animation développement territorial . territoire couvrir 43 commune , falloir faire lien terrain structure . informer passer commune , connaître besoin élu faire remonter aider mutualiser action . exemple balisage sentier , partir besoin particulier , pouvoir proposer chose efficace monde . diffuser terrain information action montrer attente bien prendre compte . important élu , acteur tourisme : gérer gite petit commune rural dispose aujourd’hui formidable tremplin faire connaître , travers exemple site internet office communautaire document éditer . hier , commune , aucun moyen aider faire promotion . dernier exemple intérêt représenter mutualisation , davantage professionnalisme mise tourisme territoire . , travailler secteur prescripteur important , autocariste , journaliste pouvoir accueillir meilleur condition , efficacement .