Shopping de luxe : Lyon comparée à d'autres villes européennes et françaises
nan
Lyon se positionne-t-elle comme une métropole qui compte en Europe ? Quels indicateurs objectifs - ou symboliques - de ce positionnement, retenir ? Quelles sont les lignes de force, ou de faiblesse, de la cité rhônalpine, au regard de grandes agglomérations européennes comme Barcelone, Turin, Munich, Manchester… ?Les débats organisés le 8 juillet dernier par le Grand Lyon, dans le cadre de la démarche prospective Millénaire 3, ont porté un premier diagnostic sur la dynamique métropolitaine.Les quatre thèmes abordés - une métropole innovante, une métropole en séduction, une métropole influente, une métropole qui attire les investisseurs - ont aussi permis de poser les jalons d'une démarche prospective, qui se poursuivra dans les deux années à venir.Cette fiche compare le nombre d’enseignes de luxe et de haut de gamme dans plusieurs villes européennes en 2001 et donne l’évolution de ces enseignes entre 1995 et 2000 dans plusieurs villes françaises. 