aspirations et clivages : trajectoires sociales (2/6)
L’analyse des transformations sociales est un des fondements de tout travail de prospective : comment évoluent les valeurs morales (famille, sexualité, fin de vie…), les croyances et les aspirations des Français ? Quels sont les clivages qui s’affirment et ceux qui régressent (droite et gauche, ville et campagne, nation et mondialisation…) ? Comment certaines pratiques sociales importantes se transforment-elles (consommation, santé, alimentation, rapports de genres…) ?
Quelles conceptions les Français projettent-ils pour demain concernant le rapport à l’altérité, les formes de la solidarité, la place de l’action publique ?
La direction de la prospective et du dialogue public a souhaité faire le point sur toutes ces questions. Elle a compilé plusieurs centaines d’enquêtes réalisées au niveau national et international.
Les résultats commentés sont présentés au sein des six dossiers thématiques suivants :
1. Rapports aux institutions
2. Trajectoires sociales
3. Sécularisation et religion
4. Cohésion sociale et violence
5. Valeurs morales, technologie et environnement
6. Rapports à la ville
Le second dossier aborde les questions :  Comment trouver sa place dans la société ? Avec quels supports (éducation, emploi, systèmes de protection et de solidarité…) ? Les enquêtes qui portent sur l’éducation, l’emploi, la redistribution, les solidarités ne laissent guère de doute. 
On assiste à des bascules. Des divergences de vues et des clivages ressortent sous l’angle de l’âge, de la catégorie socioprofessionnelle, de l’appartenance politique et du genre. On perçoit aussi des aspirations qui sont rarement unanimement partagées.
Retrouvez-ici tous les dossiers de cette enquête : 1. Rapports aux institutions2. Trajectoires sociales3. Sécularisation et religion4. Cohésion sociale et violence5. Valeurs morales, technologie et environnement6. Rapports à la ville Sommaire :  18. L’optimisme pour son avenir personnel : un écart croissant entre les CSP 19. Un sentiment d’invisibilité sociale largement partagé par les Français 20. L’opinion des Français à l’égard de leurs services publics 21. Le travail de plus en plus vécu comme une contrainte plutôt qu’un facteur d’épanouissement22. L’économie collaborative boostée par les jeunes et les CSP+ 23. Le sentiment de discrimination en particulier dans le champ professionnel 24. Les jeunes et le sentiment d’injustice d’inégalités et de discrimination25. Parité hommes/femmes : encore beaucoup à faire26. Les freins à l’emploi 27. Les adolescents et l’école28. Leur futur vu par les collégiens : les effets du milieu socio-économique 29. Les dimensions de l’attachement à l’école 30. L’origine française ou étrangère a-t-elle un effet sur l’ambition scolaire chez les filles et les garçons ? 31. Si la perception de la famille évolue, elle reste, plus jamais, perçue sous l’angle de la solidarité32. La solidarité, une valeur en déclin et en quête de nouvelles formes33. Le lien social et la solitude : où en sont les Français ? 34. Le sentiment d’isolement chez les jeunes et ses impacts 35. Les jeunes et la solidarité 36. Les Français et la perte d’autonomie liée au vieillissement 37. Les Français n’éprouvent ni hostilité ni sentiment d’injustice envers les riches 38. La perception de la protection sociale : est-elle ciblée ? 39. Le positionnement sur l’axe droite/gauche : disparaît-il ? 40. La perception de l’immigration en Europe et en France 41. Des mariages mixtes de plus en plus nombreux, dont l’acceptation varie beaucoup en fonction des origines et des croyances 42. La guerre d’Algérie et la question de la repentance pour les exactions commises par l’armée française   