2001 , Paul Michelet directeur étude recherche agence eau rhône Méditerranée Corse . 
 éclaire matière   gouvernance fleuve   donne – concerner gestion eau fleuves- forme tableau , répartition responsabilité pouvoir public , collectivité élu local , acteur économique association contexte européen , national , régional , départemental local . 
 sommaire :    ●   gestion eau France : principe responsabilité organisation     ○   responsabilité réglementation « régulation »     ○   responsabilité planification incitation financier   échelle bassin     ○   responsabilité mise oeuvre local action     ○   mise oeuvre local action / force proposition , reler opinion … ●   exemple précis … ●   « cadr action » planifié concerté commun renforcer …   