psychosociologue , biotechnologie , savoir spécialisé vulgariser ensemble société , objet typ représentation social . diffuser groupe social , comprendre approprier , ( re)construisent fonction élément circuler livre , presse , opinion , etc. forme progressivemer « vulgat » , image commun partir organiser discours autour biotechnologie . représentation mouvant . concerner biotechnologie , représentation variabler espace temps , personne charge ( chercheur , industriel , législateur , etc. ) . objet récent , représentation paraître bien assise , expliquer doute être fortement influencer crise sanitaire type « vache fou » . 
 biotechnologie objet mise représentation . technologie fort potentiel innovation , clé économie européen , biotechnologie objet important investissement part Europe . intéresser agender biotechnologie , aller , rapidement , premier travail commission européen « Résolution parlement européen 2 juillet 2013 innovation croissance durable : bioéconomie Europe » . processus comporte effet mise représentation , - - effort édifier image valoriser biotechnologie .