Flexisécurité et solidarité
Bernard Gazier a réalisé des travaux d’expertise, auprès du Commissariat général du plan, de la Communauté Européenne, de la Banque Mondiale, du Bureau International du Travail et de l’OCDE.Il est notamment l’auteur, en français, des ouvrages suivants : La crise de 1929, PUF, collection Que sais-je ?, 1983 (7ème édition 2011) ; Economie du travail et de l'emploi, Dalloz, 1992 ; Les stratégies des ressources humaines, la Découverte, 1993 (4ème édition 2010) ; Tous sublimes, vers un nouveau plein emploi, Flammarion, 2003 ; L'introuvable sécurité de l'emploi, Flammarion, 2006; John Maynard Keynes, PUF, collection Que sais-je ? 2009.

L’économiste Bernard Gazier est professeur émérite à l’Université Paris 1 Panthéon Sorbonne et ancien membre « senior » de l’Institut universitaire de France. Ancien élève de l’Ecole Normale Supérieure, professeur agrégé de sciences économiques (doctorat obtenu en 1979 et agrégation en 1983), il est économiste du travail et spécialiste des politiques de l’emploi. Depuis une quinzaine d'années, il travaille plus particulièrement sur les « Marchés Transitionnels du Travail », perspective de réforme du marché du travail et de la protection sociale qu'il a introduite en France à la suite des travaux de l'économiste allemand Günther Schmid. 