Bernard Gazier réaliser travail expertis , auprès Commissariat général plan , communauté Européenne , banque mondial , bureau international travail OCDE.Il auteur , français , ouvrage :   crise 1929 , puf , collection savoir je ? , 1983 ( 7èm édition 2011 ) ;   economie travail emploi , Dalloz , 1992 ;   stratégie ressource humain , découverte , 1993 ( 4ème édition 2010 ) ;   sublime , plein emploi ,   flammarion , 2003 ;   introuvable sécurité emploi ,   flammarion , 2006 ;   John Maynard Keynes , puf , collection savoir je ? 2009 . 

 économiste Bernard Gazier professeur émérite Université Paris 1 panthéon Sorbonne ancien membre « senior » Institut universitaire France . ancien élever Ecole Normale supérieur , professeur agréger science économique ( doctorat obtenir 1979 agrégation 1983 ) , économiste travail spécialiste politique emploi . quinzaine année , travailler particulièrement « marché transitionnel travail » , perspective réforme marché travail protection social introduire France suite travail économiste allemand Günther Schmid .