surpoids obésiter devenir enjeu société important . bataille chiffre engager mesurer effet phénomène . 
 tournant année 2010 , annonce léger baisse niveau espérance vie Etats-Unis faire couler beaucoup encre média occidental . article Monde , Hervé Kempf hésita qualifier phénomène «   tournant historique   » ( Kempf , 2010 ) , spécialiste être inviter donner avis . rang principal accusé , être citer «   taux obésité , élevé outre-atlantique , système santé déficient 20 pourcent pauvre population   » ( Kempf , 2010 ) . pluie chiffre mettre tomber , décrire méfait obésiter santé coût exorbiter individu victime – société . débat autant intéressant apparaître coût direct indirect , facile évaluer … sujet controverse . 
 mesurer obésiter   : épidémie ?   surpoids obésiter devenir enjeu société important . bataille chiffre engager mesurer effet phénomène . falloir rappeler accroissement poids individu forcémer problème point vue santé . Jusqu’ récemment , accroissement disponibilité calorie alimentaire accompagner amélioration santé moyenne individu . partir seuil effet contreproductif apparaître   : trop calorie finir nuire santé … . individu concerner , ensemble société phénomène généraliser . généralisation surpoids obésiter précisément avérer pays . compte , parlant référer statistique , particulier évolution part population adulte considérer obèse – indice Masse corporel ( imc , Cf . chapitre 2 présent document ) supérieur égal 30 .   zoom   proportion population adulte obèse pays OCDE évolution ( eco-santé OCDE , 2007 )        indicateur montrer ambiguïter croissance important part obèse population , sein pays riche . constat clair   : quasiment pays OCDE part population obèse accroître manière significatif année 1980 . , pays anglo-saxon , particulièrement toucher phénomène   : part obèse population adulte doubler triplé    cours 30 dernier année Nouvelle - Zélande , Australie Grande-Bretagne , proportion dépass aujourd’hui largement 20 pourcent ( OCDE et irde , 2007 ) . USA , phénomène préoccupant   35 pourcent adulte obèser 2013 , 70 pourcent surpoids . catégorie population , exemple noir américain amérindien , frôler aujourd’hui 50 pourcent individu obèse , 80 pourcent population surpoids ( The State of Obesity , 2015   ; cdc , 2015).Du évolution , phénomène être qualifier épidémique … organisation mondial Santé . ( om , 2014   ; 2015 )    mesurer effet direct indirect individu … société   effet mortalité … om , 2,8 million personne meurent année conséquence surpoids obésité . durée vie obèse an inférieur poids normal , écart atteindre an personne gravement obèse ( imc 40 - 45 ) , «   correspondre perte espérance vie subir fumeur   » ( Prospective Studies Collaboration , 2009 ) .   zoom   lien poids mortalité : question équilibre          historiquement , accroissement imc aller paire amélioration santé population .   Robert Fogel montr exemple chute mortalité 1705 1867 corréler élévation taille poids français , période indice masse corporel passer 18 23 tandis risque mortalité diviser 2 . ( Fogel , 2004 ) aujourd’hui , risque mortalité 50 - 64 an exemple fois élevé personne sous-poid – indice Masse corporel inférieur 19 . risque contraire nettement moyenne individu imc considérer normal – 19 25 .    , augmenter nettement personne surpoids , , personne obèse – imc supérieur 30 . proportion personne appartenir catégorie élément déterminer mortalité espérance vie population . ( ref graph .   : Waaler , cité Deaton , 2006 )   … probabilité développer maladie chronique invalidant augmenter manière drastique au-delà niveau imc .    … santé invaliditer toutefois , chiffre morbidité révéler partie problème , rappelle OCDE , «   travail montrer impact obésiter beaucoup net terme invaliditer terme mortalité . personne obèse non vivre homologue poids normal , toucher tôt vie maladie chronique vivre maladie incapacité   » ( sassi , 2010).En , «   imc élevé important facteur risque maladie chronique : maladie cardiovasculaire ( … ) , diabète , trouble musculo - squelettique , maladie dégénérativse articulation , ( … ) cancer ( endomètr , sein côlon )   » ( om , 2015).Pour maladie chronique , risque accroître manière phénoménal   : exemple , synthèse étude santé obésité , OCDE ( sassi , 2010 ) rappeler «   personne souffrir obésité sévère risque développer diabète type 2 60 fois supérieur présenter personne situer extrême spectre poids » .   , obésité entraîn effet indirect vie priver professionnel   ( difficulter insertion professionnel , moindre productivité , salaire élevé , etc. ) .   effet indirect , maladie susmentionner représenter partie évidente méfait obésité surpoids . maladie physiologique , ajouter souffrance , psychique , - partie lier difficulté intégration social   : étude montrer exemple    obésiter effet vie affectif ( clavreul , 2010 ) , vie professionnel , «   personne obèse moindre probabilité faire partie population actif emploi   » , «    généralement salaire inférieur personne poids normal . travail recherche mettre évidence écart salaire associer obésité pouvoir atteindre 18 pourcent .   » discrimination partie devoir «   personne obèse généralement grand nombre journée absence moindre productivité travail bénéficiaire prestation incapacité travail   » ( OCDE , 2010 ) .    on mesurer coût obésiter ?   obésité coût société . dernier composer coût direct   : essentiellement lier soin … accroissement risque maladie chronique , perte productivité , dépendance accrue prestation social   : élément supposer non coût individu , société étude cabinet conseil mckinsey connaître écho médiatique 2014 , estimer coût mondial obésiter 2.000 milliard dollar annuel – presque autant coût tabagisme , beaucoup alcoolisme ( McKinsey   Global Institute , 2014 ) . cacher chiffre   ?   mesurer coût direct … , étude porter coût obésiter prendre compte dépense terme soin . Etats-Unis , exemple , dépense santé personne obèse supérieur 40 pourcent personne poids normal ( finkelstein coll . , 2005 ) . majorité coût lier traitement maladie chronique diabète . exercice consister estimer dépense éviter absence obésiter population . total , coût direct réactualiser élever 2008 147 milliard dollar an , 10 pourcent total dépense santé pays – 68 milliard prendre charge système sécurité social .   … coût indirectssi évaluation coût direct aisé , coût indirect , beaucoup diffu . baisse productivité absentéisme travail exemple typique coût indirect , reposer essentiellement employeur . étude mener USA estime baisse productivité coût 506 dollar an travailleur obèse ( Gates coll . , 2008 ) . Etats-Unis , étude estime coût total absentéisme 4,3 milliard dollar an ( Cawley coll . , 2007 ) . indemnité verser arrêt maladie 10 fois élevé travailleur obèse . coût indirect mentionner , avérer surprenant . exemple , nombre obèse sévère ( imc > 40 )    super-obèse ( imc > 50 ) être multiplier 1986 2000 USA , générer effet inattendu . secteur santé , équipement adapter   : prise charge patient 200 kilogramme nécessiter minimum présence urgentiste supposer ambulance coût avoisiner 70.000 dollar . surprenant , moitié urgentiste   USA admettre souffrir blessure dos travail , majorité devoir poids élevé patient … ( The State of Obesity , 2015b ) .   coût total obésité toutefois objet polémique . consensus actuel consister miser argument .   Jusqu’ pousser monétarisation   ? , question évaluation monétaire débat . , pousser logique «   coût réel   » jusqu’ bout , auteur montrer dépense lier obésiter devoir relativiser générer économie … évidente tenir obèse meurent moyenne    tôt   ! prendre compte cycle vie personne , étude controverser mener Pays - parvenir conclusion obèse , durée vie , occasionner 13 pourcent dépense santé poids normal … manque évidemment alimenter polémique . comprendre mieux auteur rapport OCDE «   obésité économie prévention » ( sassi , 2010 )    affirmer introduction ouvrage économie facteur prendre compte lorsqu’ agir santé   !    mesure action   : difficulté identifier « force motrice »   Chiffres appui , obésiter surpoids aujourd’hui unanimement reconnaître problème santé majeur , conséquence directer indirect société . lutter contre obésité effet bénéfique multiple . autant , lutte rendre difficile diversité facteur causer généralisation obésité .   zoom   principale cause obésité surpoids   : identifier force motricesl surpoids traduire déséquilibre ingestion dépense calorie organisme . expliquer accroissemer considérable taux personne victime surpoids obésiter , type explication   :   trop calorie ingérer … individu dépensent   ! réalité , phénomène conjuguer trouvent - racine multitude évolution société moderne   : cause fois comportementale environnemental ( Branca al . , 2007 , citer sassi , 2010 ) .   trop ( mauvais ) caloriesdu côté offrir , dernier année caractériser accroissement considérable productivité agroalimentaire ,   traduire baisse considérable prix nombre produit . OCDE remarqu exemple , «   États-Unis , baisse prix relatif aliment expliquer jusqu’ 40 pourcent augmentation imc période comprendre 1976 1994 , estimation . commodité , joindre baisse prix , jouer rôle majeur , multiplication concentration établissement restauration rapide , exemple , désigner étude facteur contribuer obésité . recours technique marketing sophistiquer ( … ) probablement contribuer épidémie obésiter   » ( sassi , 2010 ) . , adulte américain consommer moyenne 300 calorie 2002 1985 , témoigner exemple accroissement considérable part offrir bien restaurant plat préparer   : plupart plat populaire portion servie accru 50 150 pourcent ( Trust for america’ s Health , 2009 ) . surprise , progression particulièrement fort produit gras sucrer .   activité physiquesdu côté dépense , manque activité évidemment pointer doigt . relever phénomène complexe . côté , «   urbanisme , conception environnement bâti réglementation trafic susceptible décourager mode déplacement actif ( marche vélo exemple ) profit mode transport passif ( véhicule ) . récemment , travail recherche être consacrer particulier contribution étalement ville diffusion obésiter ( exemple , Plantinga Bernell , 2005 ) » . côté , activité physique travail considérablement réduire mécanisation tâche production secteur primaire secondaire , accroissement tertiarisation , caractériser poste travail sédentaire ( Lakdawalla Philipson , 2002 ) ( extrait référence citer sassi , 2010 )   lutte contre obésiter toutefois rendre difficile pluralité cause . multiplicité facteur explicatif particulièrement difficile arbitrage . aucun action suffire inverser tendance , acteur mobiliser aujourd’hui autour problématique accorder nécessité approche global systémique . action proposer général   type : action communication information   ( campagne sensibilisation , éducation , coaching , labellisation produit , etc. )   ; action volontaire   ( engagement part industriel agroalimentaire réduire portion , taux gras sucre , action part acteur public faveur mode déplacement alternatif , etc. )   ; action régulation   ( mise œuvre réglementation publicité , taux sucre gras aliment , etc. ) , action restriction sur interdiction ( mise œuvre taxe gras sucre , interdiction accès soda produit gras sucrer enceinte scolaire ex . ) .   compter mesure efficace facile prendre .      efficacité … bien entendre , action efficacité . étude mener Grande-Bretagne 2014 essayer mesurer bénéfice attendre mesure – terme économie , terme effet santé . dernier critère , bel bien côté «   offrir calorie   » falloir prioritairement agir   : bénéfice important obtenir réduire portion proposer , modifier contenu rendre difficile accès «   malbouff   » . contraire , action communication type «   campagne officiel   » , action faveur mode transport doux juger efficace . ( mckinsey   Global Institute , 2014 ) .   … acceptabilitétoutefoi , bien action facile engager , campagne communication , pertinent … . tandis efficace nécessiter contraire engagement marqué . OCDE note exemple «   pouvoir public hésiter davantage recourir levier réglementation mesure financier raison complexité processus réglementaire , coût application induit risque susciter confrontation industrie cler .   » ( sassi , 2010 ) . , passage évaluation action aiser .   zoom   taxer produit gras sucrer   : efficacité efficience , évaluation cœur débatsle taxer produit gras / sucrer objet discussion cours dernier décennie . principe taxe dire «   pigouvienne   » mérite simple être tester produit substance , tabac carbone . modèle être introduire 2011 Danemark taxe produit gras ( fat tax ) , suite boisson sucrer mise œuvre année 1930 pays . taxe soda être mettre oeuvre France Mexique , être proposer ville etats-unis tournant année 2010 ( new-york Berkeley ) .   taxe efficace … économiste spécialiste coût obésité , exemple Erik finkelstein , persuader taxe levier efficace infléchir comportement . présenter avantage effet systémique marqué , augmentation coût provoquer dissuasif ( réduire consommation ) , entrée argent supplémentaire acteur public ( chargé faire face coût induire obésité ) . ( Reinberg , 2009 ) évaluation taxe soda mettre œuvre Mexique confirme , augmentation prix vente 10 pourcent générer année réduction consommation 6 pourcent , 12 pourcent début second année ( Wade , 2015 ) .     … efficiente   ? taxer détracteur , pointer doigt exemple pauvre prioritairement affecter taxe – vérifier Mexique . davantage argument terme efficienc mettre opposant   : avérer efficace , taxe trop coûteux plan mise œuvre … , terme coût économique induit . dernier argument particulièrement mettre industriel , valoir menace économie emploi   : exemple , France , lendemain annonce vote taxe soda , groupe Coca-Cola hésita annoncer suppression investissement 17 million euro usine Bouches-du-Rhône ( Laurent , 2011).Au Danemark , salve finir faire plier gouvernement , 2012 , non abandonner récent taxe gras , ancien taxe soda . abandon Figaro manquer faire écho époque , expliquer «   taxe gras lourdement impacter portefeuille consommateur : prix beurre huile grimper 9 pourcent mise place taxe . producteur distributeur produit alimentaire , , souffrir . asphyxier lourdeur coût administratif lier fat - tax , marge fondre Danois choisir tourner produit gamme compenser prix , décider fournir frontière , Allemagne .   » ( Rabreau , 2012).Au final , taxe gras sucre peut-être efficacer … plan politique économique , juger trop coûteuse   !       bibliographie évaluation politique public ( pdf 94.42 ko )     