Sobriété énergétique : comment faire (mieux ?) avec moins ?
Dépenser moins d’énergie, oui mais comment ?
Une fois posé un certain nombre de questions « macros » sur les enjeux d’une sobriété énergétique de plus en plus nécessaire, comment traduire en actes les annonces et nous approprier, à chaque échelle, des problématiques concrètes ?
Si au niveau individuel, il peut suffire d’enfiler un pull chez soi ou au bureau plutôt que d’augmenter le chauffage, l’amélioration de la performance énergétique des bâtiments, par exemple, entraîne des décisions autrement plus complexes, associant une grande diversité d’acteurs aux intérêts parfois divergents.
De même, en matière de politique publique, sur quels leviers peut-on s’appuyer pour stimuler des changements à la fois urgents et contraignants ? Planifier, rationner, ou seulement faire confiance au sens des responsabilités de tout un chacun ?
Par ailleurs, la bifurcation en cours vient directement percuter des habitudes et une certaine idée du « progrès ». Particulièrement à travers nos usages numériques, qu’il s’agira au moins en partie de réinventer. Où en est alors le monde de la « tech », confronté à des exigences d’innovations qui ne consisteront plus à faire plus avec plus, mais mieux avec moins, sans effets rebond ni génération de nouveaux « besoins » ? 
Heureusement, même si l’Histoire ne se répète pas, elle peut nous offrir quelques références et autres repères à garder en tête sur le chemin de la mise en œuvre d’une transition écologique qui se devra d’être en premier lieu énergétique. 
Bonne lecture !
Sommaire :Petite histoire récente (et politique) de la sobriété énergétiqueSobriété énergétique : fin de l’abondance ou frugalité heureuse ?Mini-lexique de la sobriété numérique[Infographie] Transition du bâtiment : de la sobriété d’usage à la sobriété immobilière[Infographie] Rénovation énergétique vs développement de l’énergie renouvelable : à quelle échelle de temps décarbonner le quotidien ?  (à venir) 