regroupant architecte , urbaniste , paysagiste , agronome , ingénieur , naturaliste , sociologue philosophe , collectif Paysages Après-Pétrole observer , échange , outille accompagn démontrer démarche paysager pouvoir guider faciliter projet territoire socialement acceptable , économiquement viable , énergétiquement sobre enraciner ressource local . 

 partir tour Europe territoire développer propre modèle transition fois énergétique paysager , auteur « 7 expérience européen » proposer comprendre point degré acceptabilité transition écologique ambitieux passer capacité redessiner décor vie . 
 nommer acte fondateur identifier réalité . processus politique dessiner contour gouvernance . mettre lumière relation intime énergie géographie , travail définition atteler collectif Paysages après-pétrole , nom évoqu symbiose trop oublier . Loin vouer subir conséquence choix énergétique , paysage catalyseur puissant transition énergétique . Paysages après-pétrole , 7 expérience européen , écrire architecte urbaniste Armelle Lagadec Mathilde Kempf , vouloir outil mise mouvement territoire , présenter champ , ici ailleurs .   énergie paysage   : inévitable symbiose   anthisne ( Belgique ) , Bassin minier français , mont-soleil-mont Crosin ( Jura suisse ) , Priorat ( Espagne ) , Beckerich ( Luxembourg ) , Sud Milan ( Italie ) , vorderwald ( Vorarlberg - Autriche )   : territoire dernier rapport GIEC admettre responsabilité «   équivoque   » activité humain dérèglement climatique . expérience attester dynamique   : transition énergétique signe force local politique énergétique . côté français , EDF affirmer : « transition énergétique objectif associer lutte contre changement climatique appeler territoire diversifier source énergie , intégrer enjeu production local énergie favoriser mix énergétique décarboné   » . promouvoir échelle local , bousculer profondément modèle français centraliser standardiser production électricité , développé fi singularité lieu lien communauté humain terroir . expliquer Yves Gorgeu , ingénieur membre collectif PAP , temps long paysage rythmer moulin vent , marée , roue aube . lieu production énergie ( terril , barrage , central nucléaire , raffinerie pétrole ) , taille concentration , devenir visible «   rare spectaculaire occasion   » . invisibilisant , énergie dématérialisée . énergie renouvelable , cœur fameu mix énergétique , inviter champ vision . exit uniformisation cadre vie comportement porter énergie bon marché priori abondant   : « engager transition société mode vie décarboner fonder pérennité heureux , paysage matière chose , sensation rêve revenir système référence méthode » ( Villes territoire après-pétrole , PAP - p. 10 ) .          paysage cadre penser   démarche collectif inscrire renouveau approche confirmer convention européen Paysage 2000 . , paysage propre politique dédier , journée , prix national international . inviter document urbanisme planification ( Loi Alur ) . réduit décor juger aun critère esthétisant , patrimoine protéger . sous-mobiliser initiative transition énergétique territoire cantonnent dimension naturel , pourtant outil médiation négociation particulièrement pertinent appréhender complexité question climatique enjeu transition , associer secteur   : énergie , habitat , mobilité , agriculture , économie , etc. convoquer paysage penser lieu , redonner place sensible , affirmer tendance majeur 21ème siècle . Remettant cause suprématie pensée rationnel , expérience vivre , dimension humain , cesser redécouvrir outil pertinent appropriation monde enjeu , travers «   savoir usage   » .   approche paysager penser acceptabilité social projet transition   multiplication centrale photovoltaïque champ toiture , éolienne ligne crête , méthaniseur détour , mobiliser acteur sentir concerner transition énergétique , toucher transformation environnement . nombre projet priver développer gré opportunité foncier technique , porter rendement financier retombée économique local , considération inscription spatial . regardant garrigue , conseil départemental Gard réaliser consommation insidieux foncier consumer espace , ressource limite . éolien , pourtant parer départ vertu , accuser «   massacrer paysage » , devenir sujet cliver campagne présidentiel ( Monde , 10 août 2021).Analysant développement énergie Québec , anthropologue Marie-José Fortin montr posture acceptation rejet lier partie représentation : dernier articuler autour échelle gradué aller territoire production - transition énergétique vue travers prisme retombée économique territoire - paysage habité - transition énergétique prendre compte facteur culturel   : pratique , identité , qualité vie , mode sociabilité , folklore , etc. expérience européen souligner bien rôle paysage outil construction culture commun : Mont Soleil mont Crosin , culture affirmer charte paysager , action pédagogique , développement dimension touristique ( visite éolienne , sentier pédagogique , etc. ) . Priorat , prendre forme travers idé «   mosaïque agraire vivant   » . beckerich retrouver réaffirmation ruralité nouveau modernité , valeur culturel , patrimoniale économique permettre départir caricature périurbain . Vorarlberg , solaire photovoltaïque écarter , surface manquer , crainte être créer fameu «   rebond   » , relancer consommation énergie abondant rebours volonté sobriété .          paysage origin nouveau gouvernance   Matthieu Calame , directeur fondation Charles Léopold Mayer auteur préface ouvrage , succès territoire avant-garde   tenir cohésion politique   : «   territoire exister identité politique sens noble terme . contour administratif frontière étanche , délimiter espace déployer projet collectif . superposer niveau administratif appeler coordonner . dimension politique garantir capacité habitant agir collectivement espace . » trouver bon échelle gouvernance effectivement question central   : architecte - urbaniste Christophe Bayle déplorer disjonction généraliser territoire administratif réalité géographique rendre complexe conduite projet transition échelle bassin vie . décentralisation conduire maire approche souverainiste prérogative , détriment vision territorial global tourner coopération voisin . structure ad hoc type parc national , régional , observatoirer , apparaître davantage outiller conduire projet territoire permettre emboîtement libre échelle . Milan , volonté préserver urbanisation activité agricole patrimoine bâti sud ville prendre forme parc mobiliser métropole commune avoisinante , agriculteur , universitaire habitant ( parc agricole , parc Ticinello , parc rizières).l’ attribution compétence collectivité territorial domaine énergie loi «   Grenelle II   » maptam pourtant permettre région prendre sérieux place chef file matière transition   : région nouveau Aquitaine lancer démarche anticipation impact changement climatique lien comité scientifique régional Acclima Terra . côté , pensée biorégionalist revendiqu réorganisation société fonction frontière ressource naturel territoire . veine , Europe mettre place outil régulation incitation coopération transfrontalier matière développement source énergie renouvelable . grand raout type cop décrier inaction , historien science Christophe Bonneuil , lieux indispensable interconnaissance acteur international , tissent lien confiance . moment permettre «   alignement vision   » , acteur local inscrire action .          terrain éminemment politique   rapport paysage produit construction social . conflit autour paysage énergie lire terme rapport social , héritage classe , jeu domination , logique capitalistique . ligne force traduire choix macro-structurel facile affranchir . , recherche autonomie énergétique niveau local ( village , quartier ... ) , voire individuel , risque -t lui remettre cause solidarité national matière tarification unique usage domestique électricité   ? remettre question péréquation gagner haute lutte acteur monde rural entre-deux-guerre année 1990 ? réflexion largement étendre monde entier , considérer chaîne domination inscrire paysage appuyer transition énergétique   : exploitation terre rare pays disposer payer prix environnemental sanitaire , ouverture mine sous-marin pays France Japon chercher diminuer dépendance , déforestation massif soutenir demande biocarburer génération , etc. introduire citoyen ailleurs non-humain espace délibération décision projet transition local , national européen   ? philosophe australien Robin Ekersley appeler construction démocratie «   affecté   » , permettre représenter immédiatement visible , impacter changement environnemental . ouvrage Carbon Democracy , historien , politist anthropologue américain T. Mitchell défendre hypothèse modèle énergétique ( nature énergie , mode production , distribution ... ) façonner régime politique origine évolution social majeur ( droit social ère charbon , néolibéralisme pétrole ... ) . fil , démocratie conduire voie suivre matière transition énergétique , primauté donner production énergie renouvelable sobriété   ? paysage il ressource imaginer modèle transition   ?   paysage ,   leg génération futur   part excitation imaginer paysage demain , hériteron génération , voire civilisation futur . prendre rebours pensée lumière définir progrès capacité émanciper nature passé , dérèglement climatique rappelle humanité prise nature . climat 2100 héritage comportement adopter 2030.dominique Bourg , professeur université Lausanne , proposer 2017 création assemblée citoyen futur , libérer court-terme approche partisan protéger environnement , «   sorte chaînon manquer savoir scientifique action politique , permettre garantie prise compte enjeu long terme sein processus législatif   » . largement , idée doter , échelon territorial , dispositif obliger penser temps long , redélibérer cas vision court-termiste . ailleurs , territoire ouvrage démarquer temporalité engagement   : 50 an Vorarlberg , 25 an mont Soleil - Mont crosin ... viser pérennité engagement au-delà mandat électoral . paysage apparaître outil transmettre information commun négatif , déchet nucléaire . Allemagne , site stockage rester sûr 1 million année , couvrir 40   000 génération , souligner Armin Grunwald , philosophe technique . paysage temporalité . Faut il faire centrale nucléaire espace monumental sanctuariser , promouvoir sorte «   clergé atomique   » capable traverser âge   ? garder trace danger site enfouissement ? agence national gestion déchet radioactif explorer multiple modalité ( oralité , archive stable , art , sémiotique , symbolique lieu ... ) conserver mémoire centre stockage Aube 300 an période surveillance .          reflet mode vie   , imaginer paysage «   après-pétrole   » , contrainte fixer mieux créer   ? sein métropole , forme pouvoir prendre nouveau approche   ? transition énergétique -t lui faire «   sky line   » quête démodé   ? paysage urbanité dessiner modèle énergétique   ville bas-carbone , «   Green city   »   «   smart city   » ,   ville quart heure     ville minute   ? toit , façade trottoir devoir il muer surface producteur ville énergétiquement autonome ? cas , alliance métropole territoire rural proche incontournable atteindre objectif , compétence technique financier première besoin espace ressource naturel second . approche paysager porte germe consensus radical fédérateur . voie privilégier amener transformation radical entourer , donner chance sauver   ?   Paysages après-pétrole , 7 expérience européen - Mathilde Kempf et Armelle Lagadec - moniteur , 2021