dépenser énergie , oui ? 
 fois poser nombre question « macro » enjeu sobriété énergétique nécessaire , traduire acte annonce approprier , échelle , problématique concret ? 
 niveau individuel , suffir enfiler pull bureau augmenter chauffage , amélioration performance énergétique bâtiment , exemple , entraîn décision complexe , associer grand diversité acteur intérêt divergent . 
 , matière politique public , levier on appuyer stimuler changement fois urgent contraignant ? planifier , rationner , faire confiance sens responsabilité ? 
 ailleurs , bifurcation cours venir percuter habitude idé « progrè » . particulièrement travers usage numérique , agir partie réinventer . monde « tech » , confronté exigence innovatier consister faire , mieux , effet rebond génération nouveau « besoin » ? 
 heureusement , histoire répéter , offrir référence repère garder tête chemin mise œuvre transition écologique lieu énergétique . 
 bon lecture ! 
 sommaire : petit histoire récent ( politique ) sobriété énergétiquesobriété énergétique : fin abondance frugalité heureux ? mini-lexiqu sobriété numérique[infographi ] transition bâtiment : sobriété usage sobriété immobilière[infographie ] rénovation énergétique v développement énergie renouvelable : échelle temps décarbonner quotidien ?    ( venir )