Lyon 2020 :  Les fleuves de la Métropole
Ce texte est issu de la démarche Lyon 2020. Il constitue un point de départ à la concertation et à la définition d’un des emblèmes, celui des fleuves, registre puissant et ambivalent de la Métropole, où les politiques ont oscillé entre luttes et conquêtes.
L’objectif du groupe de travail fleuves était essentiellement d’imaginer les possibles pour que Lyon devienne une grande métropole fluviale. 
Ce document réunit ainsi à la fois l’essentiel des constats exprimés par les participants et les grandes thématiques qui se dégagent des éléments de réflexion livrés à l’occasion de ces rencontres.
La structure de la synthèse reprend les 4 séances thématiques : • Les fleuves dans l’agglomération lyonnaise : une diversité, un système ;• Les usages du fleuve, lieu par excellence des pratiques sport/loisir/culture/tourisme ;• Les fleuves dans toutes leurs circulations ;• Les fleuves, lieu d’émergence de nouvelles centralités.  