texte issu démarche Lyon 2020 . constituer point départ concertation définition emblème , fleuve , registre puissant ambivalent métropole , politique osciller lutte conquête . 
 objectif groupe travail fleuve essentiellement imaginer Lyon devenir grand métropole fluvial . 
 document réunit fois essentiel constat exprimer participant grand thématique dégager élément réflexion livrer occasion rencontre . 
 structure synthèse reprendre 4 séance thématique :   • fleuve agglomération lyonnais : diversité , système ; • usage fleuve , lieu excellence pratique sport sur loisir sur culture / tourisme ; • fleuve circulation ; • fleuve , lieu émergence nouveau centralité .   