année , environnement occuper place croissant législation national international . 
 protection site naturel débat reconnaissance limite planétaire , droit environnement refléter évolution rapport . 
 aujourd'hui branche droit multiple ramification , cesser évoluer rythme revendication citoyen , connaissance scientifique engagement état faveur climat . 
 retour grand étape histoire devenir . 
 retracer histoire droit environnement heurter rapidement complexité . droit environnement assemblage disposition international , européen national , décliner grand nombre texte . ensuite , environnement définition . agir terme générique , regrouper nature , cadre vie , écologie , patrimoine ... notion polysémique . droit environnement autant fragmenter   : disposition concerner élément naturel ( ex . air , eau ) , activité nuisible polluer ( ex . bruit , risque industriel naturel ) , activité humain ( e . chasse , pêche ) , etc. , droit environnement nécessairement allier expertise scientifique . revenir responsabilité établir état lieux régulier actualiser connaissance scientifique , définir norme chimique , biologique , physique dépasser «   risque acceptable   » , principe précaution inscrit constitution français . grand étape toutefois distinguer . prise conscience pays industrialiser fragilité écologique limite ressource naturel , droit environnement objet préservation sauvegarde nature . agir protéger patrimoine naturel temps aléa , protéger monument historique partie patrimoine culturel . petit petit , notion restauration gestion environnement prendre progressivement ampleur grâce multiplication alerte scientifique , ong conférence international . émergence notion développement durable évoluer chose élargir objectif portée «   droit développement durable   » . agir veiller concilier protection mise valeur environnement , développement économique progrès social , génération présente compromettre capacité génération futur . climat devenir progressivement sujet droit , témoigner augmentation attaque justice délit climatique encontre état secteur priver . conduire indemnité , engagement acte , minimer intérêt médiatiser sujet montrer perfectibilité droit . prétendre exhaustivité , chronologie présente étape marquant prise compte environnement droit , sélection litige environnemental évoluer discipline travers jurisprudence .   année 1970   : société préoccuper nature Antiquité , admettre droit environnement émerger année 1970 . France , création premier ministère environnement 1971 définition politique national environnemental contribuer organisation droit environnement contemporain . constituer progressivement texte loi décret application droit international , droit communautaire droit national , couvrir champ environnement   : protection nature , pollution nuisance , risque technologique , monument site naturel , paysage … signalon toutefois loi 2 mai 1930 protection monument site naturel loi France annoncer clairement intention protéger nature .   1970   : 1ère fois , terme «   écocide   » utiliser conférence scientifique désigner «   destruction délibéré environnement   » , être pratiquer Vietnam États-Unis guerre . travailler développement substance présent agent orange , Arthur Galston , professeur biologie université Yale , prononcer terme suggèr «   nouveau accord international interdir écocid   » .depuis , juriste environnementaliste battre reconnaissance écocid , parvenir imposer droit international . 1998 , Vietnam devenir pays reconnaître juridiquement crime commettre sol désignant «   guerre contre terre non-né   » . état issu ex-URSS inscrire version crime écocid code pénal foulée , autant recours .   loi climat résilience ( 2021 ) , France privilégie notion «   délit   » écocid «   crime   » proposer convention citoyen climat . appliquer «   atteinte grave environnement niveau national   » permettre renforcer sanction pénal , condition . choix amoindrir portée sens révision directive européen criminalité environnemental , vigueur 2008 , écarter reconnaissance écocid crim .   1972   : publication ouvrager arbre il pouvoir plaider   ? Christopher Stone .   contrer projet Walt Disney compagny menacer forêt californie , juriste proposer accorder droit arbre environnement naturel . sujet débattre France actuellement . pays sauter . constitution Équateur nature sujet droit 2008 . Nouvelle - Zélande Inde accorder fleuve personnalité juridique 2016 .   1972   : fois , droit environnement sain explicitement mentionner niveau international travers prisme droit humain déclaration Stockholm énonce   : «   homme droit fondamental liberté , égalité condition vie satisfaisant , environnement qualité permettre vivre dignité bien-être . devoir solennel protéger améliorer environnement génération présente futur   » ( principe 1 ) . devoir homme vis-à-vis environnement mentionner , nature maintenir position objet , «   homme   » acquérir droit fondamental environnement sain .   1976   : loi 10 juillet 1976 protection nature pos France pierre droit environnement . gouvernement français affirmer volonté protéger patrimoine naturel territoire national . niveau international , France adhérer convention protection patrimoine mondial .   ༄ 1979   : convention Genève porte forme pollution atmosphérique transfrontière long distance . suite constat scientifique alarmant émission polluer , origine pluie acide , lance coopération international sujet . signer état membre communauté européen , pays Europe époque , États-Unis Canada .   ༄ 1980   : découverte appauvrissement couche ozone organisation protection niveau international   : action lutte retenue prioritaire nation uni ( 1981 ) , convention Vienne ( 1985 ) protection couche ozone , protocole montréal ( 1987 ) viser réduire moitié substance appauvrir .   1982   : charte mondial nature adopter assemblée général nation unir 28 octobre 1982 . reconnaître interdépendanc développement environnement , appeler pays préserver biodiversité . portée juridique influencer déclaration Rio environnement développement , convention international changement climatique diversité biologique adopter conférence Rio 1992 .   ༄ année 1990   : montée préoccupation rôle activité humain hausse émission gaz serre changement climatique . 1995 ,   Giec ( groupe expert intergouvernemental évolution climat ) préciser «   étude preuve suggèr influence détectable activité humain climat planétaire   » .   1992   : conférence Rio Janeiro marque tournant historique   : reconnaissance mondial importance protection juridique environnement développement réglementation international , sens protection intégral secteur . notion développement durable mentionner agenda 21 ( programme action )   : développement durable «   satisfair équitablemer besoin relatif développement environnement génération présente futur   » . Europe , traité Amsterdam 1997 reconnaître principe développement durable .   1995   : France ,   code environnement prendre compte notion développement durable , loi 2 février 1995 renforcement protection environnement . préciser protection environnement , mise valeur , restauration gestion «   intérêt général concourent objectif développement durable viser satisfaire besoin développement santé génération présente compromettre capacité génération futur répondre   » . article L.110 - 1 code environnement transcrire principe précaution , action préventif correction priorité source atteinte environnement , polluer - payeur participation citoyen développement local .   ༄ 1996   : stratégie européen surveillance qualité air organis . directive 96/62 / 27 septembre 1996 communauté européen , évaluation gestion qualité air ambier , fournir cadre législation communautaire qualité air . directive , appuyer recommandation om , venir compléter droit européen fixer valeur limite polluant . cas dépassement , état membre tenir mettre place action remédier . France , cadre réglementaire relatif qualité air introduire loi air utilisation Rationnelle Énergie ( LAURE ) 30 décembre 1996 . laure décret arrêter découlent , transposer directif européen époque , renforcer considérablement système surveillance qualité air , concours collectivité territorial , émetteur implication association personnalité qualifier sein organisme régional surveillance qualité air .   ༄ 1996   : «   Low emission Zone   » ( lez ) zone Faibles émission ( zfe ) expérimenter Suède . lez aire véhicule polluant interdiction circuler but améliorer qualité air . lez mettre place ensuite   : Italie nord 2005 , Pays - 2007 , Berlin Londres 2008 , etc. avril 2020 , 247 lez dénombrer 13 pays européen . plupart LEZ restreindre circulation véhicule polluant 24 heure 24 . LEZ appliquer plage horaire jour précis , Italie .   ༄ 1997   : signature protocole kyoto viser réduire émission gaz serre . fixe objectif contraignant quantifier vigueur 2005 .   1998 :   convention Aarhus adopter commission économique Europe nation uni . consacrer droit fondamental citoyen association représenter   : accès information environnement , participation processus décisionnel accès justice matière environnement . France ratifier convention Aarhus 2002 .   2002   : conférence Johannesburg ( «   Rio +10   » ) institutionnaliser développement durable . objectif fixé , demeurer restreindre Rio . recherche développement durable déplace préoccupation . environnement devenir intérêt prendre compte , développement économique lutte contre pauvreté .   2007 - 2012   : consécration préjudice écologique affaire Erika . décembre 1999 , naufrage pétrolier total «   Erika   » , large bretagne , provoquer marée noir côte français . année enquête , procès lieu identifier responsabilité . instance , propriétaire navire total lourdement condamner verser dommage intérêt collectivité local association plaignante , partie titre préjudice écologique . 2012 , cour cassation confirmer responsabilité total consacrer principe jurisprudentiel préjudice écologique . notion inscrire code civil promulgation loi numéro 2016 - 1087 reconquête biodiversité , nature paysage .   ༄ 2008   : niveau européen , directif particulier fixer norme qualité air   : directive 2008/50 sur 21 mai 2008 qualité air ambier air pur Europe , directive 2004/107 / 14 décembre 2004 . texte assurer cadre commun évaluation gestion qualité air , information public . fixer concentration maximal air substance polluer but prévenir réduire effet nocif santé humain . texte transposer droit français article r 221 - 1 code environnement arrêter 19 avril 2017 relatif dispositif national surveillance qualité air ambier .   ༄ 2009 - 2010 :   suite grenelle environnement 2007 , loi numéro 2009 - 967 3 août 2009 loi numéro 2010 - 788 12 juillet 2010 mettre place gestion transversal atmosphèr travers schéma Régionaux climat , air Énergie co-piloter préfet région président conseil régional Plans Climat - Énergie Territoriaux mettre œuvre région , département regroupement commune 50 000 habitant . renforcer arsenal lutte contre niveau particule .   2012 - 2019   : justice contraindre état néerlander réduire émission gaz serre   : affaire Urgenda . suite plainte fondation urgenda nom 900 citoyen 2012 , gouvernement néerlandais être enjoindre 2015 , réduire ici 2020 émission gaz serre 25 pourcent rapport niveau 1990 . décision historique être confirmer 2019 cour suprême Haye , haute juridiction Pays - . affaire inspirer dizaine action justice climatique , viser réclamer état prendre responsabilité climatique nom devoir protection population .   ༄ 2015   : loi transition énergétique croissance vert 17 août 2015 instaur dispositif   : zone circulation Restreinte ( ZCR ) . - renommer zone Faibles émission ( zfe ) 2019 loi orientation mobilité .   2018   : cour Internationale Justice reconnaître fois préjudice écologique droit international 2 février 2018 . nicaragua condamner indemniser Costa Rica dommage environnemental causer construction illicite chenal embouchur fleuve séparer état . arrêt historique considèr dommage causer environnement , dégradation perte consécutif capacité fournir bien service , susceptible indemnisation droit international .   2018 - 2021   : gouvernement français juger responsable sommé «   réparer préjudice écologique   » : affaire siècle . 2019 , ong ( affaire , Greenpeace , fondation Nicolas Hulot Oxfam France ) déposer recours responsabilité auprès tribunal administratif Paris contre état tenir engagement réduction gaz serrer période 2015 - 2018 . temps ( février 2021 ) , tribunal administratif reconnaître «   carence fautif   » état , responsabilité préjudice écologique causer . second jugement ( octobre 2021 ) , tribunal ordonner gouvernement prendre «   mesure utile   » réparer préjudice écologique causer non-respect engagement ici 31 décembre 2022 . affaire droit outil mobilisation . lancer fin 2018 , pétition «   affaire siècle   » compte 2,3 million signataire .   2019 - 2021   : gouvernement français respecter objectif climatique : l‘affaire Grande-Synthe . menacer hausse niveau mer , commune Grande-Synthe ( Nord ) saisir conseil état 2019 «   inaction climatique   » . action appuyer droit Union européen droit cour européen droit homme . temps , novembre 2020 , conseil état demande gouvernement justifier mesure prendre matière lutte contre changement climatique permettre respecter réduction émission gaz serre ici 2030 ( - 40 pourcent rapport 1990 ) . juillet 2021 , conseil état reconnaître insuffisance politique climatique gouvernemental atteindre objectif réduction émission gaz serre . gouvernement prendre mesure supplémentaire ici 31 mars 2022 garantir trajectoire carbone .   2019   : haut conseil climat créer France   : agir organisme indépender charger émettre avis recommandation mise œuvre politique mesure public réduire émission gaz serre . pointe rapport agir cohérence ambition urgence mettre cohérence politique public objectif climatique France .   ༄ 2019   : France viser   procédure contentieux engager commission européen relatif non-respect directive qualité air 2008/50 sur . 24 octobre 2019 , cour justice Union européen condamner France manquement obligation issu directive qualité air ambier , compte tenir dépassement persistant valeur limite horaire annuel dioxyde azote 12 territoire , Lyon . France viser précontentieu relatif particule fin , mise demeure février 2013 . recevoir avis motiver commission européen avril 2015 10 zone , Lyon zone urbain régional Rhône - Alpes . état français tenir prendre mesure nécessaire conformer seuil européen .   ༄ 2019   : loi orientation mobilité ( LOM ) 24 décembre 2019 obligatoire zfe agglomération parvenir respecter norme qualité air . agglomération lyonnais concerner .   2020   : rapport mondial litige relatif climat programme nation unir environnement Sabin center for climate Change Law ( université Columbia ) dénombre 1 500 poursuite judiciaire lier changement climatique déposer 38 pays . 2017 , 884 poursuite judiciaire être déposer 24 pays . tendance fort pousse gouvernement entreprise respecter engagement faveur climat . litige climatique concerner majoritairement pays revenu élevé , pouvoir étendre rapidement pays Sud rapport .   ༄ 2020   : métropole Lyon mettre place ZFE . interdire temps accès poids lourd véhicule utilitaire professionnel crit’ air 5 , 4 non classer , étendre restriction véhicule professionnel crit’ air 3 premier janvier 2021 .   2021   : loi 22 août 2021 porter lutte contre dérèglement climatique renforcement résilience face effet , «   loi climat résilience   » , vise accélérer transition écologique société économie français . état engager respecter nouveau objectif fixer avril Union européen   : baisser 55 pourcent émission gaz serre ici 2030 , comparer niveau 1990 ( article 1er ) .   ༄ 2021   : conseil état condamner état payer 10 million euro non-respect exigence directive européen qualité air . saisir association défense environnement , conseil état ordonner 12 juillet 2017 gouvernement réduire concentration dioxyde azote particule fin 13 zone français . juillet 2020 , seuil pollution dépasser 5 zone , Lyon . astreinte répartir association ami terre organisme association engager lutte contre pollution air .   ༄ 2022   : métropole Lyon étendre restriction zfe véhicule particulier crit’ air 5 non classer envisager interdiction progressif véhicule classer crit’ air 4 , 3 2 . objectif autoriser accès ZFE véhicule crit’ air 0 1 partir premier janvier 2026 .   demain   : enjeu principal compléter solution juridique répondre accroissemer menace environnemental limite politique droit environnement . reconnaissance préjudice écologique organisation réparation compensation , objectif protéger valeur intrinsèque écosystème , indépendammer intérêt humain . juriste association environnemental défendre évolution   : option faire nature «   sujet droit   » conférer droit pouvoir défendre justice représentant ( individu , communauté , nation ) , exemple droit polluer . reconnaître personnalité juridique nature permettre agir préventif stopper projet aménagement , industriel menacer intégrité , non fois dommage causer . pays franchir cap , Équateur Bolivie reconnaître nature «   terre - mèr   » respectivement constitution loi . option reconnaissance juridique limite planétaire création haute Autorité dédier sujet . permettre mesurer impact nouveau mesure ( loi , règlement , etc. ) projet limite planétaire assurer suivi .    aller loin   : Ademe ( 2020 ) zone faible émission ( Low emission zone – LEZ ) travers Europe . [ ligne]assemblée national . réduire émission gaz serre . protocole kyoto réduction émission gaz serre . [ ligne]atmo [ site]betaill Julien ( 2017 ) définition environnement droit Union européen , droit environnement , numéro 10 – mars 2017Bouvier Pierre ( 2019 ) interview valérie Cabanes   : «   nature reconnaître sujet droit , réguler activité industriel   » . Monde . [ ligne]code environnement ( 2021 ) article l110 - 1 [ ligne]conseil État ( 2021 ) pollution air   : conseil état condamner état payer 10 million euro . [ ligne]cossardeau Joël ( 2021 ) crime environnemental durement réprimer Europe . [ ligne]cour international justice ( 2018 ) résumé arrêt 2 février 2018 . [ ligne]cour justice Union européen ( 2019 ) France dépasser manière systématique persister valeur limite annuel dioxyde azote premier janvier 2010 [ ligne]déclaration conférence nation unir environnement , principe 1 , rapport conférence nation unir environnement , Nations unie , déclaration Stockholm , / CONF.48/14 , 2 corr.1 , 1972.déclaration Rio environnement développement , rapport conférence nation unir environnement développement , Nations unie , / CONF.151/26 ( volume ) , 12 août 1992fondation nature homme ( 2018 ) intégrer limite planétaire constitution français . [ ligne].Garapon Antoine ( 2018 ) arbre il sujet droit   ? . France culture , premier mars 2018 . [ ligne].Garric Audrey Mandard Stéphane ( 2021 ) « affaire siècle » : justice ordonner gouvernement « réparer préjudice écologique » responsable . » Monde , 14 octobre 2021giec ( 1995 ) changement climat . second évaluation . [ ligne].gouvernemer ( 2021 ) affaire Grande-Synthe : gouvernement prendre acte décision conseil état renforcer davantage action climatique [ ligne].haut conseil climat ( 2020 ) rapport annuel 2019 . agir cohérence ambition . [ ligne].hautereau Mathilde et Truilhé Ève ( dir . ) ( 2020 ) procès environnement   : action justice environnement   ? [ ligne].jabre Léna ( 2021 ) affaire Grande-Synthe   : gouvernement neuf mois agir qualité air . gazette commune . [ ligne].kis alexandre et Beurier Jean-Pierre ( 2000 ) droit international environnement , collection étude internationalesl’ affaire siècle   [ site].métairie Romain ( 2020 ) Inertie climatique . recours Grande-Synthe : gouvernement mois prouver effort climatique . Libération , 19 novembre 2020Ministère Justice ( 2019 ) procès Erika . consécration préjudice écologique . [ ligne].ministère transition écologique ( 2021 ) pollution air   : origine , situation impact . [ ligne].ministère transition écologique ( 2021 ) Contentieux pré-contentieu engager commission européen . [ ligne].notr affaire   [ Site].ONU programme environnement ( 2021 ) réparer couche ozone   : monde uni venir secours . [ ligne].Petel Matthias ( 2018 ) nature : objet appropriation sujet droit . réflexion modèle société . revue Interdisciplinaire étude juridique 2018/1 volume 80 , p207 - 239 . [ ligne].programme nation unir environnement – UNEP ( 2021 ) rapport mondial litige relatif climat   : bilan situation 2020 . [ ligne].scigacz Marie-Adélaïde ( 2021 ) Écocide : l'"agent orange " utiliser guerre Vietnam donner naissance concept juridique débat demi-siècle . [ ligne].   Torre - Schaub Marta ( 2017 ) changement climatique , société civil multiplier action justice . [ ligne].torre - Schaub Marta ( 2018 ) monter puissance justice climatique mondial . The conversation . [ ligne].torre - Schaub Marta ( 2021 ) décryptage juridique l ’   «   affaire siècle   » . The conversation . [ ligne].Vie Publique ( 2019 ) Environnement   : essentiel loi Grenelle 2 [ ligne].Vie Publique ( 2021 ) loi «   climat Résilience   »   : avancée limite . [ ligne].