Santé et environnement
Le rôle primordial de l’environnement dans la santé humaine n’est pas une découverte récente. La Fondation pour la Nature et l’Homme remarque par exemple que dans son ouvrage sur l’art médical, « Hippocrate ne jugeait pas d'une partie du corps sans connaître le tout, lui-même indissociable de son milieu ». 
L’environnement et la prévention, qui étaient au cœur des préoccupations de l’hygiénisme de la fin du XIXe siècle, sont passés au second rang des enjeux de santé publique au XXe siècle. Il faudra véritablement attendre les années 1960 pour que la question environnementale réapparaisse comme un élément clé de la santé.
Cette étude met en avant 10 tendances d'avenir après avoir décrypter les enjeux de santé liés à l'environnement.
Sommaire :  Décryptage● La transition épidémiologique en toile de fond● L’explosion des maladies chroniques : de quoi parle-t-on ?● Des maladies majoritairement environnementales… au sens (très) large du terme ● L’environnement physique, un facteur difficile à déterminer… et probablement sous-estimé● Cas d’école n°1, la pollution atmosphérique : un bilan bien établi, des mesures impopulaires ● Cas d’école n°2, le glyphosate : cancérogène probable… ou possible ? ● Cas d’école n°3, les perturbateurs endocriniens, vers un bouleversement de la toxicologie classique ? ● Vers une nouvelle approche de la santé publique ?Tendances 1. L’explosion des maladies chroniques : quelques chiffres2. La multiplication des polluants : vers une contamination chimique généralisée ?3. Au travail ou sur son lieu de vie : des expositions aux polluants qui renforcent les inégalités socio-économiques 4. Entre changement climatique et résistance aux antibiotiques : vers un retour des maladies infectieuses ? 5. Quand la science perd ses repères : un nécessaire changement de paradigme scientifique 6. Entre semeurs de doute et théorie du complot : jusqu’où pousser le principe de précaution ?7. Une société civile de plus en plus active8. La santé environnementale, nouvel horizon de la santé publique ?9. Une analyse économique de la santé environnementale est-elle possible ?10. De l’explosion du bio aux démarches zéro-phyto : quelques tendances positives Interviews● Albert Lévy, Architecte urbaniste, chercheur associé LAVUE UMR/CNRS 7218, membre du Réseau Environnement Santé ● Pauline Reybier ,co-fondatrice de Générations CobayesInitiatives ● Des maternités et des crèches agissent contre les perturbateurs endocriniens ● Des municipalités du Grand Lyon systématisent le bio à la cantine et encouragent sa diffusion parmi les habitants  