

 activité cabinet conseil propriété industriel ? activité consister accompagner acteur politique propriété intellectuel . traduire concrètement activité conseil , prise charge procédure obtention brevet , marque , dessin modèle , veille long cours contentieux , exemple cas contrefaçon .    réaliser audit intervenon contrat lier propriété intellectuel   : cession , licence , accord coexistence , .. développer réseau correspondant privilégier travers monde disposon bureau auprès organisme international office Union européen propriété intellectuel Alicante dépôt marque , dessin modèle auprès Office européen brevet Munich . donne bon visibilité international . ailleurs , statut mandataire suisse européen déposer demande auprès organisme suisse européen . pouvoir travailler client non-européen souhaiter protéger territoire offrir service l ‘ export entreprise français .    rechercher entreprise développer politique protection intellectuel ? engager démarche propriété intellectuel , vouloir protéger acquis entreprise logique défensif offensif .    propriété intellectuel assurer rentabilité investissement long - terme . perception fruit travail . investissement illégitime regard frais engager amont r&d formalité dépôt , surveillance maintien protection . regard coût , monopole accorder matière brevet dessin modèle paraître court . , droit territorial , marché concurrent territoire aucun protection être demander . titre propriété intellectuel levier négociation . exemple , marque visa export . cadre audit , titre primordial renseigner localisation nature actif , propriétaire , etc. partie patrimoine économique entreprendre .   évolution constater vous cadre pratique ? augmentation nombre dépôt évolution notable . être secteur activité type acteur - gros entreprise , PME , TPI entrepreneur individuels- conscient nécessité protéger . Chine illustre parfaitement mouvement   : contrefacteur mondial , passer devenir déposant !    prise conscience propriété intellectuel rôle . tendance devoir partie presse beaucoup écho difficulté rencontrer domaine société Apple , développement mécanisme financement innovation   mettre accent intérêt penser politique propriété intellectuel attirer rassurer investisseur . Institut national propriété intellectuel ( inpi ) proposer aide accompagner particulier , PME organisme but non lucratif secteur enseignement recherche engager démarche . , université français être «   déconnectée   » monde économique enjeux lier propriété intellectuel période révolu . université développer partenariat entreprise valoriser innovation passer demande accrue protection .   innovation création lui protéger ?   propriété intellectuel réflexe mesure innovation usage correspondent réalité économique .    situation - nature marché , caractéristique ( présence non barrière entrée , etc. ) - correspondre réponse matière propriété intellectuel . juridique réalité économique . réponse stratégie faite . montant formalité protection forcément important , coût gestion portefeuille non exploité , , fonds perdre . acteur , important déposer titre bon moment prendre date divulgation public préserver preuve antériorité . -là , important préserver secret confidentialité . matière brevet , dessin modèle , critère nouveauté respecter tandis marque critère disponibilité . falloir assurer empiéter droit propriété intellectuel tiers .    matière droit auteur , important pouvoir préserver preuve date création , constat huissier horodatage   envelopper Soleau ( inpi ) . démarche réflexe importance capital pouvoir justifier droit . auteur alerter dérive usage titre propriété industriel , particulièrement financiarisation brevet . -ce risque identifier expertise ?   fait doute référence patent troll   décrire entreprise intenter multiple procès violation brevet . France , «   business   » propriété industriel , cas , proportion pervertir système ensemble . titrisation faible effectivement beaucoup marquer USA . propriété industriel effectivement partie intégrant mécanisme financement innovation service entreprise innovant . élément indispensable compétitivité financement . ailleurs , législation imposer titulaire droit propriété industriel défendre peine perdre . exemple , titulaire marque soumettre obligation : usage effectif 5 an octroi protection veiller dégénérer raison usage intensif tomber vocabulaire usuel . condition remplie , marque " annuler " être cas " frigidair " , devenir désignation générique réfrigérateur . , , revendiquer marqu . obligation surveiller agir présence atteinte monopole accorder titre protection intellectuel . bien sûr , société dire patent troll business formalité brevet marque gestion contentieux .    monétiser marque ailleurs pratique émergente Allemagne , favoriser essor commerce électronique market place . autant , falloir faire généralité . garde-fou législation bien harmoniser plan international . empêcher dérive .    - -t il enjeu collectivité territorial ?   acteur économique , collectivité intérêt recourir formalité dépôt protéger renommée , marque attractivité territorial , logo , international . ensemble , sentiment collectivité bien conscient intérêt disposer stratégie matière propriété intellectuel . nombre ville région ailleurs appel . volonté protéger droit possibilité . affaire Laguiole , presse beaucoup parlé[1 ] , doute contribuer prise conscience . récemment , collectivité droit renforcer arsenal législatif . nouveau outil action surveillance être mettre place droit , image nom , être bien protéger code propriété intellectuel ( art l711 - 4-h).Cette prise conscience importance propriété industriel traduire lui recours accroître externalisation compétence est-elle gérer interne ?   mouvement balancier internalisation externalisation gestion droit PI . observer tendance particulier internalisation . gestion interne suppose portefeuille suffisamment étoffé réaliser économie échelleet mobiliser personnel . univer complexe , changer demande compétence multiple diversité objet protéger activité lier protection .    , rédaction brevet exigeant technique demander expertise cœur métier entreprise . cabinet dispose ingénieur spécialiser domaine technique ( chimie , biologie , mécanique , etc. ) . externalisation confortable , autoriser flexibilité garantie procédure faire conformité . matière marque , lorsqu’ être déposer concours professionnel , malheureusement bien compte faiblesse faille souhaiter impliquer contentieux .    - -t il enjeu territoire secteur activité ?    Oui doute , enjeu implication similaire territoire local national secteur activité influ dynamique protection .   démarche innovation open source réclamer éthique libre , voire mise disposition gratuit titre propriété industriel - pratique rencontrer ?   approche déconnecter préoccupation acteur accompagner quotidien . entreprise particulier , vouloir sécuriser protéger exploitation innovation . ouvrir portefeuille brevet Tesla laisse perplexe , refléter jour tendance observer . intérêt constituer portefeuille brevet ouvrir ensuite ? finalité action est-ell purement marketing ?    entreprise continuer -t lui déposer brevet ailleurs   ? lui revenir mise disposition   ? brevet il tombé domaine public bien société propriétaire autoriser tiers utiliser   ? , relever davantage annonce exceptionnel . entreprise décider mettre technique découverte service communauté , recours publication scientifique . évolution lier numérique manière innover - bien encadrer législation ?   cadre législatif répondre bien besoin actuel capacité proposer réponse adapter évolution . nombre ailleurs trouver solution dernier année : droit auteur question création collectif collaboration , relation salarié entreprise , protection donnée commission national Informatique liberté ( cnil ) ... réglementation logiciel quasi résoudre Europe USA   autour pratique innovation , hackaton , flou juridique . dire révolution numérique innovation collectif laisser situation perplexe matière propriété intellectuel . outil , falloir connaître , savoir choisir utiliser bon moment . acteur méconnaître étendre protection , innovation création correspondre protection déterminer fonction stratégie économique auteur . , falloir arbitrer garder secret demander titre propriété intellectuel . innovation mieux protéger secret , recette instar Nutella . , secret compliquer communication entreprise , conclusion partenariat financier accord licence matérialité titre facile .   propriété intellectuel lui contribuer réflexion enjeux mondial santé climat ?   débat intérêt protection intellectuel vivace   : est-ell frein innovation accès bien essentiel   ? question servir trouver réponse notion «   facilité essentiel   »   limiter monopole aucun alternative exister . théorie repose idée , situation monopole marché , détient infrastructure essentiel , non reproductible condition économique raisonnable , ressource concurrent pouvoir exercer activité , contraindre permettre concurrent accéder ressource . imaginer théorie étend enjeu climatique ?