accueillir 20 pourcent pôle territoire , Rhône - Alpes agglomération lyonnais affirmer terrain innovation expérimentation privilégier .  
 ici invent partie ville demain . 
 Ici ,   innovation préparer impacter vie futur citoyen – consommateur gestionnaire ville demain .  
 Rhône - Alpes agglomération lyonnais contenter accueillir innovation transformeront , accompagnent dynamique . 
 prêter territoire expérimentation application terrain réel , devenir , , laboratoire ville demain . 
 pôle compétitivité : mode management territorial innovationhistorique pôle     économie mondial concurrentiel , état français décider , 2004 , promouvoir nouveau politique industriel privilégier capacité innovation facteur clé compétitivité créer pôle compétitivité . pôle compétitivité association , territoire donner , entreprise , centre recherche organisme formation . ensemble , acteur économique académique engager démarche partenariat but dégager synergie autour projet innovant direction marché porteur . idée neuf puisqu’ inspir notion technopôle , développer année 70 , modèle initier Japonais américain . France , grenobl être pionnier rêver Silicon Valley français 1968 créer 1972 technopôle activité innovant technologique devenir Inovallée . cluster , « grappe entreprise » filière industriel technique bassin emploi , précéder pôle compétitivité , nombre inclure ailleurs cluster . loi finance 2005 définir pôle compétitivité «   regroupement territoire entreprise , établissement enseignemer supérieur , organisme recherche public priver vocation travailler synergie mettre œuvre projet développement économique innovation   » . «   triptyque initial reposer recherche public , recherche priver formation . aider etat collectivité . établir passerelle exister auparavant recherche priver recherche public , pme grand groupe , pme recherche   » témoigner Bruno allenet , vice-président Axelera . label «   pôle compétitivité   » attribuer projet répondre critère cahier charge définir novembre 2004 gouvernement . critère principal déterminant : - stratégie développement cohérent plan développement économique territoire pôle.- visibilité international plan industriel / technologiques.- partenariat acteur mode gouvernance structurer opérationnel.- capacité créer synergie matière recherche développement , apporter richesse nouveau fort valeur ajouter . comité interministériel aménagement développement territoire ( CIADT ) 12 juillet 2005 , 6 mai 2006 10 juillet 2007 labelliser 71 pôle compétitivité . récemment , 11 mai 2010 , nouveau vague labellisation pôle domaine éco-technologie délabellisation pôle intervenir . info pôle compétitivité site : competitivite.gouv.frrhône - Alpes champion pôle compétitivité     remarquable : 71 pôle , 10 émanent territoire rhônalpin ( 4 pôle inter région ) , 5 baser agglomération lyonnais . agir : Arves industrie , pôle compétitivité décolletage mécatronique . rhône - Alpes , Haute-Savoie , Mont-Blanc . www.arve - industries.frAxelera , pôle compétitivité vocation mondial Chimie - Environnement . Lyon Rhône - Alpes . www.axelera.orgimaginove , pôle compétitivité filière image mouvement ( jeu vidéo , cinéma audiovisuel , animation multimédia ) . Lyon Rhône - Alpes . www.imaginove.frLyon biopôle , pôle compétitivité mondial biotechnologie / santé . Lyon Rhône - Alpes . www.lyonbiopole.comLyon Urban Truck et Bus , pôle compétitivité transport collectif urbain personne marchandise . Lyon Rhône - Alpes . www.lutb.frMinalogic , pôle compétitivité mondial autour micro-nano technologier intelligence logiciel embarquer . grenobl Rhône - Alpes . www.minalogic.comPlastipolis , pôle compétitivité plasturgie . rhône - Alpes Franche - Comté . www.plastipolis.frsporaltec , pôle compétitivité sport loisir . Saint-Etienne . pôle être délabelliser mai 2010 . www.sporaltec.frTechtera , pôle compétitivité textile matériau souple . Lyon Rhône - Alpes . www.techtera.orgtenerrdis , pôle compétitivité Technologies , energie , nouveau énergie renouvelable . rhône - Alpes , Drôme , Isère , Savoie . www.tenerrdis.frcette exceptionnelle concentration territoire rhônalpin , singulièrement lyonnais , expliquer doute histoire original territoire , trait distinctif : fort culture partenariat étroite articulation milieu économique formation . analyse politologue Philippe Dujardin , chercheur CNRS conseiller scientifique grand Lyon   : «   exception Rhône - Alpes , mœur partenarial . , lier bon volonté , résider jamais dominer . Rhône - Alpes , contraindre histoire mœur partenarial . institution prud’homme naître Lyon exemple , contrainte débat patron salarié . décentralisation culturel venir conforter . Paris décider province , maréchal planchon Lyon , dasté Saint-Etienne , gignou Grenoble , fond caisse . Rhône - Alpes inaugurer mœur formater principe hiérarchique étatique . mœur partenarial retrouver domaine économique . 2005 , etat français créer pôle compétitivité ; 20 25 pourcent tombent Rhône - Alpes . stupéfiant ! tenir triangulation collectivité territorial fort , industrie fort laboratoire fort . pouvoir économique Rhône - Alpes appuyer histoire fort haut degré formation professionnel ville savoir assurer , propre denier , 19e 20 siècle . donne exceptionnelle concentration savoir faire industriel , scientifique technique . mettre Rhône - Alpes hauteur grand entité existant : allemand , suisse , italien , catalaner . » pôle compétitivité poursuivre année «   phase 2.0   » collaboration accru , pôle , pôle rhônalpin particulièrement bien positionner accentuer dimension partenarial , présent gène territoire . dernier CIADT , date 11 mai 2010 , ministre reconnaître «   intérêt particulier   » projet inter pôle «   ecotech Rhône - Alpes   » «   inscrire dynamique coordination pôle encourager cadre phase 2.0 politique national pôle compétitivité   » .Un partenariat fort collectivité territorial       pôle compétitivité bénéficier subvention etat collectivité territorial , régime fiscal particulier . soutien collectivité territorial limite soutien financier . partenaire part entier , particulièrement Rhône - Alpes . estime Françoise Charbit , délégué général Tenerrdis : « particularité Rhône - Alpes , rapport territoire monde , collectivité présenter action , jamais imposer vue . vraiment force . apporter soutien développement économique innovation , jamais démentir . »   Lire entretien Françoise Charbit : « mix énergétique milieu urbain diversifier » présence collectivité sein pôle assurer double représentation : gestionnaire ville ( territoire ) aujourd’hui demain , au-delà , citoyen composent . entité politique , collectivité mission prendre décision stratégique bien vivre ensembl citoyen confient gestion lieu vie travail .   « grâce présence décideur ville aujourd'hui demain , souci utilisateur final » estime Eric Poyeton , président pôle Lyon Urban Truck et Bus .   « revanche , pôle apporter pierre édifice architecte . , bien mission pouvoir public décideur politique définir stratégie autour . exemple : sein pôle , penser développement commerce internet devoir accompagner mesure viser rééquilibrer balance usager vouloir suite commande efficacité transport exigence génèr . » gestionnaire territoire , collectivité applicateur privilégier innovation naître sein pôle . « faire passerelle , concerner environnement , monde recherche public priver collectivité territorial applicateur » expliquer   Bruno allenet , vice-président Axelera . amont , , cas grand Lyon , terrain expérimentation innovation industriel . « enjeux majeur mettre œuvre projet impliquer décideur " ville " imaginer solution transport global . » expliquer Eric Poyeton , président lutb . « simplement imaginer camion bus demain . raisonner systèm ( … ) réussir management innovation impliquer acteur » poursuit - . pôle compétitivité imposer modèle management territorial innovation réunir acteur intéresser développement industriel économique territoire . forme dialogue multipartite ouvrir voie , acteur économique , action lobbying . « vraiment bien pôle compétitivité , monde . faire passer message direct ! travailler solution , changement loi , dernier point facile . » expliquer Eric Poyeton , président LUTB.LES pôle compétitivité laboratoire ville futur   sein pôle compétitivité Rhône - Alpes préparer beaucoup innovatier usage priver semi-privé , impacter vie quotidien futur citoyen - consommateur . voir « 24 heure vie Lyonnais 2025 » innovation révolution     ensemble , représentant pôle estimer ville futur connaître rupture radical spectaculaire série innovation pragmatique . exit vision ville futuriste film science fiction ! «   rupture technologique évidemment . . stockage énergie , intelligence réseau , rendement obtenir part système production énergie , électricité , chaleur , froid … objectif Tenerrdis faire point évolution , proprement rupture . nanomatériau exemple , beaucoup parler bien , évidemment créer vraie rupture terme performance coût , voire terme limitation emploi ressource rare ( platine lithium ) . exister rupture sociétal . » estime   Françoise Charbit , délégué général Tenerrdis . Eric Poyeton , président lutb , mesurer : «   non , scooter voler demain ! rester roue , décoller sol . ville futur solution transport complet rupture rapport solution aujourd’hui . fortement améliorer , rupture voir siècle dernier , accélération précédent temps transport . transport demain , science - fiction , solution pragmatique . »   Lire entretien Eric Poyeton : « transport demain , science - fiction , solution pragmatique   » concert modération , Bruno Bonnell , p - dg Robopolis , entreprise leader robotique service France ( membre pôle compétitivité Imaginove ) , figure exception . hésiter prévoir véritable « robolution » : « anticiper révolution apporter robotique : intelligence accorder machine effectivement transformer corps social .    transport urbain commencer « robolution » métro tram automatique exister . demain voiture automatiquer exister . ( … ) Imaginez voiture aujourd’hui , occuper espace social , devenir cube canapé intérieur ( … ) , véritable révolution social ! , imaginer tourner 24h 24 , 7 jour 7 améliorer flux transit ville , vraiment révolution niveau transport . » prévoit Bruno Bonnell .   Lire voir entretien Bruno Bonnell : « robotique vrai secteur développement opportuniter »   application industriel court terme ( an ) , membre pôle compétitivité volontier d ’ « amélioration » « révolution » .   innovation spécifiquement concevoir destination collectivité public intéresser chef . clairement terrain innovation , pôle compétitivité contribuer transformation – amélioration invention - , ville futur . ville propre consommateur énergie , fluide sain , accessible ludiqueun ville écologique     développement durable axe recherche développer Rhône - Alpes , devoir présence pôle Axelera ( chimie environnement ) , lutb ( mobilité urbain ) , Minalogic ( micro-technologie ) Tenerrdis ( nouveau énergie ) , Techtera ( textile matériau souple ) . sceller dynamique , fonder projet inter pôle baptiser «   Ecotechs   » , intérêt être reconnaître mai 2010 dernier ciadt.l’ alliance chimie environnement sein pôle Axelera , , exploiter compétence industrie chimique dépollution sol . Rhône - Alpes , évaluer 475 nombre friche industriel toucher pollution complexe , substance pbt ( subsistance persistant bio-accumulable Persistantes ) . programme Valorsites ( piloter Serpol sein pôle Axelera ) vise dépollution vue réhabilitation . ancien site industriel dépolluer , exemple vallée chimie , attribuer nouveau activité domaine environnement . procédé novateur développé dépollution sol grand superficie : déploiement tissu fort capacité absorption polluant , métal lourd . « intérêt textile grand dimension faible densité ; textile étendre 1 terrain replier transportable » expliquer Corinne Farace , délégué général Techtera . Adhérent pôle , brochier technologie travailler conception textile lumineux photocatalytiqu fibre optique microtexturer applicable dépollution eau air . souci environnement , pôle Axelera travailler   traitement pollution eau , singulièremer Rhône , pcb . polluant résistant faiblement biodégradable interdire France 20 an , contamination cours eau bien réel . piloter Suez Environnement , programme « PCB Axelera » ambition développer gamme complet technologie traitement pollution pcb polluant affecter fleuve , rivière lac . « imaginer an poisson Rhône redevenir comestible . pouvoir pêcher baigner rhône » promettre   Bruno allenet , vice-président Axelera .   Lire entretien Bruno Allenet , « an , pouvoir manger poisson Rhône baigner » .au sein axelerer ,   projet Nogev , piloter LCPC fixe objectif gestion durable eau ville connaissance maîtrise contamination eau urbaine . associer pôle Advancity , génie Civil Ouest , axelera participe élaboration système maintenance surveillance réseau eau potable baptiser   smartwater Network ( piloter ADVITAM).Plus soucieux environnement , ville demain consommateur énergie fossile . « ville demain autant consommateur énergie ville augmentent ( urbanisation tendance lourd ) besoin , mix énergétique milieu urbain diversifier .   énergie fossile ( bien difficile passer totalement court terme ) , renouvelable , solution stockage énergie développer faire face intermittence renouvelable ( solaire , éolien ) . solution base hydrogéner exemple certainement voie avenir explorer , allemand clairement . » expliquer   Françoise Charbit . délégué général pôle Tenerrdis pointe champ innovation intéressant particulièrement ville : « concerner réseau stockage énergie . élément cler milieu urbain . bien évidemment : conversion biomasse , solaire , éolien , premier , rien passer milieu urbain » expliquer - t - . souci économie énergie , pôle Techtera travailler élaboration tissu auto-nettoyant , habiller exemple agent entretien collectivité local , limiter nombre lavage utilisation détergent , réduire facture eau . général , ville demain écologique engager processus recyclage grand échelle . « , analyse , concevoir produit , recyclabilité . aujourd’hui industrie automobile , réglementation impos pouvoir recycler 85 pourcent poids véhicule automobile , bientôt 95 pourcent . falloir passer analyse cycle vie , traçabilité , circuit filière récupération … » . expliquer Bruno allenet , vice-président pôle Axelera .   ville propre fluide     véhicule hybride devoir multiplier ville , image premier camion poubelle hybride , baptisé Hybris , tester grand Lyon . zone urbain particulièrement dense protégé , Vieux-Lyon , imaginer terme accès limité véhicule 100 pourcent électrique . equipé moteur silencieux , camion poubelle pouvoir effectuer ramassage ordure nuit , réduire emprise voiture journée , affiner tournée fonction besoin réel . projet Sens city , développer pôle Minalogic , prévoit équiper capteur poubelle alerter gestionnaire ville cas débordement prématuré . généralement , objectif Sens city «   concevoir infrastructure réseau logiciel disposer multiple capteur ville développer ensuite multiple application . « Sens city » mesurer , carte , terminal , ensemble paramètre : lumière , qualité air , température , bruit , nombre voiture passer … terme service , mesurer qualité air ville rue rue , capable , exemple , mettre place panneau indicateur changer direction inciter automobiliste éviter endroit pic pollution » expliquer Nicolas Leterrier , déléguer général Minalogic .   Lire entretien Nicolas Leterrier : « ville demain -t -elle barder électronique ? » pôle lutb travailler meilleur organisation transport marchandise personne espace urbain permettre optimiser fluidifier déplacement . «   Demain , transport bien organiser . autour ville , plateforme arriver marchandise bateau , rail avion … chose passager . falloir moyen adapté diversifier permettre ensuite arriver point chute ville . solution énergie propre . doute réaliser opérateur sélectionner organiser autorité mission . sytral , mystral ? mieux interfacer bâtiment , infrastructure , moyen communication , physiquement . imaginer camion bus charger énergie grâce toit bâtiment , équiper panneau photovoltaïque … » expliquer Eric Poyeton , président lutb.dan souci fluidité , transport marchandise pouvoir bénéficier infrastructure transport commun , site propre .    « imaginer solution permettre petit camion tramway : fois tram arrêter débarquer embarquer passager , embarquer débarquer marchandise laisse boîte fermé clé quai . autant livraison proprement . expérience similaire utilisation site propre partout monde . » poursuivre président LUTB.Une ville sain solidaire     objectif stratégique pôle biotechnologie   Lyon biopôle « répondre enjeu santé public » 21 siècle , élaborant , , outil « bouclier sanitaire » . agir protéger population « contre maladie infectieux humain animal cancer viro - induit , circonscrire pandémie , épizootie risque bioterrorisme » . « protégé . vaccination élimin , progressivemer , nombre gros risque . parallèlement , protocole thérapeutique anti tumoral efficace . - risque individuel ? principalement risque lier mode vie : obésité , allergie , etc. » souligne   BernardMandrand , directeur scientifique Lyon biopôle . incidence allergie justement accroître vie milieu urbain aseptiser . «   gérer allergie , couper arbre éliminer poil chat » expliquer Bernard Mandrand , préconiser « réintroduire ville , vie urbain , élément biotope naturel espèce » . recréer campagne ville !   objectif Lyon biopôle : proposer approche diagnostique , préventive thérapeutique innovant , système administration , améliorer prise charge maladie cadre médecine personnaliser réactif .    médecine personnaliser susciter construction « petit centre soin décentraliser , type dispensaire » technique permettre accéder : « petit système diagnostic taille téléphone , tas outil gestation permettre faire test domicile » expliquer directeur scientifique Lyon biopôle . technique permettre développer traitement , - - hôpital jour , hospitalisation long durée . répondre enjeu santé public fort : suivi médicaliser prise charge population vieillissant . « vieillissement population traduire déficit maison retraite . falloir , terme médecine ville , faire appel hospitalisation jour , système informatiser , davantage aide directer handicap personne âgé . entend aide développement robotique , système fauteuil roulant ergonomique . agir aide quartier aller relever tomber fauteuil enclencher système alarme efficace . » poursuivre Bernard Mandrand . Bruno Bonnell rapporter Japon , assistance personne âgé robotique véritable enjeu stratégique national . robot assurer transport personne âgé , effectuer piqûre dispenser soin marché 2011 . p - dg Robopolis constater segment robotique porter médical assistance « train exploser » . aller « simple assistance surveillance assistance médicaliser distribution médicament , injection , etc. » .plusieur pôle compétitivité positionner , ensemble séparément , marché porteur assistance personne handicaper vieillissant . « travailler surveillance domicile malade , expliquer Corinne Farace , délégué général Techtera . pouvoir introduir capteur vêtement mesurer tension , pouls permettre suivi médicaliser distance . organiser atelier - innovation thème textile électronique monitoring secteur santé lancer groupe réflexion industriel chercheur thématique , fin juin . processus émergence projet sujet lancer signifier Techtera devoir labelliser projet monitoring santé , ici fin 2011 » .   Lire entretien Corinne Farace : « tendance porte tissu intelligent » positionnement côté Minalogic , souligner délégué général . « travailler beaucoup maintien patient domicile . on monitorer activité personne dépendant donner information , fournir entourage corps médical ? pouvoir savoir comporte domicile , marcher non , bien prendre médicament , etc. ( … ) travailler beaucoup chu grenoble université Pierre Mendès France question -là . répondre dossier « centre national référence télémédecin maintien domicile » gagner pôle compétitivité . vraiment bien positionner genre marché » expliquer   Nicolas Leterrier . ville interactif ludique     favoriser maintien personne domicile , faciliter accès information service proximité ville . ,   Minalogic développer projet «   autonomie   » , permettre orienter technologie guidage , personne malvoyante , malentendant vieillissant environnement urbain . étal supérette , personne , équipée lunette informatif grossir caractère , pouvoir repérer denrée préférer . pôle imaginov travailler beaucoup mise point système information interactif . idée « environnement interactif communicer » créer exemple société Embedia , baser Villeurbanne . «   volonté ville interactif accessible   » expliquer Frédéric Chazelle , directeur Embedia , mettre point , technologie bluetooth , application marché transport public ville .    application Bluepass ® personne mal non voyant pouvoir télécharger téléphone mobile , permettra accéder temps réel vocalemer ( langue ) textuellemer ( possibilité grossir caractère ) information 44 panneau affichage métro agglomération lyonnais , partenariat sytral , syndicat mixte transport rhône agglomération lyonnais . utilisation gratuit permettre accéder horaire bus , plan ligne quartier informer chauffeur bus présence personne handicaper arrêt . «   exister application ludique nouveau technologie , application social lien Facebook exemple , permettre utilisateur afficher mur ville utiliser réalité augmenter information numérique ajouter . imaginer jeu piste …   » expliquer Emmanuel Rondeau , chef projet innovation Imaginove . application touristique réalité augmenter ore préparation . «   pouvoir voir , travers lunette spécial mobile , bâtiment 100 200 an . techniquement , faire   » poursuivre Emmanuel Rondeau citer entreprise sfi Saint-Etienne . «   imaginer beaucoup usage technologie , domaine commercial publicitaire . demain , environnement urbain numérique interactif   » prévoit représentant Imaginove .   ville TERRITOIRE expérimentation innovation   ville territoire bénéficier innovation naître pôle compétitivité . collectivité impliquer financement , voire gouvernance pôle , terrain expérimentation privilégier . Rhône - Alpes , singulièremer grand Lyon , collectivité devenir , niveau , véritable territoire innovatier accueillir plateforme innovation favoriser réalisation test grandeur nature / condition réel propre territoire . émission    idée nouveau arrivée marché production , exister phase validation , long contraignante . raccourcir phase test accélérer mise marché , accroître compétitivité entreprise porteuse innovation .    plateforme innovation     pôle compétitivité engager « phase 2.0 » , inciter multiplier plateforme collaboratif open innovation . cas projet   Axel One , porter Axelera . « axel one permettre acteur académique industriel axelerer disposer rapidement moindre coût outil expérimentation destiner valider concept rupture technologique développer vue industrialisation » . panel service large laboratoire ( «   mettre local , « cafétéria » , accélérer mise commun savoir , savoir - faire expertise » résumer Bruno allenet ) stade pilote . plate - forme Axel - one matérialiser 3 site dédier r&d 2 localisation : Lyontech campus ( site Doua Villeurbanne ) développer expérimentation petit échelle , vallée chimie unité pilote , module dédier procédé propre , matériau innovant . plateforme banc essai déployer site priver semi-privé , membre pôle compétitivité . «   recherche , falloir valider . 1ère validation moyen propre adhérent . banc essai . premier étage validation , mutualiser moyen . pme adhérent pôle lutb vouloir utiliser moyen essai Renault Trucks , espace sécuriser intranet pôle voir moyen essai disponible condition . » expliquer Eric Poyeton , président lutb.mai essai besoin déployer grand échelle , investir vaste territoire . « besoin validation grand échelle réaliser route ouvert . exemple valider vieillissement solution grâce piste haute vitesse » poursuivre Eric Poyeton . lire interview Eric PoyetonUne ville laboratoir taille réel : Transpolis       répondre besoin , pôle lutb lancer transpoli , ambitieux projet équivaloir Europe . 2011 débuter travail centre essai déployer terrain 140 Ain . véritable ville laboratoir taille réel tester solution transport urbain demain . « Transpolis compter partie « ville futur » pouvoir simuler arrêt bus futur , air livraison futur , plateforme marchandise marchandise arriver gros camion reprendre petit . carrefour reconfigurable , etc. » expliquer Eric Poyeton . feu circulation éclairage public , rond - point type revêtement chaussée , analyser ingénieur chercheur monde entier , renforcer efficacité , sécurité fluidité transport . professeur université Lyon 2 membre laboratoire économie transport ,   Yves Crozet considérer projet    emblématique lutb , pôle « intelligence » contenter objet , véhicule , « traiter infrastructure , service transport , réglementation , espace livraison , voie réserver etc. sens ville . falloir intéresser espace autour infrastructure mode vie . » Yves Crozet insister partenariat collectivité organisme public   : « point vue technique , agir banc essai tester in situ véhicule urbain transport marchandise voyageur . , autour beau projet technique , nouent collaboration élu , représentant autorité organisatricer Sytral région intégrer évolution futur fonctionnement urbain . » 45 partenaire privé public réunir financer projet devenir , moyen terme , pôle recherche développement international transport urbain .   Lire entretien Yves Crozet : « temps disponible , prix carburant émission co2 paramètre décisif mode vie futur » .   expérimentation terrain réel     pôle compétitivité besoin tester réalisation milieu , ville mouvement . camion poubelle Hybris , concevoir sein pôle lutb , tester service grand Lyon . «   issu test , confirmer bien véhicule hybride générer vraiment gain carburant . » assurer Eric Poyeton , président lutb.autre projet expérimentation terrain réel porter lutb : démonstrateur préparation :   CityFret transport marchandise Modulo - Sys transport passager . cadre   CityFret , réaliser essai grand Lyon Saint-Etienne métropole . «   prévoir exemple faire démonstrateur hyper centre : Croix - Rousse . faire configuration : livrer marché corba denrée périssable centre - ville ? démonstrateur condition circulation route Lyon Saint-Priest : route couloir bus , rien marchandise . faire essai camion utiliser couloir bus . envisager démonstrateur trouver place projet ‘ Part - Dieu 2020 ’ » poursuivre président lutb . Eric Poyeton féliciter «   chance grand Lyon adhérent pôle force moteur sujet , mettre disposition territoire . suivre agglomération région Rhône - Alpes . »   lire interview Eric Poyeton   projet innovant in situ     côté Axelera , projet innovant concevoir in situ , territoire grand Lyon . «   travailler réaménager friche industriel grand Lyon . premier temps , restaurer état 2nd temps , essayer remplacer activité caractère chimique activité caractère environnemental . » expliquer Bruno allenet , vice-président Axelera . exemple concret :   projet re-source bientôt inaugurer . « usine retraitement tri-valorisation DEEE , Déchets equipement electrique electronique : sita DEEE Feyzin . créer site Rhodia Belle Etoile entité traitement valorisation DEEE créer emploi essayer recycler plastique contenir déchet introduire process Rhodia faire économie circulaire . réutiliser espace non utiliser vallée chimie intégrer politique lier emploi insertion » poursuivre Bruno allenet . exemple : projet Rhodanos viser améliorer qualité eau Rhône extension , fleuve cours eau . « logique projet consister améliorer teneur polluant milieu naturel nécessit développer mesure . train inventer station surveillance futur Rhône . aval Rhône . jour intéressant mettre amont voir impact agglomération Lyon qualité eau Rhône situation . » expliquer vice-président Axelera . volet projet Rhodanos , recherche traitement eau sein station épuration . station Feyssine ( villeurbanne ) , plate - forme recherche dédier traitement eau étude impact environnemental , économique sociétal . piloter Degrémont financer collectivité local , projet bénéficier partenariat Suez Environnement , Cemagref , Insa Lyon Frapna . station épuration grand Lyon , Axelera travailler limitation rejet . «   ambition demain station épuration volume résidu ( boue ) diviser   » expliquer Bruno allenet . éco-technologie urbaine viser Axelera , Bruno allenet féliciter « relation particulier » nouer grand Lyon . , collectivité positionner «   expérimentateur nouveau technologie    mettre disposition ouvrage tester éco-technologie développer » expliquer vice-président Axelera .   lire interview Bruno allenetconclusionler qualité mœur partenarial fort articulation économie formation caractériser historiquement Rhône - Alpes région   territoire prédilection développement pôle compétitivité . thématique fort présent territoire : énergie , transport mobilité , chimie environnement , textile nouveau matériau , nouveau technologie information communication , etc. porter naturellement développer innovation échelle ville . conjonction facteur encourager pôle compétitivité collectivité public développer ensemble forme laboratoire ville futur . culture partenarial territoire repose trait marquant : équilibre respect mutuel . « force , collectivité présenter jamais imposer vue » souligner Françoise Charbit , affirmer point vue largement partager membre pôle . partenariat fort respectueux pouvoir continuer inventer ici   ville demain , ville écologique , fluide , interactif solidaire   