définir prospective aujourd'hui ? -t lui fidèle héritage philosophe français Gaston Berger père fondateur ? traversée désert année 1980 , prospective manifeste actuellement soif refondation . lui concilier fondamentau ouverture mode réflexion outil ? lui mieux penser présent avenir ? lui influer décision champ action ? 
 grand Lyon , prospective naître fin 1997 . mission prospectif , placer auprès directeur général service , transformer direction prospective stratégie agglomération 2003 , devenir an tard direction prospective dialogue public ( DPDP ) . 2012 , DPDP choisir revisiter fondement prospective , évolution enjeu actuel . 
 sommaire :    •    outil prospective . interview   Fabienne Goux - Baudiment•    prospective niveau etat ? interview   Bruno Hérault   •    prospective datar territoire 2040 . interview   Stéphane Cordobes   •    prospective poser bon question . interview   Edith heurgon•    notion usage Orange . interview   Christine Defuans   •    prospective science avenir souhaitable . interview Armand Braun•    prospective opérationnel . interview   solange Saint - Arroman•    prospective aujourd’hui enjeu . interview Michel Godet•    Science - fiction prospectif . interview   Yannick Rumpala•    prospective : idée , pratique . Philippe Durance•    prospective grand Lyon . interview jean-loup Molin•    prospective défi action public . réflexion partir expérience grand Lyon . jean-loup Molin•    prospective 2 - question actuel . Cédric Polère•    construire futur commun ? . Hugues Jouvenel