Mickaël Picart : « Dans la plupart des cas, l'agent sert d'exutoire à une situation qui ne le concerne pas directement »
Cette interview s’inscrit dans un corpus de travaux coordonnés par Sebastian Roché, ayant pour thème la compréhension des tensions, incivilités et violences qui perturbent les relations entre agents et usagers, de part et d’autre du guichet.Mickaël Picart, Directeur délégué « Lien Social et Territoires » au sein de la SNCF présente la politique menée par son entreprise en matière de prévention et de gestion des incivilités.Mickaël Picart, Directeur délégué « Lien Social et Territoires » au sein de la SNCF présente la politique menée par son entreprise en matière de prévention et de gestion des incivilités.Les incivilités ne sont pas une fatalité : elles découlent de circonstances concrètes qui peuvent être anticipées.La réponse des entreprises aux incivilités est efficace si le haut management s’en saisit et si une lecture systémique est adoptée.À force de dispositifs de sensibilisation et de formation, les agents peuvent apprendre à trouver la juste distance pour désamorcer les situations conflictuelles.

La notion d’incivilité est relativement ancienne, presque galvaudée, quelle définition lui donnez-vous dans le cadre de vos fonctions ? C’est un sujet éminemment allergène… On dit souvent que ne pas traiter une dégradation, c’est prendre le risque que la situation dégénère. C’est la fameuse théorie de la vitre cassée. Mais pour moi, la question des incivilités c’est aussi, et peut-être avant tout, de l’humain. Nous avons affaire à des personnes : un regard « de travers », une carte bleue jetée sur un comptoir, une remarque désagréable, ce sont des violences que sont faites aux agents de l’entreprise. Elles peuvent parfois avoir des conséquences plus importantes qu’un geste physique. Derrière les incivilités, il y a la question de la reconnaissance professionnelle et humaine. Il y a ainsi parfois en sous texte une dimension de lutte des classes, un mépris ou une jalousie vis-à-vis de personnels considérés parfois comme privilégiés, à l’abri des aléas économiques, peu productifs, etc. Tout cela est forcément pénible à vivre pour les personnels de l’entreprise.À vous entendre, on a le sentiment que les incivilités ont pénétré de très nombreuses situations, dans et hors cadre professionnel ? Selon moi en effet, c’est un phénomène de société. Ce sont aussi des choses sur lesquelles j’ai travaillé avec le sociologue Alain Mergier. Il y a des « fondamentaux » de notre société qui se sont transformés : la famille a changé, l’autorité n’est plus posée de la même manière, le respect des lieux est une notion qui se dilue, etc. Un professeur était légitime il y a 30 ans du seul fait de ses diplômes, aujourd’hui, un professeur l’est parce qu’il est intéressant, parce qu’il sait parler aux élèves, etc. Le rapport à l’autorité a complètement changé.Comment avez-vous abordé la question de la gestion des incivilités avec les agents ? Est-ce que vous avez engagé un plan de formation classique ? Nous n’avons pas parlé de formation mais de sensibilisation à la prévention des incivilités. On a produit un Mooc, interactif, en ligne, qui pouvait être suivi sur la base du volontariat. Mais on sait aussi que ce type de proposition ne fonctionne que si elle bénéficie d’une médiation, faute de quoi seuls les personnels qui sont déjà sensibilisés s’y intéressent. On a donc beaucoup travaillé le packaging de ce Mooc. Et ce sont des agents, un conducteur, un policier, une personne chargée de l’entretien des voies, qui ont présenté ce dispositif en exposant des situations vécues.Que faut-il faire pour qu’un travail de sensibilisation à ces questions soit efficace ? Il faut tout d’abord faire en sorte que les personnels, que l’ensemble de l’entreprise, prenne conscience de la situation. Que chacun soit en mesure de se dire qu’il a pu rencontrer une situation qui relève d’une forme d’incivilité. Lorsqu’on a développé notre Mooc, on a fait parler les agents. Ils ont décrit les situations, ils ont exposé comment ils les vivaient. Lorsqu’on arrive à parler, on a déjà parcouru un tiers du chemin. Les personnels sont sortis du déni, ils ont pris conscience que dans l’exercice de leur métier, ils sont parfois confrontés à des situations d’incivilités, sans savoir comment affronter ces questions.Quels sont les outils que vous avez développés pour appréhender les incivilités ? On a aussi beaucoup cherché à repérer les solutions, les postures, les attitudes adoptées par les agents sur le terrain. Cela nous a permis d’une part de mettre en avant les agents et d’autre part de partager ces idées avec l’ensemble des personnels. Nous n’avons donc pas eu une attitude descendante, on a plutôt cherché à partager les bonnes pratiques développées par les agents. Avec l’approche que nous avons diffusée, les agents sont dans une situation beaucoup moins difficile, ils se sentent moins agressés.La SNCF est-elle une entreprise particulièrement concernée  par les incivilités ? Non pas du tout, ça n’est pas un sujet propre à la SNCF. Ce qui donne le sentiment parfois aux agents qu’ils vivent une situation plus difficile qu’ailleurs, c’est qu’on est dans une entreprise qui a plus d’un siècle, qui s’est aussi protégée vis-à-vis du monde extérieur. Et puis c’est un service public, avec ce que cela suppose comme représentations positives ou négatives et c’est aussi un service public très exposé médiatiquement. Il y a de l’envie, de la jalousie, on n’est pas une entreprise privée classique. Mais en réalité, toutes les entreprises font face à des situations d’incivilités.Comment évaluez-vous la réussite de vos démarches ? J’ai eu la chance d’avoir le soutien du numéro 2 de la SNCF quand j’étais son directeur de cabinet. On a parlé à tous les chefs de service, toutes les directions. Mais je dois reconnaître que la mesure de l’efficacité de ce type de politique est très complexe. En fait, je pense que c’est lorsque que l’on voit que le management s’implique, qu’il tient ces directives, qu’on a la mesure de l’efficacité de ces propositions de prévention. Cela veut dire que les personnels y ont vu une utilité. Elles ne sont pas nécessairement quantifiables, mais cela atteste qu’elles apparaissent comme des outils utiles dans la panoplie du manager.La question des incivilités a-t-elle des répercussions sur l’organisation de l’entreprise ? Les gens ne pensent pas qu’on est une entreprise de haute technologie, qu’on fait rouler des trains à 300 à l’heure… Ils se fichent aussi de savoir que la SNCF et RFF sont 2 entités différentes. Ils vont se plaindre d’un retard, sans prendre en considération, et c’est normal, l’organisation de l’entreprise. Mais les incivilités sont en interne un révélateur du process  technique, un questionnement adressé à l’organisation même de l’entreprise.