art numérique – pluriel marquer diversité pratique – lieux expression interrogation enjeux provoquer technologie information communication . parallèle réalisation laboratoire R&D projet start - ups , projet artister champ constituer modalité alternatif riche exploration limite opportunité numérique .   égard , association AADN ( « assemblée Artistique diversité Numériques   » ) , fonder friche RVI 2004 , joue rôle laboratoire «   hors-les-mur   » service production expérimentation secteur mouvement art culture numérique . entretien directeur Artistique , Pierre Amoudruz , revenir histoire structure type projet soutenir . matériau riche original mettre jour vision actuel pertinent modalité innovation porter collectif lieux mettre action AADN .   - description place art numérique société , entretien ressortir   convergence objectif approche acteur technologie provenir secteur   : capacité hybridation , transversalité discipline , rapport « public » former ossatur activité structure . entretien montr mise réseau acteur numérique , être chercheur , artiste , designer entrepreneur , venir stimuler écosystèm lyonnais rhônalpin . 

 -ce AADN objectif ?   AADN structure associatif exister 10 an . donner but soutenir développement art culture lien technologie . être créer individu plein paradoxe émerveillement critique outil produit consommation . devoir résumer métier , dire consister maintenir «   vigilance poétique   » technologie usage numérique . faire , travailler artiste aujourd'hui expert appropriation détournement outil procédé technologique ... raconter manière sensible décaler , transition monde régime numérique . association être constituer 2004 , moment culture numérique globalemer friche . agir prémisse réseau social , dizaine année usage croissant internet «   grand public   » . rencontrer bon nombre praticien autoproclamé autodidacte , instance culturel repérer , reconnaître soutenir . aadn émerger friche artistique lyonnais , friche RVI , profil interdisciplinaire , lien scène demo - maker … pratique code informatique envie donner défi , musicien , étudiant art . aadn acronym Assemblée Artistique diversité Numériques , nom festival mettre place . agir moment diffusion présentation œuvre public , rencontre artiste technicien besoin retrouver travailler ensembl . aujourd’hui être question : arriver donner approche sensible critique manière technologie impacter quotidien , « digérer -t -on » technologie submerger . manière distinguer provient artiste capacité décaler proposer approche non-théoriqu . accessible manière technologie ouvrir potentiel conditionner . faire rêver . point vue organisationnel , former AADN autour ensemble valeur fondatrice . lier éducation populaire : travailler espace public ( sens espace formation opinion ) , partager savoir contact population large public restreindre , rester , populaire commettre repli art contemporain exemple . , bien entendre , valeur culture Web : libre partage connaissance , liberté question droit auteur donnée personnel , horizontalité mode organisation favoriser intelligence collectif … induire chose « forme , apprendre , transmettre savoir , fonctionner logique collective partager , émulation , etc. » intérêt animer réseau développer partenariat . financièrement , être 50 pourcent autofinancemer . - venir essentiellement diffusion spectacle installation , moindre mesure , vente organisation atelier formation . ailleurs , bénéficier subvention public beaucoup soutien ponctuel « projet » , récemment soutien fonctionnement structure part région drac Rhône - Alpes , reconnaissance mission intérêt général soutien création éducation artistique . Contrairement majorité secteur culturel aujourd'hui grand difficulter , être logique ascendant , fort développement activité , chiffre affaire , embauche pérennisation poste . aujourd'hui équipe 6 permanent . décrire vous activité AADN ? principalement axe : soutien création , transmission grand public    activation professionnel . lieu , rôle soutien création artistique . structuration système production art numérique segmenter France , positionner logique accompagnement aller détection jusque diffusion . , mettre place étage fusée , aller simple conseil jusque export international , passer production œuvre . dispositif structurer , Vidéophonic , exister 2008 , moment rien genre , , aucun espace accueillir projet artistique agglomération donner moyen fabriquer . Vidéophonic base appel projet orienter artiste émergent . mettre nécessité prendre risque jeune projet prometteur . difficile financer . mois , dizaine fois an , accueillir 10 15 jour équipe artistique agglomération . allouon petit bourse ( 500 euro ) prendre charge frais , temps conseil , ouvron condition matériel technique permettre travailler . résidence donne lieu sortie , occasion rencontre public , double logique faire découvrir travail cours    initier nouveau public petit petit . particularité Vidéophonic programme monter partenariat lieu agglomération , mjc , Ecole ingénieur , planétarium ... idée fois logique co-construction acteur local spécialiste art numérique , complémentaire , répondre multiplicité forme accueil besoin éclectique équipe création . face ébullition caractère changer art numérique , gros avantage Vidéophonic permanence rafraichissement , mise jour , compréhension état actuel création . recevoir 50 60 dossier an , permettre voir technologie utiliser , question poser , chose inventer . petit dizaine projet pouvoir accueillir , privilégie donner coup pouce équipe local identifié ( office reconnaissance ) équipe expérience venir ailleurs ; globalemer pays francophone ( Belgique , France , québec , Suisse ) . important terme innovation , amener nouveauté territoire lyonnais participe irriguer rafraichir idée créatif local . créer beau rencontre nouveau collaboration . ailleurs , logique production , implique équipe artistique idée originel jusqu’ finaliser : monter dossier , lever financement , accompagner artiste conseiller temps recherche création , apporter condition création optimal , démarcher partenaire , calendrier , etc. fois accompagnement gestion projet . fois œuvre aboutie , diffuse , ici , niveau national international . faire découvrir création quantité public , réseau , bien , créer surprise susciter fort curiosité . diffusion moteur économique , contrairement «   booker » , proposer équipe travailler ensembl an . , inciton structurer voler propre aile . logique soutien émergence ... réalité accompagne métier complexe demande savoir gérer communication , budget , calendrier ... bien au-delà création artistique pur , apparenter statut artiste - entrepreneur . statut artiste - auteur intermittent spectacle prendre compte . second activité concerner mode expérimentation partage pratique artistique appropriation pratique grand public . appeler « Labo usage » consister faire compagnonner ensemble artiste habitant , concepteur usager ... agir ici imaginer projet artistique partir pratique porter « » réciproquement , ouvrir processus création artistique amateur curieux . attaquer ici fracture numérique cognitif , intéresser " capacité " individu manque équipemer individuel . traduire atelier , workshops projet conséquent échelle quartier territoire , convier scientifique champ science humain porter regard objectiver usage grand public personne démunie . - transfert savoir - faire technique , trame fond défendre postur citoyen rapport technologie obsolescence programmer ... média horizontal internet architecture technologique impliquer monde devenir émetteur non récepteur information : rapport consommation numérique , approprier faire canal expression ? inviter participant prendre conscience nombre enjeu - , pratique , maîtrise outil compréhension enjeu porteur ... délivrer discours prêt emploi impact bien mal numérique société ... bref , inventer grand-chos éducation populaire formation long vie . agir application champ art - technologie société . , rôle contribuer documenter donner moyen réflexion prise recul fabrique ... culture numérique : agir il révolution art culture ? enjeu , transformation œuvre ? , organiser conférence , rencontre professionnel , participer dynamique animation réseau , France , comparativement Canada Japon , être début coup écosystème structurer capacité mobiliser fortement . idée , début structuration débuter quinzaine année , impulsion ECM ( espace culture Multimedia ) , directive ministériel permettre acteur constituer autour rapport culture - technologie - usage . vague succéder année 2000 , second vague acteur non-institutionnalisé , jeune , «   génération   » être totalement ignorer politique public culture . être représentatif génération structure . assister tournant récent regain intérêt forme , témoigner nouveau ministre culture Fleur Pellerin ... prendre 2010 point repère virage . année coïncid France ouverture médiatisation gaité Lyrique Paris , participe donner , presque jour lendemain , crédibilité terme art numérique grand public politique . région Rhône - Alpes , reconnaissance venir suite consultation public sujet « culture numérique » 2011 . - donner lieu décision inédit région français , dédier politique intégré question « culture numérique » . traiter fois question diffusion ( problématique dématérialisation sous-tendu effondrement industrie disque livre , numérisation salle cinéma ) , communication ( réseau internet arsenal communication acteur culturel artiste ) , soutien création , gros boulot lobbying réseau acteur art numérique Rhône - Alpes initier aadn . terme « art numérique » polysémique touffu . Pourriez vous donner exemple dernier projet avoir soutenir ? terme «   art numérique   » , donner frontière niveau forme considérée : spectacle , performance , installation , œuvre réseau ... bien évidemment , chercher définition art numérique satisfaisant . terme polysémique recouvrir pluralité réalité . décrire œuvre pouvoir conjuguer discipline , hybrider format média , faire collaborer compétence transverse , révéler code informatique technologie cœur manière créer . tôt figer définition prolifération forme expérimental , retenir aspect fondamental . agir forme inhérent technologie , pouvoir préexister , découlent réinventer rythme innovation technologique . agir hybridation forme artistique issu discipline traditionnel ( danse théâtre exemple ) écriture radicalement modifier inclusion technologie . spectacle danse ajouter simple vidéoprojecteur rester spectacle danse . parler ici forme , média , modalité écriture , esthétique dessiner préciser temps , corps métier construire , ancrage ramification profonder histoire art ... culture sous-jacent : culture numérique , libre , internet . concrètement , exemple éclairer . prendre cas dernier création cours : activité projet soutenir montrer bien intérêt démarche valeur porter . -ce AADN porte conception innovation ?   Oui non . innovation , voir chose niveau . part , regarder dimension technologique , bien compte grand rupture innovation venir « praticien » , grand structure labo recherche GoogleX , Apple , surplomber marché instiguent comportement répondre vision monde ... générer aujourd'hui innovation majeur investir massivement R&D savoir observer intelligemmer communauté « inventeur micro-innovant » . échelle écosystème numérique ( myriade petit start - up micro-entreprise ) , beaucoup innovation technologique . assujetti corollaire catapulter grand groupe ... bien « application technologique » , non brique fondamental , échelle moyen réunir . contre , second temps , point vue usage manière approprier dispositif , invent usage , détourner … relever innovation . société google Sketch' Up Microsoft niveau , concevoir distribuer hardware , Kinect exemple , contre livrer kit développement profiter communauté développeur ultra créatif «   gratuite » inventer usage aller . tête , point vue AADN , dire innovation innovation intéresser . partir moment convaincre changement technologique unique moteur croissance économique croissance économique unique gage réussite civilisationnel , innovation fin . accepter volontiers nécessité aujourd'hui 2014 , suremer dogme interrogeable . contraire , -ce sert ? court-on ? mener -t il long terme ? interrogation habiter discours pro-innovation aveugle . contre , prendre question , réflexion enjeu innovation joue niveau , échelle local , lien question innovation social enjeu création artistique interroger - évolution technologique . sorte innovation vertueux . an , Lab_Lab , studio 150 m² dédier création expérimentation espace munir matériel « technologique » réseau capteur mouvement , système diffusion audio multi-point dispositif projection vidéo immersif ... monter projet partenariat entreprise , bkyc , studio création contenu visuel scène , theoriz – start - up ingéniérie code créatif travailler captation analyse mouvement . Lab_Lab installer Villeurbanne pôle Pixelavec soutien région Rhône - Alpes ville Villeurbanne . - disponibilité équipement technique , lieu espace rencontre débridé . pouvoir faire cohabiter compétence varier faire émerger nouveau chose . mets crayonner portrait bout table , capable programmer python , imprimer propre circuit électronique côté savoir construire structure bois rapidement , rapidement créer faire sortir prototype projet aucun ingénieur imaginer coin . évidemment principe tiers-lieu , co-design , open - innovation , permettre circulation idée , échange création . anodin Pôle Pixel , pressentir , démarche expérimentation artistique mettre œuvre Lab_Lab quotidiennement considérer approche r&d terreau intéressant acteur . privilégier genre espace finalement révéler vivier entreprise besoin faire R&D prototypage    aujourd’hui moyen financer recherche embaucher compétence . espace fois espace création artistique , espace accélération projet innovation usage artistique . terme Lab_Lab référence terme fab_lab . terme train passer discours politique train perdre sens initial . regarder charte fab_lab proposer initialement mit valeur réseau actuel bon nombre structure , voir bien différence . base espace bricolage apprentissage , usine citoyen , service prototypage service strictement entreprise ! réduire . chose falloir sacrifier autel vision uniquement entrepreneurial développement économique . économie contribution passer individu , passionné , bidouilleur . émulation effervescence individu , non-professionnel , foisonnement indispensable innovation . , initiative Lab_Lab faire preuve potentiel alliance public - priver . point vue structure ( association entreprise ) modèle économique , proposer vision hybride mise disposition gratuit soutenir équipe artistique ( nécessairement financement public ) activité commercial ( location matériel , espace , service vendre clé main partenaire ) . être phase expérimentation an servir tester modèle économique fonctionnement interne lieu aspect collaboration mutualisation . expérience confirmer bien intuition , indispensable , heure internet , ouvrir lieux physique espace retrouver , rencontrer , fabriquer ensemble . enjeu consister éprouver modèle économique autour endroit devenir pérenne privilégier côté fun , débrider favoriser création expérimentation . porter actuellement agglomération projet beaucoup ambitieux : centre entrelacer art technologique , ruche artistique , îlot citoyen , lieu média service habitant agglo acteur entrepreneur régional . penser format type société coopératif , logique co-working ,    permettre rassembler porteur compétence ( design , programmation , artiste ) matériel prototypage rapide lieu . Lab_Lab , laboratoire futur labo dédier croisement art - technologie ... bref ... ingrédient Sillicon Valley mode frenchie , version économie social solidaire ! initiative , avoir vous partenariat structure privé ?   moment , projet Lab_Lab , collaboration petit studio créer ( jeu vidéo audio-visuel ) financement fondation Entreprises , partenariat entreprise privé . arriver grand groupe Télécom venir voir , comprendre faire , rien concrétiser . retrouver type enceinte , percevoir prestataire aspect limité ( faire projection vidéo exemple ) , bien , compréhension large activité bénéficier . raison aller pôle Pixel , acculturer , comprendre enjeu , vocabulaire commencer échanger profil . nécessité mieux exprimer propre référentiel : chef entrepris besoin particulier , mettre chose défendre intéresser ? vrai France , culture principalement être rendre «   public   » sens financement affaire état collectivité . arriver bout situation . monde culture , « dernier » arriver réussir faire place art rue . , champ culture numérique , voir marge manœuvre . austérité , peut-être économie , traduire gel baisse crédit part . soutien délibérer création pureté création , train revenir . , numérique , avantage inhérent proche technologie . rare champ artistique affinité naturel développement économique . coup probablement aller chercher . voir pouvoir aller perdre identité nature . voie , avoir vous partenariat structure laboratoire recherche ?   éprouver partenariat chercheur individu , jamais labo recherche . sein AADN , pôle « Labo usage » travers mener projet artistique participatif territoire donner an , travailler Jeanne Drouet , anthropologue CREA ( laboratoire anthropologie université Lyon 2 ) . exemple , 2011 projet aborder réseau social Facebook consister réaliser étude question l'’identité ligne . donner lieu publication communication colloque . genre collaboration renouveler fois chercheur . contre , candidaté appel projet recherche . clairement partie axe cherche pousser , partenaire INSA . lentement besoin acculturer - . projet « Hyperlight » parler sens puisqu’ co-produit atelier Art - Science9    Grenoble . problème genre collaboration venir laboratoire développer technologie valoriser forme brevet . tenir économie propre … mettre forcément artiste posture compliqué , falloir théoriquement public technologie faire breveter ... présenter public , raison artiste . point vue informel , mettre place type évènement nommer radart10 . agir rencontre projet artistique sélectionner ; moment point blocage technique empêcher avancer création . genre événement , public orienter évidemment , trouver scientifique , chercheur , étudiant , ingénieur ... technologue sens large . personne venir nom propre , curiosité envie personnel . renvoyer dire public Fab - Lab haut . couche collaboration souple , être passer formalisation impliquer relation structure structure échange financier . pose question fortifier échange , équilibre trouver exigence scientifique exigence artistique . clairement manque instance lieux rencontre sujet profil ; milieu « maker » ( Fab - Lab ) industrie créativer exemple . voit , barrière , rien insurmontable . reparle bientôt .