Chantier Égalité Femmes/Hommes
Les évolutions en faveur de l’égalité entre femmes et hommes constituent l’un des phénomènes majeurs de notre époque. Poussées par des formes nouvelles de mobilisation, les revendications liées au genre interrogent le cœur même de nos identités individuelles et collectives, dans une société où la pluralité des normes entraîne à la fois l’émergence de discours inédits et la résurgence de valeurs traditionnelles. 
Au fil des dernières décennies, le cadre juridique n’a cessé d’évoluer pour favoriser l’égalité en droit, mais aussi dans les faits (lois sur la parité en politique par exemple). Pour autant, l’égalité réelle n’est pas encore atteinte dans de nombreux domaines, tels que les salaires. Désormais, la poursuite de la marche vers l’égalité passera moins par de nouvelles avancées législatives que par un travail obstiné sur les mentalités, les représentations et les pratiques. La sphère éducative est concernée au premier chef, ainsi que les pratiques managériales dans la sphère professionnelle, la conception des espaces publics urbains, ou encore les projets portés par les institutions et les associations dans les champs culturel et sportif. 
C’est pour répondre à ces différents enjeux que la Métropole s’est engagée depuis 2017 dans une démarche « égalité femmes-hommes » qui couvre aussi bien l’interne (mangement des ressources humaines) que l’externe (politiques publiques).
Mais parler d’égalité femmes-hommes n’est consensuel qu’en apparence. Ces dernières années, des revendications en lien avec le déploiement des mouvements sociaux LGBT+ se sont multipliées, des hommes témoignent d’un sentiment d’inéquité naissant et se demandent ce que signifie « être un homme aujourd’hui », et des repères forts de la République, comme le principe de mixité, sont remis en cause par des mouvements sociaux parfois opposés.
Pour l’acteur public, ce qu’il convient de faire n’apparaît pas toujours nettement. Il faut alors s’efforcer de comprendre les nouvelles attentes, décrypter les clivages, créer les conditions du dialogue, argumenter solidement les choix…
Dans ce dossier, la Direction de la Prospective et du Dialogue Public met ainsi à votre disposition l’ensemble de ses études sur le sujet. Nous publions également les opinions exprimés par des porteurs de causes. Si les propos sont parfois vifs, les paroles restent respectueuses. Nous remercions pour cela celles et ceux qui ont accepté de participer à nos travaux.
Bonne lecture !
Sommaire : ■ Rapports femmes/hommes dans l'espace public■ Rapports Femmes / Hommes : tendances & débats■ Le traitement par la presse écrite de #balancetonporc■ Revendications et prises en compte de la vie intime et sexuelle des personnes handicapées■ Emmanuelle Santelli : « Le confinement n’a fait qu’exacerber des disparités déjà existantes au sein du couple »■ Point de vue : Sophie Berthier, de Chrysalide■ Point de vue : Mireille Ehrhardt et Laura Olivieri, du Collectif MeToo Lyon■ Point de vue : Danièle Authier, de FRISSE■ Point de vue : Margot Giacinti et Fanny Lelong, du Planning Familial du Rhône■ Point de vue : Laurent Chauvin, du Centre LGBTI+■ Point de vue : Michèle Vianès, de Regards de Femmes■ Point de vue : Anne Grumet, du mouvement HF■ Point de vue : Olivia Sarton, de Juristes pour l'enfance 