M3 Société urbaine et action publique - N°2
La revue M3 – société urbaine et action publique – est réalisée par la direction de la prospective et du dialogue public du Grand Lyon. M3 s’attache à faire le lien entre les questions concrètes et les questionnements théoriques, entre les problématiques de territoires et les approches globales du monde urbain.
100 pages au sein desquelles chercheurs et acteurs publics confrontent leurs idées. Veille prospective et recherche, participation citoyenne, management public, décryptage de projets et d’initiatives, méthodes issues des sciences humaines et sociales… tous les leviers de la prospective y seront abordés autour de multiples questions.
Sommaire du n°2:  Grand Entretien ■  Yves Crozet, professeur à l’Université Lyon 2, spécialiste d’économie des transports, aborde la question des infrastructures : comment décider ?Controverse■  Responsabilité des entreprises : préoccupation ou alibi ? par Etienne Rodin, sociologue.Leçon de ville■  Les espaces publics/privés de Berlin, par Antoine Fleury, géographeDécryptage■  La télérelève : une plus-value pour l’usager ? par Geoffroy Bing, consultant.Face à face ■  Pascal Lebrun-Cordier et Paul Ardenne sur la place des artistes dans les politiques publiquesEspaces publics en mouvement■  Une ville in/hospitalière : l’urbanité des fragiles, par Pascale Pichon, sociologue■  L’art de mendier, par Chris Olivier, directrice du CERPHI (Centre d’étude et de recherche sur la philanthropie)■  Le sans-abrisme, objet de recherche exposé, une interview de Marie-Haude Caraës, politologue, et Claire Lemarchand, designer.Portfolio■  « Du bruit dans les yeux », par Jean-Jacques Bernard.Recherches urbaines■  Effets de participation, la démocratie à l’étude, par  Jean Michel Fourniau, sociologue, directeur du groupement d’intérêt scientifique « participation du public, décision, démocratie participative ».Construire l’action publique■  L’espace public en interaction, par Lorenza Mondada, professeure en science du langage■  La 27è région, « pirate bienveillant » des politiques publiques, par StéphaneVincent , délégué général de la 27è région.Dossier : l’espace, la vie, la ville■  La nature aménagiste, par Yves Chalas, architecte■  Des citadins en quête de nature en ville, par Emmanuel Boutefeu, chargé d’études environnement au CERTU.■  Laisser faire la nature, par Frédéric Ségur, responsable du service Arbres et Paysages du Grand Lyon ■  Le paysage, star de l’urbain, une interview de Michel Desvignes, paysagiste.■  Le paysage, combien ça coûte ? une interview de Emmanuel Mony, président de l’Union nationale des entrepreneurs du paysage.■  La ville refuge de la biodiversité ? par Philippe Clergeau, professeur au Museum d’Histoire Naturelle de Paris■  La ville autosuffisante grâce au microbétail, interview de Claire Lemarchand, designer■  Biodiversité, l’humain est-il apte ? interview de Victoria Sosolic, designer■  Et si la biodiversité entrait dans notre culture ? par Ludovic Viévard, philosopheConstruire l’action publique■  L'espace public en interaction, par Lorenza Mondada■  La nécessité de la posture plurielle, par l'équipe du Kaléido'Scop■  Dans la fabrique du débat, par Denis Bernadet■  La 27e  région, «pirate bienveillant» des politiques publiques, par Stéphane VincentUn œil sur la prospective ISSN 2268-2953  