revue m3 – société urbain action public – réaliser direction prospective dialogue public grand Lyon . m3 attache faire lien question concret questionnement théorique , problématique territoire approche global monde urbain . 
 100 page sein chercheur acteur public confronter idée . veille prospective recherche , participation citoyen , management public , décryptage projet initiativer , méthode issu science humain social … levier prospective aborder autour multiple question . 
 sommaire numéro 2 :    grand entretien ■    Yves Crozet ,   professeur université Lyon 2 , spécialiste économie transport , aborder question infrastructure : décider ? controverse ■    responsabilité entreprise : préoccupation alibi ? etienne Rodin , sociologue . leçon ville ■    espace public sur privé Berlin , Antoine Fleury , géographedécryptage ■    télérelève : - value usager ? Geoffroy Bing , consulter . face face   ■    Pascal Lebrun - Cordier Paul Ardenne place artiste politique publiquesespace public mouvement ■    ville in sur hospitalier : urbanité fragile , pascale pichon , sociologue ■    art mendier , Chris Olivier , directrice cerphi ( centre étude recherche philanthropie) ■    sans-abrisme , objet recherche exposé , interview Marie-Haude Caraës , politologue , Claire Lemarchand , designer . Portfolio ■    « bruit oeil » , Jean-Jacques Bernard . recherche urbaine ■    effet participation , démocratie étude ,    Jean Michel Fourniau , sociologue , directeur groupement intérêt scientifique « participation public , décision , démocratie participatif » .construire action public ■    espace public interaction , Lorenza Mondada , professeur science langage ■    27è région , « pirate bienveiller » politique public , stéphanevincent , déléguer général 27è région . dossier   : espace , vie , ville ■    nature aménagist , Yves Chalas , architecte ■    citadin quête nature ville , Emmanuel Boutefeu , charger étude environnement certu. ■    faire nature , Frédéric Ségur , responsable service arbre Paysages grand Lyon   ■    paysage , star urbain , interview Michel Desvignes , paysagiste. ■    paysage , coûter ? interview Emmanuel Mony , président Union national entrepreneur paysage. ■    ville refuge biodiversité ? Philippe Clergeau , professeur Museum histoire Naturelle Paris ■    ville autosuffisant grâce microbétail , interview Claire Lemarchand , designer ■    Biodiversité , humain il apte ? interview Victoria Sosolic , designer ■    biodiversité entrer culture ? Ludovic Viévard , philosopheconstruire action public ■    espace public interaction , Lorenza Mondada ■    nécessité postur plurielle , équipe Kaléido' Scop ■    fabrique débat ,   Denis Bernadet ■    27   région , « pirate bienveiller » politique public , Stéphane vincentun œil prospective   issn 2268 - 2953   