nan 
 santé : chronologie nationaleformation médical , recherche découvrir domaine santé , application industriel , débattre portée éthique1946 ( 22 juillet ) : adoption new-york constitution om ( organisation mondial Santé ) représentant 61 etat . santé définie : " santé état complet bien-être physique , mental social , consister absence maladie infirmité".1953 : découverte adn.anner 60 : prise conscience dopage ( mort cycliste Tom Simpson ) début lutte antidopage comité international Olympique ( C.I.O ) . inefficace produit décelable ( amphétamine , stéroïde anabolisant , corticoïde ) . 1973 recherche permettre déceler anabolisant interdire an tôt , 1974 arriver repérer substance apparenter amphétamine 1976 premier contrôle effectuer Montréal.1983 : création comité national éthique science vie santé . comité type monde.1994 : Lois éthique biomédical , issue long réflexion éthique . question éthique biomédical provoquer manière croissant débat public échapper sensationnalisme ( exemple , femme lui faire féconder sperme mari décédé ? ) . 1997 : naissance clone animal brebis Dolly . controverse danger courir manipulation génétique . porter artificialisation vivant , risque eugénisme clonage humain , risque discrimination fonction potentiel génétique , protection information génétique individuelles.1998 - 2000 : forte médiatisation affaire dopage . année 90 , tourner substance hormonal naturel produire effet dopant , testostérone , EPO ( érythropoïétin ) , interdire cio ( comité international olympique ) 1990 , circuler milieu sportif médecin soucieux éthique sportif . performance coureur fond cycliste ( tour France exemple ) durablement suspectées.2001 ( 15 mars ) : penser génome humain comprendre 50 000 140 000 gène , chercheur société Celera ( etats-unis ) déchiffrer assemblage génome humain comporter 30 000 . laboratoire chercher connaître rôle gène jouer pathologie , déterminer bénéfice clinique potentiel.2001 ( 26 juin ) : gouvernement français renonce légaliser clonage visée thérapeutique .