premier heure confinement , Jean-Michel Blanquer , ministre éducation national jeunesse , lancer opération « nation apprenant » , lien acteur paysage audiovisuel français , assurer continuité pédagogique scolarité élève . ensemble système éducatif mobiliser sein dynamique inédit , accorder place majeur nouveau technologie digital . rencontre Marie-Caroline Missir , directrice général réseau Canopé , ligne mise oeuvre . 

 sein opération , rôle établissement   ? historiquement , métier réseau Canopé édition ressource pédagogique enseignant , ricochet élève . pôle audiovisuel disposer centaine heure programme   : documentaire , animation , film ancien numériser . être rapprocher chaîne , commencer France Télévision lancer «   maison Lumni   » , déclinaison télévisuel plateform lumni.fr , réseau Canopé partenaire . tranche horaire âge   : enfant primaire , élève collège exemple . répondre commande livrant maison Lumni 114 programme 8/12 an , travers format , fondamentau , film animation court illustrer notion mathématique , grammaire , calcul . globalement , échelle volume situer -t on actuellement   ? jour ( NDLR   : jeudi 2/04 ) , nation Apprenante , 449 vidéo , 45 heure programme , continuer livrer chaîne , demande . dispositif vite étendre , Chaîne Parlementaire , public lycéen documentaire histoire , politique , géographie . livrer LCP 62 programme , 12 documentaire 52 minute concevoir maison production , websérie 19 épisode collection esprit loi . être solliciter exemple réseau chaîne local métropole Martinique Réseau Vià , livrer 223 programme , alterner format . - valoir domaine , rapport maison production secteur priver   ? diffuseur , intéressant travailler programme visée éducatif piloter direction pédagogie . labellisation programme société production x vocation immédiatement . chaîne , gain temps puisqu’ demander adaptation . parallèle , exister dispositif «   classe maison   » , développer cned , opérateur fondamental travailler étroitement début confinement . apporter appui niveau hotline , opérationnel 24 mars . former territoire 200 référent «   continuité pédagogique   » réseau Canopé répondre question enseignant famille «   classe maison   » , aider trouver ressource utile cours foisonnement proposer . brutalité changement échelle -t lui fragiliser infrastructure   ? outil cned bien tenir face afflux , effectivement basculer situation concerner centaine millier élève 12 million , avoir question infrastructur . importance séquence enjeu , système éducatif bien réagi infrastructure bien résisté . type accompagnement proposer -vous enseignant   ? vocation réseau Canopé , justement médiation , formation numérique . enseignant appréhension outil . falloir adapter extrêmement rapidement fournir élève quasiment jour lendemain cours ligne . évidemment , outil cned appuyer , intervenir , forme micro-formation , webinaire , tuto , podcast , aider particulier professeur aise outil permettre échanger bon pratique période confinement . relation enseignant technologie est-ell durablement modifier   ? trop tôt , compliquer «   enseignant   » , 800 000 personne , profil . dison habitude numérique préparation cours   : chercher ressource , partager document , etc. acte faire classe jusqu’ ici lier présentiel . être train changer expérience faire classe distanciel . bien au-delà utilisation ressource cours . essayer restituer expérience ligne , distance , contexte grand ampleur . outil faire , classe virtuel , voir pratique obliger adapter chose connaître jusque-là . exemple , classe virtuel pouvoir perturber élève chahuter . «   chahut numérique   » , chose aucun idée jour . entraîner innovation fort obliger acteur , public priver , monter fortement gamme permettre enseignant outil vivre optimum expérience échange , geste professionnel pédagogique ligne . premier constat tirer vous situation actuel   ? , montre , enfant enseignant , domaine difficile transcrir plan numérique . enrichir pratique pédagogique , vivre intégralement , voir bien toucher limite offrir technologie . enjeu forme performance train réaliser système éducatif , falloir souligner , emmener 12 million élève outil numérique , être degré adaptation , être non équiper support informatique , environnement familial . train vivre chose complètement changer place numérique école . préparer vous «     » , retour expérience   ? Oui . Canopé comprendre direction usage , site , Agence usage . direction partenariat laboratoire recherche , immédiatement lancer observation séquence , produire analyse scientifique rigoureux train passer . action , avoir vous recenser besoin ?   vraiment richesse réseau   : département , avoir atelier Canopé direction territorial lien fort enseignant recteur . départ , demander direction territorial rapprocher rectorat mettre disposition répondre besoin énoncer plan continuité pédagogique . habitude travailler étroitement maillage territorial enseignant , proximité . , être capable faire remonter information agréger . observer attentivement réseau social enseignant partager , terme usage , pratique besoin . service produire semaine observation fin pousser usage enseignant . spécifiquement observer réseau social pouvoir dégager grand ligne . semaine besoin ordonner ressource , semaine monter vite demande tourner accompagnement partage pratique . bien évidemment , répondre besoin formuler tutelle , ministère éducation national Jeunesse . éviter apprentissage maison amplificateur inégalité   ?   décrire participation dispositif nation apprenant contribuer réduire inégalité accès contenu éducatif , particulier travers télévision média masse . réponse problématique . niveau Canopé , concrètement , , demande ministre , plateform «   cap école inclusif   » , dédier accompagnemer élève fragile besoin éducatif particulier , situation handicap , objectif lutte contre inégalité , effectivement accroître période . avoir prendre commande Canopé semaine , diriger start - up lyonnais digischool . contexte crise , avoir vous penser agilité institution établir Canopé   ? culture «   start - up   » souhaiter transmettre expérience journaliste , considérer moment crise , compte exécution . vraiment retenir expérience passer . compte , prendre décision bon moment , réactif , constater Canopé établissement compte 1400 personne répartir ensemble territoire , être capable sortir site jour , canotech , être concevoir outil curation pédagogique service enseignant , temps , manière évolutif . être ailleurs train mettre place nouveau espace dédier formation , webinaire , accompagnemer professeur . trouver intéressant Canopé , avoir fois fort expertise pédagogie , numérique , compter grand nombre développeur géron plateforme . vraie capacité faire . souhaiter piloter établissement , repose talent collaborateur engagement , période difficile vivre . évolution période lui entraîner mission assumer jusqu’ présent réseau   ? train vivre période positionner clairement Canopé appui absolument indispensable niveau formation enseignant , compétence numérique . jambe action , second accès ressource éducatif qualité , labelliser pédagogiquement . voir bien ligne force Canopé   : accompagner enseignant quotidien , contribuer développement professionnel , cadre action formation long vie . nouveau feuill route Canopé . mission essentiel , autant avenir .