choisir enfant questionner société bien . 

 ? 

 sur aimer bambin ? 

 / égoïste , uniquement centré( ) carrière ? 

 / peut-être préserver planète ? 

 dernier supposition , présent débat public dernier année , réalité arbre cache forêt . 

 sujet , nécessaire élargir champ vision porter déroger norm dominante choix « faire famille » enfant . part , phénomène , poids démographique peser lourd . 

 part , explication principal intéressé , démographe sociologue , lever voile sujet beaucoup complexe paraître . 

 ouvrage « enfant . volonté engendrer » paraître 2016 , sociologue Anne Gotman explorer sujet croiser approche historique , démographique , sociologique psychologique . travail apporter éclairage choix vie assumer , revendiquer , socialement accepter . 
 socialement accepter ? chemin parcourir mouvement faveur « sans-enfer » dénoncer pression infliger personne situation . heure pluralisme familial gagne terrain « dissociation conjugalité parentalité poser évidence » , propos désobligeant , question intrusif jugement hâtif monnayer courant . conduire « sans-enfer » expliquer choix , justifier , ruser ( « - tard » ) , prendre identité substitution ( « » ) , voire retourner question ( « , avoir vous ? » ) .pourquoi incompréhension , particulier égard femme ? avancée féministe , norme accomplissement individuel prédomin : enfant , femme totalement accomplir . généralement , parer rendre heureux . sociologue Anne Gotman manque interroger norm implicite . part , épanouir ailleurs maternité sur paternité . part , enquête opinion étude empirique montrer , contrairement attente , parent heureux non-parent . sociologue Thomas Hansen , illusion venir confusion bonheur sens vie : « parentalité piètre stratégie trouver bonheur , excellent moyen trouver sens vie » .   sans-enfer ? il ?   enquête français FECOND ( 2010 - 2013 ) réaliser Inserm Ined , part non-parent volontaire minoritaire France , 6,3 pourcent homme 4,3 pourcent femme 15 49 an déclarer début année 2010 enfant , vouloir . chiffrer infécondité volontaire déclarer refléter réalité parcours fluctuer , infécondité volontaire déclarer déclarer . étude , majorité anglo-saxon , formuler précocemer volonté enfant rare . early articulator majoritairement femme . société absence instinct maternel , exprimer jeune âge vouloir enfant répondre simplement jamais envie . postponer , reporter projet , reconsidérer question aun circonstance , finalement , beaucoup . , beaucoup incertain répondre « savoir » . sans-enfer , majorité homme , témoigner , question jamais être centrale . difficulté déterminer poids numérique sans-enfant empêcher étude sociologique démographique pencher caractéristique . , oublier présupposé . sans-enfer il population prospère diplômer ? France , infécondité définitif élevé femme diplômer , contraire fréquent homme échelle social , célibataire . personne couple , diplôme significatif , étude Charlotte Debest , Magali Mazuy équipe enquête fecond . réalité , influence diplôme catégorie social prégnant , absence enfant étendre actuellement profil . il parcours familial ? enfance douloureux rapport conflictuel parent expliquer il choix faire enfant ? cas bien sûr , caractéristique significative sans-enfer départ tardif parent mise couple tardif . , prendre temps expliquer - choix sans-enfant !       liberté , liberté chéri   « choix enfant , retrouver enfant vraiment décider , réduire motivation univoque simple . , toutefois liberté tenir grand place » , écrire sociologue . agir principal avantage vie enfant concerné . liberté synonyme vivre entendre ( freedom ) affranchir lien politique communautaire ( liberty ) . lorsqu’ expliquer choix , sans-enfer mettre bien raison anecdotique ( ex . libre horaire ) fondamentale ( ex . refuser conformer « obligation social » ) .pour beaucoup , vie conjugal vie parental inconciliable . couple prioritaire . enfer protégerait permettre cohésion partenaire , libre conjuguer centre intérêt extérieur activité communer . facteur répulsif jouer origine non-parentalité : agir essentiellement perte identité engendrer enfant rejet associer . maternité cas percevoir sacrifice , devoir , voire fardeau . paternité davantage lier peur changer transmettre héritage trop lourd . pessimisme monde environner dissuasif , reviendron . contrairement attente , souhait privilégier carrière professionnel difficulté concilier travail maternité rarement invoquer femme enfant . -ce agir raison avouable France ? Suède , explication davantage assumer . société absence volontaire enfant , suédois déclarer explicitement enfant nuit carrière expliquer choix . grand enquête cas français mener fin année 2000 , sociologue Charlotte Debest dessin pist : grand partie échantillon « pouss paroxysme norme professionnel actuel mobilité , flexibilité , indépendance , liberté accepter refuser contrat » . cas , choix enfant précéder choix vie professionnel libre .   choix , vraiment ?   Procréer non relever choix personnel . historiquement , accroissement niveau éducation , opportunité accru emploi femme , contraception , mariage tardif , fragilité couple , participer faire enfant , faire . Ajoutez affaiblissemer norme social morale , conduire individu écouter davantage désir ( absence désir ) enfant . , engendrer devenir option acceptable . chercheur science social reconnaître travail rôle choix vie enfant femme , lien divise . , hausse demande main œuvre féminine expliquer développement vie enfant . , instabilité marché emploi décourager femme lancer maternité . pays occidental , femme chercher réunir condition lancer : partenaire stable , emploi , sécurité économique … couple emploi passer . politique public aide familial participer - réunir condition ? avancer politique aide enfance généreux , France proportion faible femme enfant . politique généreux système social propice parentalité , Suède compte taux supérieur femme enfant … influence politique public facteur expliquer choix rester non enfant .   affaire circonstance biographique familial   récit vie analyser Anne Gotman venir reprise bousculer notion choix . -ce manque occasion jamais bon moment ? vouloir enfant absolu prêt(e ) , vouloir , vouloir « bon » , etc. vie amoureux composer relation successif rupture précoce conduire personne enfant constater « » . horloge biologique , femme homme , devenir . problème infertilité confronter couple ajourner volontairement parentalité . femme enfant répondre - injonction indépendance aîné ? étude , relater ouvrage , montrer mère foyer élever fille idé faire piéger vie domestique accomplir réaliser - , endosser rôle contre-modèle . encourager fille naître année 1960 1970 , réaliser approprier slogan féministe porter , « enfant vouloir , vouloir ! » « ventre appartenir » . héritage permettre femme mettre distance possibilité mèr sentir légitime faire .       naissance cause   tournant opérer véritablement année 1970 grâce pionnier anglo-saxon saisir sujet jusqu’ ignorer recherche famille . questionner norme , Canadienne Jean Veevers 1974 demande enfant représenter perspective nécessairement désirable réjouissant . intéressant moyen atteindre égalité homme femme , Américaine Margaret Movius écrire 1976 choix volontaire procréer constituer « ultime libération » , contraception légalisation avortemer , voir alternative moyen femme libre investir carrière rivaliser homme terrain . époque , militant féministe américain revendiquer terme childfree ( libre enfant ) . terme plébisciter porte-parole cause aujourd’hui , positif expression français privatif : sans-enfer volontaire , sans-enfer choix , pire , « nullipare » ( femme jamais accouché).cer traval revendication gagner timidement sphère public mouvement soutien homme femme enfant voir jour États-Unis . œuvrer option vie enfant reconnaître , argument actualité : liberté individuel préservation planète .   aujourd’hui , alternative vie égal   cause childfre trouver second souffle partir année 1990 grâce nouveau génération autrice dénoncer stigmatisation sans-enfant , femme , souhaiter banaliser choix trop incompris ( roux Figeac , 2022 ) . gagner visibilité monde anglo-saxon , tardivement France . travail charlotte Debest mener fin année 2000 mentionner sentiment mise écart solitude personne enfant . aujourd’hui , objectif diffuser largement terme , childfree proclamer davantage choix alternative vie égal , transgression norm dominante . journaliste militant féministe Fiona Schmidt , agir lutter contre charge maternel , - - contre injonction lier maternité non-maternité , normaliser choix oeil ensemble société .       «   sens histoire   » ?   «   enfant   » permettre réduire drastiquemer empreinte carbone , on lire infographie AFP 2018 , tirer information étude paraître revue Environmental Reserch Letters . souvenir réaction vive susciter publication , être beaucoup disséquer nuancer .      sujet récurrer débat public cliver , exiger contraire rigueur nuance . tort raison , justification écologique utiliser childfree . sociologue Anne Gotman , justification aide conforter sentiment fierté , lier limiter surpopulation préserver planète . invoquer geste écologique facile , audible , simple «   envier   » . finalement , «   heure , planète , croître signifier périr , sans-enfant véritablement responsable espèce   » . terme , génération âge procréer , suivre , trouver face paradoxe   : falloir il refuser donner vie mieux préserver ?   aller loin   : enfant . volonté engendrer ( 2016 ) Anne Gotman – édition maison science homme   