«   zone critique   » , exposition initier concevoir sociologue philosophe Bruno Latour centre art ZKM , mêle art science alerter public imminence fin inciter réagir . question finitude – fin monde , apocalypse , anthropocène , effondrement récemment collaps général – être terrain inspiration artiste institution culturel . 
 sortir approche silo mixer source connaissance , manier approche sensible bien donnée scientifique   : bien ambition vouloir faire preuve Bruno Latour , commissaire exposition Zones critique . , auteur face Gaïa intéresser manière diffuser connaissance au-delà milieu spécialiser . souvenir peut-être inspirer reprise technique dériver monde art . organiser -t il conférence Lyon forme happening auditeur , être prévenir dispositif théâtral attendre , être rendre attentif propos . terme scientifique – imagé – , «   zone critique   » désigner fine couch terrestre vie développer . regard taille planète , échelle univer , zone bien ténu … peut-être prise conscience rapport échelle faire fragilité monde . éviter soigneusement expression «   collapsologie   » , doute trop racoleur , «   anthropocène   » , doute trop accessible , exposition aborder canal question fin planète , monde ressource illimiter être considérablement transformer action humain . faire entrer questionnement , exposition mai 2020 jusqu’ août 2021 centre art technologie média ( ZKM ) Karlsruhe Allemagne , déployer in situ ligne , site internet dédier . prise main exigeant , texte disponible anglais allemand , affect intérêt intrinsèque   : combiner , contributeur spécialité varier , connaissance porter conscience , manière objectiver sensible . «   chemin   » ( landscape , coevolution , symbiosi , cycle , alternative cartography , etc. ) proposer , augmenter régulièrement nouveau contribution , Zones critique work in progres .     Sarah Sze , Flash Point ( Timekeeper ) , 2018 ©   Sarah Sze , © zkm | Karlsruhe , photo : Elias Siebert    Imaginer langage audible message   originalité impliquer visiteur long parcours niveau conscience , proposer «   exercice   » relever technique méditation . , il suggérer «   allonger oreille sol écouter attentivement   : entendre -vous   ?   » bien «   concentrer [ ] posture corporel instant . prendre nouveau position   » . autant proposition , autant moment mettre disposition esprit , fois approche discursif choc sensible proposer œuvre . niveau esthétique , collapsologie pos creux question moyen mettre œuvre atteindre cœur autant raison individu peiner visiblement mettre mouvement . exposition mériter titre mentionner ici , thème véhicule narratif développer proposer nouveau manière toucher public . cas exposition «   Venenum , monde empoisonner   » réaliser 2018 Musée confluence Lyon , musée manier probablement efficacité nouveau procédé narratif . associer œuvre , propos artistique , objet animal vivant , intégrer installation réaliser plasticien séquence scientifique exposer point vue , venenum particulier sa destiner mettre condition , immerger visiteur – «   spectateur   » – espace intellect sens solliciter part égal . ici , congruence propos forme , travers assemblage langage artistique donnée scientifique - mise scène , impact réel . cadre développement nouveau langage combinant art science , «   Vivant   » , cycle expositier , performance , conférence réaliser cadre «   saison culturel biodiversité   » annonce explicitement vouloir «   mobiliser , art , opinion sphère public enjeu biodiversité   » .     Julian Charrière future fossil Spaces 2017 installation , lithium - brine , salt lumps and An invitation to disappear 2018 ©   Julian Charrière , © VG Bild - Kunst , 2020 © zkm | Karlsruhe , photo : Elias Siebert    peur vieux monde   exposition novateur attester vitalité questionnement effondrement , démarche prolongement myriade création nourrir cesser problématique , être époque société considérer . préoccupation ontologique , artiste jouer rôle clé incarner , représenter , véhiculer angoisse existentieller . chrétienté , artiste être auxiliaire performant traduire inquiétude persuader fidèle , peur aide représentation particulièrement effrayant . exemple peintre Hans Memling jugement dernier traverser siècle devenir représentation iconique enfer attendre pécheur , chuter gouffre flamme , contraire sauver . genre horrifique , fresque immense imaginer Michel - ange Chapelle Sixtine frappant rappeler finitude , béat infernal , .   70 an création horloge fin monde ( «   mesurer   » origine risque guerre nucléaire ) , retrouver thématique genre discipline artistique , «   classique   » ( théâtre , art plastique ) entertainment mainstream . citer exemple réalisateur Roland Emmerich , spécialiste genre ( The day after tomorrow , Farewell Atlantis , Godzilla ) . évoquer Steven Spielberg ( guerre monde ) , John Hillcoat ( route ) ensemble saga Planète singe . , apocalypse lieu agir survivre …   univers band dessinée , spécifiquement science - fiction , espace création fin monde apocalypse déployer beaucoup efficacité . sheltered Johnnie Chrismas ( récit survivaliste ) androïde 05 - Synn ( dessin scénario Louis ) , bon exemple . oublier non incontournable Walking Dead ( scénario Robert Kirkman , dessin Tony Moore ) , compter jour 33 album , fil personnage essayer échapper mort - vivant issu pandémie traquer relâche …      2006 , 900 personne participer marche zombie Monroeville . France , être organiser Lyon 2008. ©   missdeec    cœur art plastique , indispensable intuition actionner réflexion   artiste plasticien art contemporain mauvais presse , peut-être refuser rester place assigner . emparer enseignement science social humain transmettre , aide moyen visuel doute percutant long discour , tourner dos figure artiste charger dispenser beau distraction , entrer cercle intellectuel critique . processus changer statut , identifier posture . présente ici , guise ébauche catégorisation .     Claudia González Godoy hidroscopia Loa 2018 ©   Claudia González Godoy , © zkm | Karlsruhe , photo : Elias Siebert    sensibiliser expérience , transmettre résonnance   : démarche prendre doute source Land Art naître année 60 double objectif   : faire sorte œuvre échapp marché – «   construire   » nature – favoriser développement regard environnement «   sculptant   » paysage . prolonger démarche , artiste essayer tour aujourd’hui faire entrer dispositif reproduire paysage espace exposition . plasticien olafur Eliasson , 2003 , envelopper visiteur brume orangé ( The weather project ) , séduisante inquiétant . voir actuellement exposition monographique Eliasson Guggenheim Bilbao . plasticien rechercher dimension expérientiell inspirant , concevoir œuvre , connaissance scientifique . Fujiko Nakaya , milieu 60 ’ , rejoindre Experiments in Art and Technology ( eat ) , groupe réunir ingénieur artiste . réaliser brouillard artificiel cocooner , instabilité , inquiéter . adopter démarche , alistair mcclymont cherche recréer indoor phénomène météorologique naturel , orage typhon , maniérer mettre physiquement garde effet dérèglement climatique .   lancer alerte , prendre part lutte   : posture doute difficulter considérer véritablement artistique , adopter code militantisme manifeste politique . pourtant , démarche année , bien porter nécessairement question fin monde question genre ( Guerrilla Girls ) , régime totalitaire ( ilya Emilia Kabakov exemple ) remettre cause ordre établir ( Actionnistes Viennois ) . aujourd’hui , performeur maria Lucia Cruz Correia appuyer dramaturgie procès , essayer faire reconnaître droit biosphère . militer «   écocid   » considérer acte criminel titre génocide crime guerre . artiste japonais Tadashi Kawamata figurer apocalypse simple cagette , plasticien américain Mark Dion reconstituer ville envahir poubelle , empoigner réfléchir – temps – mode consommation manifestement irresponsable .   partir éclaireur proposer piste   : inflexion noter , figure artiste critique connaître transformation . pan science social activité artistique consister «   déconstruir   » , «   désenchanter   » monde dévoiler structure domination exemple , artiste poser apporteur , solution , piste action positif inspirant . , considérer faire entr’apercevoir fin tunnel … -t il teresa Van Dongen   : armée double cursus biologiste designeus , exemple travaillé capacité bactérie produire lumière concevoir lampe nécessiter aucun électricité . œuvre dimension allégorique probable , potentiel poétique , utilité marginal jour , réel .          ordre idé , artiste alerte montre chemin , film demain cyril Dion Mélanie Laurent , compilation expérience positif chercher repenser modèle soutenable , présente doute œuvre fois engager , militant , cultiv catastrophisme . optique lieu souhaiter , discours collapsologique susceptible manquer cible , force mettre scène manière outrancier danger effondremer redouter .    critical Zones , centre art technologie média ( ZKM ) Karlsruhe Allemagne , jusqu’ 8 août 2021   : https://critical-zones.zkm.de/#!/          