La responsabilité sociale des entreprises
nan
La notion de Responsabilité Sociétale des Entreprises (RSE) connaît depuis plusieurs années un certain engouement. Elle trouve ses origines dans un mouvement de contestation de la mondialisation économique, auquel les entreprises proposent de répondre de deux manières : en élaborant un dialogue avec les parties prenantes de l’entreprise (salariés, société civile) ; et en élargissant leurs préoccupations aux domaines social et environnemental, dans une logique de développement durable.Comment évolue aujourd’hui la RSE ? Quels atouts, mais aussi quelles limites lui reconnaît-on généralement ? Enfin, les acteurs publics ont-ils intérêt à s’en inspirer pour leurs propres démarches ?Sommaire1. Origines de la RSE  2. Définition 3. Evolutions de la RSE4. Principales critiques5. RSE et collectivités territoriales 