nan 
 notion responsabilité sociétal entreprise ( rse ) connaître année engouement . trouver origine mouvement contestation mondialisation économique , entreprise proposer répondre manière : élaborer dialogue party prenant entreprendre ( salarier , société civil ) ; élargir préoccupation domaine social environnemental , logique développement durable . évoluer aujourd’hui rse ? atout , limite reconnaître on généralement ? , acteur public il intérêt inspirer propre démarche ? sommaire1 . origine rse   2 . définition   3 . evolution rse4 . Principales critiques5 . rse collectivité territorial