

 propos recueillir Marianne Chouteau – 12 juin 2006 . lien recherche , innovation    conception ? est-il modéliser   processus ? rôle brevet ? cluster pôle compétitivité ? point vue théorique , avoir vous lien conception innovation ? commencer intéresser relation exister conception innovation cadre travail thèse . rapidement apparaître conception , bien peur , considérer objet étude économique part entier . expliquer , époque majeur partie littérature dédier conception émaner science ingénieur . travail recherche consister temps cerner conception , conduire effectuer étude cas société ingénieri .    travail rapidement conduire constater décalage modèle innovation dominant réalité observer terrain . falloir savoir , économie , question innovation vieux question temps économiste modéliser innovation partir qualifier aujourd’hui lignée travail Kline Rosenberg , modèle boite noir . modèle appréhender innovation résultat , intéresser effet , expliciter motif , origine , contenu , processus réalisation . principal critique type modèle porter légitimité considérer suffisamment explicite modèle envisager répercussion phénomène donner , innovation occurrence , dynamique économique aborder question genèse ( progrès technique considérer exogène sphère économique ) . critique conduire déplacement analyse innovation résultat innovation processus .   modèle substituer modèle linéaire hiérarchique , correspondre analyse processus innovation partir composant , idé origine processus innovation situer activité recherche . problème processus linéaire : début recherche , fabrication ensuite marché innovation . modèle adapter considérer innovation processus non . , falloir relativiser part idée investit x euro activité recherche développement , obtenir X% innovation . loin systématique . terme , lien recherche innovation , paraître « naturel » ? . modèle , venir expliciter , fois vrai faux . vrai dimension recherche effectivement permettre innovation futur . , faux sens exister corrélation évident investissement recherche capacité innover .    vouloir preuve nombre innovation produire entreprise service Recherche développement . inversement , pan recherche scientifique produire , , invention forcément innovation technologique . convier , , bien faire distingo invention ( résultat hasard – cas pénicilline – processus long recherche ) innovation . innovation processus passer invention satisfaction besoin acteur groupe acteur , besoin être exprimer latent ( demander chemin fer pourtant , agir bien réponse besoin innovation ) . il brevet ? brevet indicateur innovation autant dépôt étroitement lier stratégie entreprendre . entreprise brevèter trouver chose . cas , nombre brevet aboutir jamais innovation ( expliquer différentiel nombre brevet déposer nombre innovation ) . entreprise , contraire , fonctionner secret breveter découverte . , nombre innovatier émerger recherche procédé scientifique breveter . question stratégie dernier firme , pays . compte tenir venir brevet davantage indicateur invention innovation . signifier inutile falloir méfier conclusion hâtif . situer conception ? falloir garder faire r&d facteur explicatif , subsister modèle linéaire , ambiguïté mesure traire proprement processus production innovation , genèse . présente processus innovation " boîte gris " , entendre participe processus innovation , que ’ . précisément jeu conception . Contrairement penser processus central processus innovation recherche , processus conception , , titre , modéliser Kline Rosenberg . innover faire recherche . revanche impossible innover initier processus conception . sens projet état , région , collectivité , entreprise favoriser innovation , préambule compréhension processus innovation . , compréhension faire compréhension processus conception . différencier -vou conception processus innovation ? falloir bien comprendre processus conception processus innovation . faire bref , conception identification besoin rédaction cahier spécification destiner fabrication . innovation , , couvrir spectre large identification besoin mise marché passer fabrication . Existe -t il modèle conception permettre comprendre processus innovation technologique ? Oui . exister multiple modèle innovation , exister modèle processus conception . premier être initier mécanicien décrire angle processus résolution problème démarrer cahier charge décliner étape arriver mise marché produit . H. Simon préciser modèle indiquer solution résulter processus résolution problème non optimal croire satisfaisant . Satisfaisante concevoir , exemple , automobile , étape concession faire . , concepteur véhicule confronter contrainte aérodynamisme designer , - contradictoirer responsable financier , etc. , auteur expliquer processus conception , forcément limité temps , décliner alternative infini trouver meilleur . , aucun certitude solution trouver temps t meilleur ; affirmer passer temps , obtenir être accepter tard tôt . concevoir équivaloir résoudre problème ? . correspondre image donner premier modèle conception falloir garder esprit fondre , logique compétitivité , mise place outil aide conception . conception considérer processus ( contribution économiste parer indispensable ) . , concevoir , utiliser ressource humain matériel , utiliser produire connaissance . ensemble élément entrer processus conception produire uniquement objet technique fin course . intérêt considérer conception tenir montrer connaissance produire mobiliser objectif commun , projet conception , moment -là parvenir faire émerger , innovationLa conception envisager point vue organisation . intégrer utilisateur processus , réduire temps passer idé mise marché produit , favoriser apprentissage connaissance produire conception , faire travailler ensembl expertise varier , falloir il rapprocher stimuler innovation ? -ce constatation besoin proximité géographique naître cluster pôle compétitivité ? partie . toutefois rassembler , falloir pouvoir faire travailler ensembl . présumer cluster pôle , exemple suivre silicone Valley . agir rassembler lieu chercheur , entreprise , ingénieur , etc. favoriser innovation . simple , savoir . idée actuellement développer chercheur passer proximité géographique proximité relationnel parer particulièrement intéressant sûr . , personne rassembler capable écouter , partager , travailler ensembl , confronter culture spécialité , bénéficier réseau circulation connaissance utiliser correctement , innovation pouvoir développer . agir uniquement problème proximité géographique / relationnel . agir problème absorption créateur hypothèse passer processus conception . question travailler actuellement . pouvoir question absorption créateur ? travailler conception inéluctablement conduire considérer question créativité . -ce équipe résultat ? essentiellement dimension créatif . savoir naître créativité question central . Loin inexplicable créativité processus central processus conception , mobilisation connaissance détenir acteur , expansion concept connaissance base innovation . idé absorption créateur problème réduire problème accès . question créativité vraiment sens école ingénieur . , propre ingénieur faire lien combiner connaissance permettre innovation fondamental retranscrire point vue formation . falloir bien avouer , doute raison poids modèle hérité histoire nombre projet formation mettre place école ingénieur autour conception demeurer principalement centrer résolution problème , , , vouloir enseigner demi théorie conception . optique large , question pose etat , collectivité , territoire : formation vouloir nous ingénieur être apter concevoir , faire lien connaissance , terme , innover . question intéressant point vue épistémologique questionner cartographie actuel savoir . conception militer développement science ingenium , science pensée créateur , sens militer développement épistémologie invention , concevoir exister autant militer développement savoir transverse . , besoin recherche scientifique technologique fort , besoin aide activité R&D . communauté science conception trop réduire mal émerger , apporter connaissance nouveau nécessaire comprendre processus innovation . travailler conception , permettre produire meilleur modèle utiliser aujourd’hui favoriser innovation ? permettre cas pointer doigt levier action jamais travailler , terme , favoriser innovation . France , recherche peiner décoller Etats-Unis , ampleur . urgent échelle collectivité , région , pays , sortir schéma classique innovation permettre science conception prendre ampleur . falloir absolument entrer démarche interdisciplinaire croiser point vue faire avancer débat . agir opposer activité R&D conception brandir , fois , processus conception réponse . aujourd’hui , prendre conscience importance dimension créatif , compréhension gestion . vouloir aider entreprise innover , falloir arriver comprendre processus engager : innovation créativité passer conception .  