quinzaine année , rythme éclaté , désynchroniser , continu 24h/24 7j/7 , répercussion important mobilité . 
 quinzaine année , rythme éclaté , désynchroniser , continu 24h/24 7j/7 , répercussion important mobilité . mise place réduction temps travail changer donne temporel , préciser enquête keoscopie réaliser téléphone opérateur transport Keolis 2007 , partir 18 000 journée déplacement 11 pôle urbain .   heure pointe lisser , particulier soir : 37 pourcent population déclarer commencer finir travail heure pointe , contre 35 pourcent horaire traditionnel . 60 pourcent salarier horaire travail jour semaine durée travail varier semaine 50 pourcent travailler lundi vendredi , tandis 10 pourcent travailler samedi 4 pourcent week - end . vouloir usager fass évoluer pratique mobilité habitude durable , collectivité intégrer contrainte , diagnostiquer finement proposer offre adapter complexité mode vie . vain faire économie approche vouloir viser réel changement comportement mobilité . face complexité , approche offrir beaucoup trop réducteur . , opérateur mobilité autorité organisateur transport proposer offre service multimodal , usager venir piocher , incitatif utiliser mode voiture solo . puisqu’ chose jour semaine , déplacer manière , utiliser mode . , utiliser voiture personnel lundi , prendre vélo mardi aller travailler beau , covoiturer voisin jeudi rythme accorder , profiter offre transport commun jour . coller réalité utilisateur passer nécessairement intégration notion «   bouquet service mobilité   » réflexion stratégique .