« tirer maire ! » , « élu local face vraie crise existentiel » , « user fonction , élu jeter éponge » ( 1 ) … approche élection 2020 , crise vocation élu local trouver place important presse national . faire crise opportunité produire réflexion collectif fonction élu territoire ? manon Loisel Nicolas Rio poser ici base réflexion .  
   ( 1 ) : titre article paraître respectivement site internet Echos ( 28 septembre 2018 ) , Public Sénat ( 15 octobre 2018 ) Monde ( 8 octobre 2018 ) 
 élu local   : mission impossible   ? question , paraître incongru an , témoigner malaise autour place élu action public local capacité action . niveau communal , régional métropolitain , élu local confronter paradoxe   : remise cause autorité cohabite vision quasi-sacré fonction . beaucoup citoyen penser pouvoir passer élu , railler impuissance   dénoncer clientélisme . tourner lorsqu’ agir éviter suppression école maternité , réagir attentat inondation , organiser solidarité assurer transition modèle développement . décalage accentuer . élu local disposer marge manœuvre , attente citoyen vis-à-vis action forter . attente traduire nombre contradiction fondamental . attendre élu maîtriser techniquement enjeu complexe , mesure porter regard «   hauteur habiter   » , contact citoyen . attendre élu acte court terme , capacité donner preuve concret rapidement , fixer cap , permettre citoyen projeter temps long . attendre élu intégrer multiplicité usage territoire , traverser part flux important , garantir ancrage territorial défense intérêt «   local   » . attendre énoncer «   ensemble   » collectif , porter discours commun , universaliste , porter attention particularisme revendication identitaire . contradiction réduire question , bord politique . fonction élu local crise . expliquer desarroi prévaloir côté élu citoyen . «   dur , essuyer reproche .   impression flouer élu .   » confier maire démissionnaire franceinfo . âge décentralisation élu local fois synonyme pouvoir prestige touch fin . défiance vis-à-vis institution public restriction finance local additionner alimenter sentiment impuissance élu local , jusqu’ pousser pessimiste imaginer action territorial élu . scénario pos problèm défenseur démocratie local . venir renier rôle décisif élu faire ensembl territoire mettre discussion choix . rebours fatalisme , judicieux adopter posture mieux cerner problème . déstabilisation rôle élu révélateur transformation structurelle place politique action public territorial   ? remplacer critique incessanter réflexion collectif fonction élu territoire   ? crise vocation occasion réinventer métier élu local , renforcer légitimité utilité   ?   évolution «   métier   » élu   : impensé mettre discussionbien , élu local métier . correspondre mandat limité temps , issu élection démocratique . terme «   métier   » induire erreur . agir acter professionnalisation politique , renouveler regard porter place élu action public . approche «   métier   » articuler réflexion philosophique fonction élu démocratie local analyse prosaïque activité quotidien . venir répondre impensé devenir démocratie . débat public interroger crise représentativité , apport démocratie participatif , recomposition paysage partisan … rien , , fonction élu local , mutation activité attente citoyen . déficit réflexion retrouver littérature pouvoir local . plupart travail porter sociologie élu idéologie , rarement transformation quotidien . impensé conduire adopter vision bien trop restrictif élu local , origin sentiment impuissance . action public média , élu trop réduire fonction arbitrag . vote assemblée réunion comité pilotage , élu présenter «     » décider . métier élu recouvrir réalité fonction beaucoup : représenter population hétérogène , énoncer collectif monde fracture emporter commun , négocier faire converger intérêt divergent , écouter revendication citoyen compte aspiration , etc. fonction essentiel bon fonctionnement territoire démocratie local . insuffisamment prendre compte fonctionnement collectivité action public , laisser élu bricoler bien mal réponse attente . aborder rôle élu partir «   métier   » aide mieux penser mutation œuvre dépassionner débat . cherche sortir discours culpabiliser ( «   faute élu   » … «   faute citoyen   » ) mieux expliciter injonction contradictoire face . élu local fois développer nouveau politique réduire dépense , agir long terme répondre urgence , défendre vision faire preuve pragmatisme   : liste long … dépassionner vouloir dépolitiser   : bien contraire   ! analyser tension viser identifier marge manœuvre endosser fonction . enjeu démarche   : arrêter subir transformation jour jour reprendre maîtrise souligner espace choix disposition politique .   prospective repenser place fonction élu locauxA servir élu demain   ? place action public   ? lien citoyen devenir fois actif méfiant   ? agir imaginer élu idéal , tenter cerner nouveau contour métier atypique . , apport prospective double   : «   voir large   » «   voir loin   » , reprendre terme Gaston Berger . voir large , aborder mutation rôle élu local regard transformation société prendre place . explosion mobilité quotidien , ubérisation économie service public , impératif environnemental effondremer appareil partisan , apparition réseau social , etc. autant exemple bousculer place accorder élu local action public .   voir loin , réinscrire difficulté métier élu temps long . rôle élu local présenter immuable intangible . titulaire succéder fonction demeur . élu local 2018 doute signification élu 1998 , 1968 1948 . élément continuité   ? élément changement bifurcation   ? rupture venir   ? , spécificité problématique actuel   ? entrée prospectif occasion mettre regard transformation métier élu mutation forme action public . face demande croissant personnalisation , élu il mobiliser outil classique action public ( plan , symbole , guichet , contrat … )   ? restriction budgétaire structurelle obligent - inventer nouveau mode intervention   ? - , rôle jouer élu face administration , citoyen opérateur priver invention modèle action public   ? prospective prendre acuité particulière échelle métropolitain , perspective élection suffrage universel direct horizon 2020 . dissocier élu métropolitain élu communal , mesure transform gouvernance intercommunalité . reconfigurer relation élu , citoyen administration . émergence métropole supposer inventer nouveau figure élu local métropolitain . institution correspondre activité élu . quotidien , maire métier conseiller départemental , vice-président région député . précurseur construction institution métropolitaine , grand Lyon laboratoire métier élu .   