pays européen presque , intégration , minorité , immigrer , multiculturalisme , terme rarement signification pays . tenter définition , comparatif , principal terme , lexique éclair manière pays envisager devenir immigré installer territoire . 
 aiser connaître définition prévaloir sein nation . terme lexique recevoir définition officiel , pays considérer , , définition exister , forcément connaître utiliser acteur . 
 acteur charge politique intégration remettre conception pratique cadrer usage , considérer sorte définition implicite . conception évoluer mesure représentation enjeux évoluent . 
 lexique   présente : conception , représentation , principe prévaloir nationalement   ( exemple conception nationalité allemagne);le politique traire terme   ( garder exemple , politique nationalité Allemagne ) .   10 terme   retenir caractère central : nationnationalitécitoyennetéminorité ethniquecommunautéimmigré - immigrantintégrationdiscriminationmulticulturalisme -interculturalitésécularisme - laïcité   