nan 
 objectif Lyon 2020 construire , partir valeur quinous unir emblème distinguer , ambition renforcer adhésion métropole visibilité international . mise œuvre programme consister , lieu , mettre discussion liste " identifiant " métropolitain emblème sélectionner partir étude , échange , travail , nourrir base donnée centre ressource millénaire 3 travail conseil développement grand Lyon . texte Philippe Dujardin , proposer réflexion sens profond terme " emblème":1 . " emblème " fortune terme savant.2 . avatar contemporain terme savant.3 . emploi substantif " emblématique " usage adjectif " emblématique " .