Interview Christine Berthaud ,   responsable service Ingénierie Documentaire    ( SID ) Institut science homme ( ish ) . 

 -ce service Ingénierie Documentaire ( SID ) Institut science homme Lyon ( ish )   ? Institut science homme    ( ish ) unité mixte CNRS tutelle Université Lyon 2 Ecole Normale Supérieure - Lettres et science Humaines ( en - LSH ) . ish partie réseau maison science homme comprendre 22 maison France . réseau    objectif favoriser mutualisation recherche domaine science homme société . concrètement traduire regroupement laboratoire structure thématique : exemple , maison spécialiser archéologie moyen Orient maison Orient Méditerranée Lyon ; structure pluridisciplinaire Institut science homme ( ish ) Lyon . traduire mutualisation service : informatique , documentation … ish aujourd’hui , laboratoire discipline sh ( littérature , économie , histoire , linguistique , sociologie , etc. ) , personne loger mur . autour graviter neuf cent personne associer . ensemble personne bénéficier service proposer ish.l service Ingénierie Documentaire ( SID ) mission contexte ( cf. encadré).au départ , vraie politique documentaire commun . laboratoire , propre centre documentation spécialisé . commun grand pièce stocker revoir scientifique fois tourner laboratoire . toutefois , 1997 , direction vouloir mettre place vraie politique documentaire . dernier être fonder mutualisation utilisation électronique informatique . époque , démarche novateur . mettre place outil , commun laboratoire ,    multilingue multi-écriture . vouloir fois cataloguer chinois , japonais , anglais , allemand , etc. faire recherche multilingue . agir outil type . partir période , projet autour numérique développer . venir appui programme recherche existant institut aider conception réalisation base donnée .   mission service Ingénierie Documentaire Institut ( isd ) science homme ( ISH)Les mission SID double :   aspect documentationles membre SID concevoir réalisent outil gérer documentation . jour , participer mise place groupe travail inclure Lyon 2 , Lyon 3 , MOM Enssib réfléchir utilisation logiciel libre informatisation outil proposer . SID œuvré mutualisation abonnement : laboratoire ish accès abonnement électronique Université Lyon 2 ish.appui recherchele membre SID impliquer projet édition électronique , mise place outil gestion conférence e-conf ( gestion conférence : envoi appel communication , réception communication , envoi referees , organisation programmation ) . offrir expertise responsabilité technique mise place projet recherche . SID assumer fonctionnement Hal - SHS , particulier contrôle dépôt action formation auprès chercheur   projet numérique impliquer SID   ? année 2000 , ish commencer travailler centre communication scientifique . objectif ish voie conséquence réseau maison science homme archive . , époque , trouver direction départemer sh CNRS projet similaire finalement demander service Ingénierie Documentaire prendre charge projet travailler centre communication scientifique ( CCSD ) mise place partie sh HAL - Archives ouvert .en parallèle , avoir inscrire contrat quadriennal ( 2007 - 2010 ) projet mobilisateur autour édition critique / corpus numérique . en - LSH proposer service équivalent ish unité numérique sid ish associer répondre ensembl appel offrir lancer grand equipement ADONIS ( tge - Adonis ) ( cf. encadrer ci-dessous ) projet MuTec    ( mutualisation outil numérique édition critique corpus ) être retenir .   TGE adonisle tge - Adonis infrastructure mise place cnrs 2007 destiner favoriser développement outil numérisation ressource SHS . projet viser mise réseau acteur , projet , action impliquer problématique lier numérique sh . tge - Adonis infrastructure léger inciter , coordonne , anim substituer opérateur documentation , édition , diffusion connaissance scientifique . tge - Adonis coordonner axe soutenir projet innovant .   agir projet partage , accumulation diffusion technologie méthodologie émerger champ recherche édition critique texte corpus . temps , projet être mener niveau local collaboration cluster 13 . aujourd’hui , être reconduire prendre dimension champ action devenir national .   apport numérique genre édition   ? central . navigation hypertexte , chercheur étudier « promener » texte , faire recherche plein - texte mot-clé , aller page perdre fil recherche . démultiplier mode accès contenu document ouvrir champ possibilité considérable . logiciel permettre faire statistique terme faire sorte comparaison ( édition successif texte ) . apport essentiellement qualitatif : passage numérique édition textuel correspondre effort structuration , formalisation normalisation , exemple , note page édition scientifique papier sommaire , version numérique peut-être « typer » note historique , philologique , identification nom lieu … forme travail cours domaine . exemple , travailler partir documentation rassembler Flaubert écriture roman Bouvard Pécuchet . chercheur accès source normalement archiver bibliothèque . travailler laboratoire LIRE    mise ligne gazette 18 siècle . constituer , historien , documentation riche accès numérisation exemplaire gazette . , accès source considérable ouvrir perspective recherche important . faire mise ligne simple , associer projet recherche , proposer fonctionnalité . être partenaire projet , nommer instant « bibliothèque science social » financer TGE - Adonis . projet impliquer Enssib , revues.org ENS - lsh chercheur . agir numériser accessible collection texte fondateur discipline science .   agir il demande chercheur   ? il demandeur type ressource faire évoluer pratique professionnel   ? travailler étroite collaboration chercheur . agir demande émaner part . complexe . demande part institution investir numérique ; demande politique . contexte général induire demande matière numérique . , falloir bien compte chercheur heureux trouver source libre accès . , obliger faire demande bibliothèque universitaire national répondre favorablement . numérique ouvrir véritable voie accès source conséquence , proposer perspective recherche riche doute émerger papier . offrir entraîn demande contexte politique incitateur . modifier façon travailler exact , proposer nouveau ajouter ancien . « Contrairement entendre communément , chercheur sh utiliser numérique , -ce fort usage base donnée » numérique il particulièrement présent pratique professionnel chercheur SHS ? Contrairement entendre communément , chercheur sh utiliser numérique , -ce fort usage base donnée . vision caricatural recherche SHS imaginer chercheur bibliothèque , prendre note papier crayon livre ancien . exister , . modèle concomitant . toutefois , constater chercheur sh intéresser numérique . convaincr , regarder dépôt HAL - archive ouvert . constater vite partie shs actif . créer partie SHS HAL , physicien sceptique participation chercheur sh archive . satisfaire permettre couvrir ensemble domaine confiant dynamisme sh . être surprendre !   effectivement impression science dur prendre numérique rapidement contrairement SHS   ? circonstancier . cas science dur . exemple , chimiste déposer rien presque archive ouvert . difficile regard global . discipline sh ,    discipline « science dur » , . regarder disciplin discipline , compte dépôt dépendre frontière « science dur » /SHS . discipline « science dur » déposer oui . cas figure SHS . vrai littéraire déposer tandis sociologue , historien économiste déposer beaucoup .   il devoir   ? fortement dépendre pratique publication . littérature exemple , chercheur publier beaucoup livre ; contrairement économie article priment . facile mettre ligne article ouvrage complet . falloir replacer réflexion archive ouvert durée . France , phénomène récent . exister 10 an . chose évoluer . vrai bouleversement pratique édition , diffusion lier évaluation chercheur . instant , chercheur évaluer publication papier , institution inciter chercheur utiliser édition numérique , comptabiliser production . chercheur prendre paradoxe important : côté , importance numérique , évaluation quasiment uniquement    production papier . période d ’ « entre-deux » . phénomène train « faire » . beaucoup revoir évoluer système éditorial compter beaucoup papier ; parallèle , numérique développer fortement . tension important comprendre .   entendre vous « système éditorial »   ? revoir sh lancer appel communication chercheur répondent . ensuite , publier contribution recevoir sélectionné . bien imaginer revoir aller puiser archive article intéresser faire numéro spécial partir type publication . pratique dore branche physique . plein chose imaginer . revoir pouvoir imaginer payer abonnement diffusion numérique article publier . bouleverser système économique mettre place ; façon , falloir penser évolution . revoir pouvoir passer cap . non . aujourd’hui falloir réfléchir .   terme frein développement outil numérique édition provenir frilosité chercheur , système installer année demander réformer   ? évident chercheur adhérer spontanément mode édition . , normal . falloir temps . , falloir bien compte , numérique partie intégrant vie quotidien , moment charnièr papier numérique présent . évolution global faire progressivemer profondeur . évolution individuel inhérent chercheur faire fonction carrière , volonté , discipline voire âge . évident chercheur fin carrière mode publication spontanément déposer archive ouvert militer faire évoluer système éditorial . jeune génération , , pouss utilisation outil .   région Rhône - Alpes particulièrement territoire métropole lyonnais paraître il actif matière édition électronique   ? extérieur , région connaître dynamique riche matière développement numérique . vrai , région , dynamisme important autour numérique ; -ce ici acteur institution actif matière : Enssib , ish , maison Orient Méditerranée ( MOM ) , centre communication scientifique , Lyon 2 , etc. équipe recherche investir numérique tôt . potentiel fort Lyon . région préoccupé numérique projet Brain . aujourd’hui , travers cluster , région continuer développer projet autour numérique .   grâce travail sein SID , pouvoir vision global passer sein communauté chercheur sh . -t il chercheur avoir enjeu édition numérique   ? difficile généraliser . toutefois , chose beaucoup évoluer dernier temps . commencer année 2000 , constater beaucoup questionnement réticence . aujourd’hui , cas . question ouvrir . principal frein concerner vraiment méconnaissance juridique : chercheur savoir jamais droit non mettre publication ligne , méconnaître contrat éditeur . , niveau , gros travail formation effectuer , question relatif notion propriété intellectuel . toutefois , chercheur comprendre bien gagner visibilité citation . anecdote , remarqu surgir début archive ouvert : « besoin publier archive ouvert , page perso » . aujourd’hui , chercheur support . lorsqu’ mettre publication page personnel , bien référencer , visible site institutionnel archive ouvert pérenne .   Pensez vous outil numérique , HAL , créer collaboration interdisciplinaire   ? , oui . marge . chercheur concerner marge discipline , cas aisémer présenter . , chercheur mettre place type démarche archive ouvert créer partenariat chercheur discipline . dison cas , archive ouvert « catalyseur » . faciliter partenariat interdisciplinaire chercheur pratiquer genre démarche . avantage : archive ouvert rendre rapidement visible publication domaine . chercheur recherche mot-clé domaine , vite trouver cherche .   type évolution voir vous prochain année   ? être entrain diversifier forme média ( son , image , vidéo ) , prochain évolution concerner service associer . diffuser transmettre information chose faire . imaginer meilleur service associer . exemple , lorsqu’ recherche proposer lien site dédier question traiter article sélectionner . faire site Amazon , proposer article lien thème choisir article sélectionner chercheur discipline . possibilité explorer faciliter accès information appropriation . grand difficulté gérer , structurer masse information faire sorte pouvoir trouver facilement cherche . prochain défi pouvoir gérer quantité . falloir questionner complémentarité outil proposer ( HAL , Persée , Revues.org … ).comment usager -t il faire trouver bon outil fournir bon information . être sérail , savoir chercher information , site , moteur recherche , etc. faire partie communauté scientifique , relever véritable gageure . vraiment complexe . doute niveau travailler . vrai jeune génération naviguer vite Internet vouloir accès bon information savoir traiter . imaginer période intéressant motivant parallèle production diffusion connaissance papier , être doute train , réaliser incunable numérique .   