récupération eau bassine , quota individuel , douche collectif … ressembler quotidien eau rare ? incarner changement ville usage ? 

 sécheresse record , être 2022 être répétition général débat venir préservation bien commun , choix collectif falloir faire prochain année . usage falloir il prioriser ? partager ressource précieux limitée ? 

 démarche eau future appréhender question complexe . proposer lecture quantitatif sujet , direction prospective dialogue public ( DPDP ) mettre place jeu ligne , appui nova7 guilde innovation , résultat . 

 moyen objectiver perception ressenti partie habitant territoire . 
 incarner futur eau : exercice délicat   lancer démarche prospective - participatif « eau futur » , direction prospective dialogue public ( DPDP ) partir constat : heure éco-anxiété discours ambier effondrement , difficile mobiliser imaginaire désirable incarner changement mode vie . analyse imaginaire eau cinéma refléter vision étriqué pouvoir agir collectif sujet . , être 2022 jamais mettre cœur débat public usage eau demain , question lancinant : aller loin éco-geste engager changement impact ? parti prendre « Eau futurE » faire hypothèse imaginaire ouvrir changer manière représenter avenir , condition donner moyen projeter sortir opposition réducteur crainte effondrement déni problème . manière réussir projection partir pratique quotidien interroger , habitant territoire , utiliseron individuellement collectivement ressource partager . falloir il incarner changement impliqu .   sonder perception appréhension : méthodologie   faire , DPDP expérimenter « jeu ligne » . but récolter repère quantitatif perception appréhension utilisateur ( - « joueur » ) propos usage eau demain . article exposer résultat jeu autour questionnement orienter travail : émotion , valeur perception ( désirabilité ) associer scénario eau rare quotidien ? faire hypothèse scénario susciter émotion perception contraster fonction ressemblance quotidien . utilisateur représenter il forme initiative individuel , organisation collectif contrainte associer gestion ressource limité ? faire hypothèse initiative individuel mieux percevoir autres.400 personne répondre mi-mai fin août , possibilité information précis caractéristique socioprofessionnel répondant . enquête représentative , donne tendance matière perception désirabilité vis-à-vis avenir usage eau . analyse être faire mois septembre . prononcer scénario , utilisateur devoir répondre quiz donner repère thématique . mise contexte permettre sensibiliser raréfaction eau justifier choix scénario donnée objectif : part eau doux terre 3 pourcent ( ¾ réponse correctes)le principal usage eau dédier ordre décroissant agriculture , industrie consommation domestique ( moitié donner bon proportions).le objet aliment consommer eau . résultat surprenant disperser : objet produit retrouver niveau , empreindre hydrique pomme mise niveau jean ( voire ) , second consomme 137 fois eau . pluie diminuer long année inégal , sécheresse suivre pluie intense ( 28 pourcent juste).le volume Rhône devoir baisser 30 pourcent être ( moitié bon réponses).les joueur ensuite inviter lire neuf mise scène futur , répartie catégorie [ 1]. parti - prendre , assumer préambule scénario , être adaptation usage : « long année , besoin eau . préserver ressource rare 2052 , habitant adapter vie quotidien vie familial considérablement changer 30 an » .Ces petit histoire , écrite partir travail documentaire évolution ressource eau identification signal faible , volontairement pondérer , joueur pouvoir projeter quotidien réaliste habitant , aspect positif négatif – entrer catastrophisme – , donner sentiment décalage présent . joueur inviter noter 0 5 probabilité désirabilité ( 0 bon note , 5 meilleure).enfin , joueur devoir rédiger « carte postal futur » destination présent . - moyen détailler perception utilisateur retenir jeu .   partage -t on ressource eau 2052 ?   série scénario , obtenir 143 148 réponse , but tester perception désirabilité règle partage ressource . mise scène expose nouveau forme organisation collectif autour quota eau gratuit habiter accessible fontaine public . dernier devenir véritable lieux vie sociabilité . hypothèse juger probable catégorie ensemble scène ( 2,9/5 , moyenne général 3,3/5 ) . juger moyennement désirable ( 2,5/5 , moyenne 2,7/5 ) . moyenne désirabilité cach réponse partager : groupe apprécier scène contraire apprécier beaucoup équilibrer ( scène , joueur reporter note intermédiaire ) .        ©   métropole Lyon sur guilde innovation ( jeremy Pintat )    scène expose situation réglementation national imposer restriction usage piscine individuel . concept simple : louer piscine priver particulier . accès piscine voisinage faire plateform intermédiation payant gratuitement voisin . scénario percevoir probable ( 3,3/5 ) désirable ( 3/5 ) .        ©   métropole Lyon sur guilde innovation ( jeremy Pintat )    , scénario proposer régulation usage eau domicile technologie ( compteur intelligent ) tarif eau varier usage : cher besoin essentiel cher utilisation secondaire . système inclure dérogation profil contraindre , famille . résultat proche scène précédent : percevoir probable ( 3,3/5 ) désirable ( 2,8/5 ) .        ©   métropole Lyon sur guilde innovation ( jeremy Pintat )    nourrir on territoire 2052 ?   série scénario , obtenir 90 103 réponse , proposer niveau organisation filière agricole faire face eau rare . scène , culture adapter manque eau aléa climatique . partie production placer serre système irrigation automatiser . , culture planifier niveau national mieux prévoir besoin population .        ©   métropole Lyon sur guilde innovation ( jeremy Pintat )    échelle quartier , scène représenter récolte eau pluie toit cours immeuble grosse citerne , irriguer jardin collectif ville . habitant organiser , cultiver fruit légume répondre besoin , permettent subvenir demande .        ©   métropole Lyon sur guilde innovation ( jeremy Pintat )    dernier scène catégorie , joueur client magasin aquascore achat , note varier eau nécessaire production aliment . rareter produit amène garder café grand occasion .        ©   métropole Lyon sur guilde innovation ( jeremy Pintat )    scène bien percevoir obtiennent note proche . jugée probable ( 3,6/5 , note élevé ) agriculture urbain juger désirable ( 3,4/5 , note élevé ) , planification agricole aquascore moyenne désirabilité ( 2,7/5 ) . écart - type faible , - - réponse dispersé joueur donner généralement note 3 , 4 5 5 .   prendre soin eau 2052 ?   dernier catégorie adresse question qualité eau ( 145 161 répondant ) . éviter approche anxiogène sujet , mise scène concentrer usage individuel trouver alternative eau temporairement potable , continuer vivre pratique quotidien altérer qualité ressource . scène , imaginer période eau potable . pallier manque , genre réfrigérateur être concevoir stocker litre eau robinet répondre usage quotidien période . type matériel alimenter eau aide fontaine public approvisionner ville bonbonne eau potable . scénario juger probable ( 3,1/5 , note bon ) , , loin désirable , 1,2/5 , moitié note zéro . difficile savoir solution trouver convier ( stockage individuel ) idé imaginer futur eau polluer ( afficher titre ) accès décompter .        ©   métropole Lyon sur guilde innovation ( jeremy Pintat )    scénario mettre scène transition production textile : collection ( an ) procédé teinture polluant , changer couleur tissu profit teindre clair . , rayon second main présent ville . scène juger probable ( 3,6/5 , note maximal ) loin désirable ( 3,6/5 ) .        ©   métropole Lyon sur guilde innovation ( jeremy Pintat )    dernier scénario proposer installation toilette sec hôpital , limiter pollution eau . principe agir important ( patient traitement , urine contaminer ) . système juger probable ( 3,2/5 ) diviser beaucoup désirabilité : note moyenne ( 2,6/5 ) , réponse partager , groupe équivalent note ( réponse moyenne , note intermédiaire majoritairer ) .        ©   métropole Lyon sur guilde innovation ( jeremy Pintat )    Messages futur : émotion , valeur solution contraster   joueur amener répondre question : « -ce marquer voyage 2052 ? ? » ; « -ce voyage inspirer idée prendre soin eau avenir ? » ; « voyage , -ce aimer élu citoyen métropole 2022 ? » . 242 contribution être analyser travers prisme : émotion : carte postal exprimer principalement sentiment peur vis-à-vis avenir surprise donnée présenter séquence sensibilisation . consommation eau « invisible » ( alimentation , vêtement ) marque beaucoup . émotion minoritaire état enthousiasme , optimisme avenir colère vis-à-vis inaction climatique . valeur : commentaire laisser transparaître valeur toucher essentiel demande responsabilisation individuel collectif sujet . solidarité ressort fortement , justice social liberté apparent . solution proposer : , solution proposer , catégorie ressortir priorité : sobriété heureux , tête commentaire , action collectif autour partage ressource sensibilisation ( individu , entreprise , etc. illustrer aquascore ) , suivre accent innovation low tech . sobriété contraindre innovation high tech ressortir , comparaison .        analyse : sobriété heureux responsabilisation contrainte   on retenir résultat ? forme , format mise scène apprécier , incarner quotidien vivre différemment eau . difficile , format , obtenir analyse nuancer , relever animation qualitatif organiser parallèle démarche . fond , noter hypothèse position contraster futur proposer retrouver partie . carte futur état panel émotion valeur diversifiée , note attribuer neuf mise scène éloigner terme probabilité ( écart 0,7 point bon note meilleur ) désirabilité ( écart fort bon note meilleur , 2,4 point , 1,1 prendre deuxième bon ) . manque contraste probablement devoir jeu , particulier souhait scénario équilibrer amener trop nuancer – édulcorer – mise scène . constat , voir dessiner catégorie perception usage eau futur utile analyse : futur contrainte , juger probable désirable , renvoyer idé sobriété contraindre : stockage eau cas pollution , quota fontaine toilette sec . joueur peiner projeter hypothèse « quota public » eau solution pallier coupure eau . probable scène renvoyer crainte eau potable mourir soif , revenir animation . futur responsabilité individuel collectif , juger probable moyennement désirable , inclure piscine partager , compteur smart , agriculture planifier aquascore . catégorie appuyer principe organisation : initiative individuel consommateur impliquer économie eau mise place règle contraignanter bien non coercitif . sobriéter « heureux » , jugée probable désirable , appuyer façon consommer initiative citoyen récupération eau bien collectif . sobriété heureux retrouver majorité commentaire exprimer carte futur . figure « consommateur » prédominant mise scène ( mode éthique , agri - urbain ) .        revenir détail catégorie , désirabilité scène principalement juger aun degré contraindre percevoir . scénario juger désirable probable reposer changement drastique toucher quotidien , prévoir stock eau aller chercher eau fontaine . toilette sec , contraindre perçue probablement lier lieu choisir : patient choix , hôpital pression , manque personnel . scénario contrainte , règle percevoir juste ( piscine partager ) , efficace ( agriculture planifier ) reposer consommateur , justifiant mise œuvre . égard , scénario désirable relever éco-comportemer ( mode éthique , aquascore , compteur smart ) idé sous-jacent sensibilisation information réguler comportement . scénario ailleurs exempt contraindre implicite – réglementaire , financier – clair joueur approprier . demander scénario impact , comparaison hypothèse recours quota agriculture planifier . facteur expliquer scénario désirabler : joueur projeter facilement scénario rattacher exemple actuel . , partie « désirable » scénario renvoie pratique existant – modalité – domaine eau : consommation responsable ( mode éthique ) , location particulier plateforme ( piscine partager ) , jardin partager ( agri - urbain ) , monitoring quotidien ( compteur smart ) étiquetage incitatif nutrition ( aquascore ) .   nouveau forme organisation collectif inventer   hypothèse joueur mal projeter changement collectif partiellement vérifier . réalité , résultat montrer joueur percevoir importance responsabilité individuel consommer eau ( mode éthique , compteur smart , aquascore ) arriver projeter forme organisation collectif impacter quotidien ( agriculture planifier , agri - urbain , piscine partager ) , condition modalité organisation être percevoir trop contraignante ( inverse quota fontaine , toilette sec stockage eau).L’ appétence scénario ressembler partie quotidien interroger capacité jeu vraiment bouger ligne . parti - prendre proposer scénario équilibrer , être projection tendanciel exister intégrer eau ressource limité . mode éthique simplement acheter teindre clair , impliquer mode consommer , vêtir , changement important filière textile ; agriculture urbain jardin partager , impliquer gestion collectif ressource eau citerne règle partage récolte ; aquascore séduisant , texte scène impliquer raréfaction réel produit rayon : café semaine , prix élevé . constat confirmer difficulté projeter règle organisation collectif inventer , jeu ligne permettre dessiner contour .   annexe : synthèse note probabilité désirabilité scénario        [ 1 ] noter bug technique , réponse être enregistrer catégorie fois essentiel participant .   ――――――――――――――――――――――pour savoir démarche eau future suite , rendez-vous   jeparticipe.grandlyon.com.――――――――――――――――――――――