Itziar González Virós urbaniste . enseigner école architecture Barcelone jusqu’ 2005 , intervenir projet transformation urbain Catalogne Europe . elue conseiller municipal district « vieux ville » Barcelone 2007 , prendre charge vaste chantier réhabilitation secteur travailler conciliation tourisme vie quartier . mener actuellement projet résolution conflit lier espace public . contribuer récemment fondation « parlement Citoyen » , espace contre-pouvoir citoyen permanent Espagne . Itziar González Virós accueillir cadre festival Mode emploi - festival idée organiser villa Gillet Lyon . partager expérience conférence grand Lyon 26 novembre 2014 intituler «   architecture invisible : réhabilitation médiation urbain   » .coopération acteur public priver , investissement massif qualité espace public infrastructure , vision stratégique échelle métropole : Barcelone devenir modèle transformation urbain . itziar González Virós observer atout dérive . défendre ici   démarche reconnecter politique transformation urbain énergie désir citoyen . 

 élire charge district « vieux ville » Barcelone 2007 , avoir démissionner bout an mandat . -ce pousser prendre décision ?   intégrer conseil municipal Barcelone ambition favoriser prise compte vision citoyen transformation quartier ancien ville . supposer faire exister complicité barcelonais administration municipal . démissionner jour constater condition nécessaire pouvoir jouer rôle réunir . bien faire comprendre , falloir évoquer histoire Barcelone . franquisme être période gris ville Catalogne . centre historique Barcelone , grand ensemble habitat construire périphérie année 1960 , être pourvoir infrastructure , équipement espace public adéquat . «   association voisin   » , mouvement social organiser quartier , porter revendication droit ville Barcelonais . élu maire 1979 , occasion premier élection municipal ère démocratique , Narcís serra répondre revendication lancer projet destiner améliorer qualité vie quartier . successeur 1982 1997 , Pasqual Maragall , renforcer alliance citoyen donner ampleur . charismatique idéaliste , maire réussir rassembler industriel catalan citoyen Barcelone autour grand défi : organiser jeu Olympiques 1992 . , prendre appui tradition ville remonter 19ème siècle consister organiser grand événement international . entrepreneur catalan chercher faire connaître Europe excellence industrie : exposition universel 1888 1929 témoigner . citoyen Barcelone fier moteur ville . stratégie Barcelone , cadre candidature jeu Olympiques 1992 , montrer monde mobiliser investissement priver doter infrastructure digne grand ville européen . cours premier année ère post-franquist , complicité instaurer administration municipal barcelonais . principal bénéfice Barcelone tirer politique urbaine mener cours année ? énergie déployé transformer espace public fondamental . qualité espace public être rechercher quartier ville . être centre historique quartier périphérie , sentir Barcelone . espacer public second catégorie ! pourtant , manière intéressant , démarche aboutir standardisation forme urbaine . diversité être valoriser , lien identité quartier . projet devenir symbole reconquête ville habitant . reconnaître Barcelone arrêter frontière administratif , englober territoire entouraient , être point important oeil . vision métropolitain indispensable saisir enjeu clé : ouvrir ville mer réinvestir espace industriel déclin , structurer activité logistique lien développement important port , organiser ressource énergétique échelle métropole . aspect politique urbain Barcelone être valoriser administration municipal . agir alliance public / privé appeler modèle «   barcelonais » .Pourriez -vou « modèle barcelonais » ? modèle prendre forme cours organisation jeu Olympiques , monter puissance année suivre . administration municipal travailler manière efficace investisseur priver orchestrer rapidement grand transformation urbain lier événement . barcelone immense chantier renvoyer image ville dynamique . jeu Olympiques , discours reconquête démocratique espace public toutefois laisser place , tourner attractiviter . ville projeter échelle international . investissement priver , issu étranger , être réaliser renforcer industrie touristique développer activité logistique port . mise garde commencer émerger société civil propos stratégie attractiviter . intervenir urbaniste indépendant 2002 assurer médiation administration riverain sujet évolution quartier central Barcelone , intégrer conseil municipal 2007 intervenir district «   vieux ville » . commencer observer signe décadence «   modèle barcelonais   » .comment avoir vous prendre conscience dérive ? prendre fonction , euphorie autour développement touristique ville . barcelone féliciter devenir destination touristique Europe , drainer année 8 million visiteur , secteur touristique contribuer hauteur 15 pourcent pib ville , etc. constater terrain beaucoup réjouir : propriétaire pousser locataire quitter logement vendre immeuble promoteur hôtelier , commerce pied immeuble investir mafia accueillir activité blanchiment argent , trafic drogue prostitution développer … 19ème siècle , Barcelone vouloir montrer monde industrie technologie . allier nous montrer   ? -ce expliquer décrochage citoyen ? écart administration citoyen creuser progressivement . période franquiste , rôle étudiant droit , économie architecture important sein « association voisin » . aider riverain rédiger pétition , exprimer besoin , organiser . coopération technique constituer force mouvement contrepouvoir . cours transition démocratique , capacité technique être capter administration . étudiant accompagner association être recruter service technique Barcelone . parti politique placer liste électoral personnalité visible sein association . , partir élection Pasqual maragall 1982 , conseil citoyen être mettre place dialoguer association . aboutir participation formel . association perdre temps capacité lutte . temps , administration transformer «   prise service   » . manière prise courant , délivrer service citoyen placer posture consommateur passif . administration devenir objet dister , bureaucratique incompréhensible citoyen . qualité politique produire diminuer conséquence . causer démission 2010 lier précisément phénomène érosion capacité contrepouvoir citoyen . désaccord maire époque , Jordi Hereu , sujet opération urbain estimai aller contre-sen intérêt habitant « vieux ville » . moyen , élire , faire valoir vision confiance , décider quitter exécutif municipal . mouvement voisin , symboliser malheureusement divorce administration citoyen . élection municipal suivre , 2011 , gauche perdre pouvoir profit maire centre - droit xavier Trias . processus décrochage mairie citoyen accentuer : nouveau municipalité commencer vendre pan entier patrimoine public , immeuble habitation loyer modérer . sentiment défaite commencer propager : qualité vie beaucoup diminuer , loger devenir compliquer chômage continuer augmenter . face , assister réaction mobilisation citoyen . , enjeu majeur Barcelone aujourd’hui reconnecter administration public énergie désir citoyen . reconstruir lien citoyen champ politique urbain ?   expérience apprendre démarche participation fonctionner urbanisme citoyen soutenir envier transformation sentir vie quotidien chose changer . primordial réussir mettre relation élément abstrait - stratégie urbain , économique , sociale - chose concret venir inscrire quotidien . ensuite , important figer rêve guide transformation urbain . , arriver administration barcelonais affirmer être devenir centre monde avoir atteindre but . citoyen percevoir projet collectif perdre enthousiasme amorcer déclin . habitant considérer élément fondamental construction politique urbain . apprendre devenir protagoniste devenir ville .   perspective , percevoir -vous rôle urbaniste ?   technicien , élire urbaniste indépendant , chercher construire espace politique faire converger autour projet commun personne concerner évolution territoire . , méthode intervention urbain structurer fil temps autour grand étape . consister repérer party prenant territoire . acteur évident , fréquenter quartier quotidien , acteur visible : police , banque , administration , etc. dépendre complexité espace . second étape amener groupe acteur reconnaître besoin sentir besoin . fin , rencontre groupe comprendre désir problème lier quartier . rituel initiation monde propre langage système perception . cours travail , important respecter vision groupe accorder autorité quelqu’ interpréter bien besoin . utiliser méthode visuel , carte , dessin , photographie , but cartographier désir conflit lier espace . superposer vision , rassembler groupe mettre évidence envie partager douleur communer . acteur prendre conscience problème , expriment manière , pouvoir résoudre . atelier ensuite organiser faire émerger idée action proximité susceptible résoudre problème constater . organiser rassemblement viser démontrer groupe acteur contribuer manière résolution problème . occasion , groupe signer contrat exposer engagement . étape viser entretenir complicité habitant . lorsqu’ parvenir , gagner : habitant prendre soin quartier assurer collectivement fonction vigilance . démarche donne finalement opportuniter habitant passer posture « consommateur » , réduire plaindre problème rencontrer , acteur coresponsable devenir quartier . éviter renforcement pouvoir agir acteur place quartier bloqu accès population ? vrai risque privatisation espace riverain existe . acteur politique mettre débat avenir morceau ville , adresser mobilisation riverain . forme clientélisme induire risque blocage . question quartier ferme aboutir métropole composer archipel «   gated communitier   » . ville tir énergie mélange mouvement . antidote privatisation devenir quartier consister ouvrir processus ville . lorsqu’ intervenir quartier situé part rambla Barcelone exemple , important chercher comprendre pensent attendre habitant quartier ville . concerner quartier . promener , acheter chose . souhaiter peut-être venir habiter . exemple , impliquer démarche technicien charge habitat . faire état besoin matière création logement social , personne impliquer projet urbain pouvoir réfléchir collectivement manière nouveau logement nouveau population pouvoir prendre place quartier . ensuite , marginal , dissident , acteur phase ville . travail faire sorte acteur avoir rôle jouer , apporter vision ville . cours travail repérage party prenant territoire , heurter toutefois complexité jeu acteur . passer beaucoup temps réaliser travail . précisément privatiser quartier , communauté riverain . consister contrat signer groupe impliquer démarche ? démarche consister démontrer capacité innovation prise risque projet initiative citoyen acteur capacité soutenir projet . exemple , coopératif habitant mettre place actuellement Barcelone , construire réseau échange service , solution transport vélo , mettre place équipement autogérer , etc. jeune origin projet . attendre rien administration , main . collectif capacité payer local . côté , propriétaire espace inutiliser , banque majorité cas . fonction devenir espace confiance enclencher processus coopération acteur . rencontre citoyen comprendre projet , envier faire , calcul économique , manque . intermédiaire propriétaire convaincre céder temporairement espace , forme gratuit loyer augmenter fonction avancement projet . contrat signer groupe vise matérialiser engagement partenaire . départ , charte traduire intention . donne lieu approbation politique agir signal permettre accélérer processus transformation urbain . réussir vous convaincre acteur institutionnel soutenir projet issu société civil ?   parcour aid jouer jouer rôle intermédiaire maîtrise langage : riverain , acteur économique , technicien , politique , etc. capable traduire idée , être comprendre univers , évaluer . expérience apprendre savoir reconnaître idée susceptible fonctionner . acteur institutionnel confiance comprendre fonctionnement ville . , réussir convaincre acteur financier engager processus . participer diagnostic exprimer problème : augmentation stock bâtiment inutiliser exemple , dégrader image ville entraîn in fine baisse valeur immobilier . finalement , travailler acteur . important impulser processus coopération acteur territoire . facile convaincre acteur politique engager lorsqu’ constater territoire mettre mouvement . rôle arrêter . intention initier dynamique coopération territoire permettre acteur approprier méthode dynamique pouvoir poursuivre accentuer temps . optique , mettre place formation distance adresse urbaniste , architecte , ingénieur , sociologue , artiste , etc. objectif préparer professionnel issu horizon large exercice métier d ’ «   activiste espace public   » . catégorie essayer développer . proposer étudiant formation , apprendre mobiliser acteur permettre maîtriser langage groupe associer . compétence clé consister structurer équipe rassembler sensibilité regard nécessaire dialoguer party prenant territoire . but accompagner émergence coopérative jeune professionnel capable mettre œuvre méthode intervention urbaine2 .lorsqu’ soumettre problème , particulier phénomène criminalité , habitant attendre résultat rapide démarche participatif mettre temps concrétiser . faire face tension ?   face phénomène criminalité , habitant ressentir angoisse lier sentiment impuissanc . important écouter reconnaître gravité situation . ensuite , falloir aider habitant prendre mesure complexité phénomène accepter idé résolution prendre temps . vite , fondamental montrer processus collectif mettre place impliquer habitant . quartier soumettre trafic droguer exemple , repérer cartographier carrefour installer dealer . organiser ensuite fréquence régulier fête citoyen niveau lieu . discuter mère craindre fils achètent drogue . inciter installer soir rue , travailler , discuter , tricoter , contribuer surveiller espace . action proximité déstabiliser dealer contraindre installer ailleurs . , redonner confiance habitant , prouver jouer rôle préservation quartier . face problème trafic drogu , prostitution blanchiment argent , toutefois devoir admettre reprise action proximité suffisant . problème lier réseau organiser échelle bien vaste . , intervenir processus dépasser périmètre quartier voir ville ?   élire charge district «   vieux ville   » Barcelone , observer complexité phénomène être soumettre imbrication fort dynamique local global . prendre conscience nécessité agir échelle large . temps , ressentir frustration représentant peuple , temps éloigné . démissionner regagner confiance citoyen . foi sortie administration public , besoin créer nouveau espace faire politique agir échelle dépasser quartier Barcelone . participer création «   parlement Citoyen3 »    but compléter organisation démocratique fonder représentation . commencer échelle Catalogne démarche étendre actuellement Espagne . espace contrepouvoir citoyen viser proposer nouveau loi parlement officiel , organiser consultation populaire mettre place assemblée citoyen donner support . espace mettre réseau constellation mouvement social travailler grand question concerner catalogne Espagne : lutte contre hypothèque immobilier , soutien économie social solidaire , protection modèle sanitaire public , question municipalisation eau , etc. action répercussion passer cœur territoire . parallèle , fonder «   Institut cartographie révolte   »    mobiliser mouvement social assembler populaire échelle Espagne . être trentaine personne animer «   parlement Citoyen   » mettre mouvement 1,5 million personne catalogne ! but «   bousculade politique   » manifeste aujourd’hui permette bâtir véritable culture politique Espagne . citoyen contenter voter parti . vocation donner moyen peser débat choix politique impacter quotidien .