évolution faveur égalité femme homme constituer phénomène majeur époque . pousser forme nouveau mobilisation , revendication lier genre interroger cœur identité individuel collectif , société pluralité norme entraîn fois émergence discours inédit résurgence valeur traditionnel . 
 fil dernier décennie , cadre juridique cesser évoluer favoriser égalité droit , fait ( loi parité politique exemple ) . autant , égalité réel atteinte domaine , salaire . , poursuite marche égalité passer nouveau avancée législatif travail obstiner mentalité , représentation pratique . sphère éducatif concerner chef , pratique managérial sphère professionnel , conception espace public urbain , projet porter institution association champ culturel sportif . 
 répondre enjeu métropole engager 2017 démarche « égalité femme - homme » couvrir bien interne ( mangement ressource humain ) externe ( politique public ) . 
 égalité femme - homme consensuel apparence . dernier année , revendication lien déploiement mouvement social LGBT+ multiplier , homme témoigner sentiment inéquiter naissant demander signifier « homme aujourd’hui » , repère fort république , principe mixité , remettre cause mouvement social opposer . 
 acteur public , convier faire apparaître nettement . falloir efforcer comprendre nouveau attente , décrypter clivage , créer condition dialogue , argumenter solidement choix … 
 dossier , direction Prospective Dialogue public mettre disposition ensemble étude sujet . publier opinion exprimer porteur cause . propos vif , parole respectueux . remercier accepter participer travail . 
 bon lecture ! 
 sommaire :   ■   Rapports femme sur homme espace public ■   Rapports femme sur homme : tendance et débat ■   traitement presse écrite # balancetonporc ■   revendication prendre compte vie intime sexuelle personne handicaper ■   Emmanuelle Santelli : « confinement exacerber disparité existant sein couple » ■   Point vue : Sophie Berthier , chrysalide ■   Point vue : Mireille ehrhardt Laura Olivieri , Collectif MeToo Lyon ■   Point vue : danièle Authier , FRISSE ■   Point vue : Margot Giacinti Fanny Lelong , Planning Familial Rhône ■   Point vue : Laurent Chauvin , centre LGBTI+ ■   Point vue : Michèle Vianès , Regards femme ■   Point vue : Anne Grumet , mouvement hf ■   Point vue : Olivia Sarton , Juristes enfance