, compétence construire nouveau cimetière relever commune , communauté urbain : grand Lyon , gérer délégation service public cimetière communautaire bron doter chambre funéraire crématorium , envisage t il développement compétence ? autant cimetière confronter problème saturation , nouveau contraindre environnemental évolution sociétal impacter organisation lieu : grand Lyon aborde t il devenir espace ? interview , catherine Michel apporter élément réponse question proposer piste réflexion devenir espace urbain mutation . 

 Pouvez vous décrire mission contexte intervenir   ? service public confier délégataire cadre procédure délégation service public . procédure principalement porter service compétent domaine concerner . exemple , service eau grand Lyon gérer délégation eau , direction voirie gérer délégation gestion tunnel direction propreté gérer collecte ordure ménager traitement . , service porter service dédier . cas chauffage urbain , golf , parc stationnement cimetière . direction « évaluation performance » travailler choix mode gestion ( délégation régie ) type délégation ( délégation entreprise priver , association , SEM possibilité ) . ensuite , confier gestion direction « Logistique bâtiment » agir gérer question lien bâtiment . précisément cadre gestion cimetière communautaire , mission consister fois contrat délégation service public assumer responsabilité incomber propriétaire : travail bâti aménagement nouveau espace , nouveau clairière espace cinéraire .   Concrètement , rôle répartir grand Lyon délégataire principale difficulter    rencontrer   ? délégataire vendre concession assurer interfac famille grand Lyon président grand Lyon signe contrat concession . informe régulièrement évolution situation disponibilité . exemple , jour , place disponible cimetière bron espace dédier personne confession musulman . être contraindre orienter demande cimetière Rillieux devoir particulièrement attentif évolution disponibilité garantir offre . , noter progression crémation demande place columbarium . situation devenir tendre , délégataire informe pouvoir engager travail aménagement nécessaire . falloir vigiler évolution . grand difficulter mode fonctionnement devoir systématiquement réagir face évolution anticipon . , savoir jamais vraiment prévoir bon aménagement investissement correspondant . question anticipation demande fois quantitatif qualitatif . projection , être amener adapter problème saturation court moyen terme évolution demande marquer augmentation demande personne confession musulman , grand majorité , auparavant inhumer pays origine , demande crémation correspondre actuel mode vie urbain économique . aujourd’hui intéressant utile grand Lyon développer faire vivre politique funéraire mieux anticiper demande , gagner cohérence échelle agglomération , rassurer grand Lyonnais garantie service public , régie délégation , respectueux .   , augmentation demande personne confession musulman crémation principale évolution être confronter . impact - espace   ? évolution traduire concrètement travail réaliser . dernier consistent principalement créer espace cinéraire columbarium cavurne abriter urne , clairière musulman . dernier ailleurs concevoir spécifiquement respecter exigence culte musulman . tombe positionner fonction orientation Mecque . , devoir aménager allée alignement tombe dernier disposer tête bèche . disposition impacter organisation lieu consommation espace nécessiter création aller supplémentaire tombe musulman accueillir aujourd’hui personne . penser consommation espace compenser espac libérer grand recours crémation . , utilisation cavurne , place columbarium dispersion cendre jardin souvenir autant choix consommateur espace . crémation représenter aujourd’hui 30 pourcent choix pouvoir penser progressivemer atteindre 50 pourcent base sondage réaliser échelle national . , absence projection fiable , rester registre supposition .   expliquer -vou grand Lyon    engager politique funéraire souci anticipation bon gestion espace compétence construire nouveau cimetière relever commune compétence ? , création communauté urbaine , sujet clairement définir . , texte époque indiquer communauté urbain compétence matière construction extension nouveau cimetière préciser extension cimetière existant entrer compétence , définir non précisément rôle commune communauté urbain cimetière crématorium . flou être propice véritable prise compétence domaine . ailleurs , jour bien chose être train évoluer , connaître aucun communauté urbain engager véritable politique funéraire . , gestion espace funéraire renvoyer évidemment mort sujet tabou attractif élu . capable mettre place politique quartier sensible , voyage habitat vivant , habitat final . grand Lyon , envisager cadre délégation service public gestion cimetière communautaire , bron Rillieux , responsabilité aménageur entretien extension . maintenir intéressant prise compétence marqué service nombre commune anticiper évolution cimetière retrouver face difficulté reporter grand Lyon . exemple , cimetière communal accueillir personne confession musulman question accueil impos grand Lyon . , cimetière confession juif aujourd’hui saturer . création nouveau cimetière non laïc interdire loi , devoir répondre nouveau demande . , aucun lisibilité besoin accueil personne confession demande bien particulier être habituer espace complètement dédier .   grand Lyon envisager -t il construction bâtiment cimetière existant accroitre capacité accueil créer    nouveau espace funéraire   ? somme . moment , tenter gérer mieux concession , programmer four bron faire face augmentation demande crémation recours possibilité extension cimetière bron .   , il préférable installer crématorium cimetière augmenter nombre four crématorium existant ? distinguer lieu crematorium cimetière . , trouver entreprise cadre délégation service public gestion cimetière communautaire , devoir faire porter appel offrir fois gestion cimetière crématorium intéressant délégataire . contrepartie construction gestion crématorium , établir délégataire contrat 25 an , durée nécessaire amortissement investissement . décision construction crematorium bron être prendre communauté urbain 1995 faire face saturation crématorium municipal Lyon . ailleurs mise fonction crematorium bron créer tension ville Lyon chiffre affaire diminuer temps manière tension persistent aujourd’hui . situation pouvoir amener penser service préférable , exemple grenobl montre solution service unique englober pompe funèbre non souhaitable . , intéressant garantir offre diversifier , qualité répondre famille difficulté économique , appuyer fois service public entreprise privé . PFI , pompe funèbre intercommunal , gérer crématorium guillotière compte ville Lyon service pompe funèbre concurrence fort société privé . inverse , société gestionnaire cimetière communautaire , saur , exercer métier pompe funèbre , facilit relation sain entreprise . répartition rôle éclaircir équilibre trouver intérêt famille .   chambre funéraire - implanter cimetière ? point vue , chambre funéraire relever service pompe funèbre . chambre funéraire espace dépose corps décès inhumation . intérêt lier cimetière . rare corps transporter chambre cimetière . généralement cérémonie religieux laïque inhumation crémation . question pose fortement lieu cérémonie religieux . statut lieu cérémonie civil exister . exister mairie salle mariage baptême , décès !   Faut il regrouper étape obsèque lieu ? ville , facile déplacer chambre funéraire , lieu cérémonie , cimetière . lieux endroit ville . , proximité lieux faciliter service vie famille . , salle cérémonie lier crematorium , chambre funéraire , maison retraite hôpital . difficile concevoir isolement chambre funéraire .   point vue , falloir il adapter cimetière répondre mieux culture demeurer espace laïc ? circulaire officiel conduire créer espace , carré , confession religieux . agir loi contraindre circulaire invite maire agir . maire libre agir entendent exemple , créer carré musulman cimetière . organisation espace , fonctionnement clairière développon paraître bien adapter réguler tension espace laïc espace confessionnel . cimetière accueillir monde , personne attacher religion . organisation cimetière question politique : souhaiter t on cloisonner contraire afficher volonté mixité vivre ensembl ? bien sûr , acceptation exigence religieux limite . culte musulman évoluer rapport pratique traditionnel . aujourd’hui exemple admettre inhumer personne cercueil personne caveau . évolution pratique israélite difficile juif habitude propre cimetière concession vendre condition autorité religieux . devoir acheter concession maire président collectivité difficilemer acceptable nombre personne confession . , cimetière obligatoirement laïc pratique devoir évoluer . discussion culte émerger compromis participer évolution .   clairière carré clairement affecter culte , il envisageable confier gestion culte répondre mieux demande personne confession juif   ? permettre gestion partager concession , falloir loi chang . aujourd’hui interdire . loi autoriser attribution famille individu . , association bouddhiste acheter concession cimetière bron mettre disposition personne association mettre porte faux communauté urbain , mettre difficulter . concession associatif , familial , enfant hériter concession , association . loi devoir évoluer , pouvoir effectivement envisager nouveau modalité affectation concession . - éviter incident vivre Rillieux Rabbin refuser inhumation acheter concession carré juif juif mère . situation créer beaucoup émoi famille être contraindre acheter vite concession ailleurs . toutefois , sûre simple multiplier vendeur concession répartir mission maire président culte . , devoir réfléchir , réfléchir port voile école menu cantine scolaire .   cimetière connaître tension espace public espace privatif concession appartenir , temps donner , particulier . gérer mieux tension ? cimetière bron être construire principe cimetière paysager , public fois venir recueillir , venir venir parc public promener , détendre , voire piqueniquer . fait , quasi totalité personne fréquenter cimetière venir inhumation recueillir . , parc Parilly proximité beaucoup attractif vocation parc public . , proximité explication . cimetière demeure lieu mort , France , mort partie vie . mort registre intime , chose partager . intérieur cimetière , relation espace public espace privatif difficile . exemple cohabitation bouddhiste offrir fête défunt pleurer . , organisation bien penser cimetière apaiser tension espace collectif espace privatif .   idée ouvrir cimetière ville offrir traversée , visuel accueillir nouveau usage irréaliste   ? idée permettre traversée éviter piéton faire long détour effectivement bel idée . , cohabitation usage révéler difficile . joggeur gêner personne participer inhumation dispersion cendre . , ouverture cimetière comporte risque vandalisme vol . clairière accueillir enfant cimetière bron , parent déposer souvenir , jouet peluche arriver être volé . , acte profanation hantise . non respect mort particulièrement douloureux développer réticence idé ouverture vœu famille espace fermé , protégé . commencer remplacer haut mur grille offrir transparence , vue , permettre éviter forteress cimetière mieux intégrer paysage urbain . , point vue , ouverture visuel faible impact idé ouverture grand appropriation cimetière .   contrainte environnemental conduire grand Lyon engager lourd traval cimetière bron . consister il précisément ? création cimetière objet enquête commodo incommodo porte nature terrain . grand Lyon être autoriser construire cimetière condition proposer caveau autonome préfabriquer , caveau étanche aérer grand Lyon construit louer famille . grand Lyon obliger concession caveau . caveau abriter bac poudre minéralise liquide équiper système ventilation faciliter fois décomposition corps évacuation gaz filtrer rejeter . disposition être contraindre éviter pollution terre nappe .    , fonctionnement crematorium respecter important exigencer domaine , matière filtrage fumée .   falloir il repenser organisation interne cimetière , oui partir principe aménagement ? cimetière espace mutation effectivement intéressant penser évolution , anticiper projeter nouveau . , manquer beaucoup imagination . , être échauder expérimentation être concluanter , caveau autonome sol ville sud France rencontrer problème technique . , sujet tabou , autoriser créatif , fort dommage .   art funéraire classique évolué . mériter il renouveler ? art funéraire misère navrant . , manque audac imagination face sujet sensible empêcher mouvement vraiment créatif . tombe grand majorité granit rose poli distinguer couverture céramique , poétique , original personnalisée . irion grand personnalisation , oser graph , oser couleur cercueil , revendiquer chose anonyme ?   