figure agriculteur presque concomitant long histoire art . 
 millénaire , artiste représenter travail terre , emploient . 
 corps , langage , gestuel : œuvre échapper cliché caricature , souligner méconnaissance métier agricole . 
 première époper humanité jusque dernier jeu vidéo mode , imaginaire agriculteur ( agriculteur ) raconter , miroir , propre rapport alimentation . 
  apparition agriculture précèd écriture . agriculture développer humanité sédentariser , subséquemmer écriture développer . , tôt , littérature emparer thème agricole . épopé Gilgamesh , «   domestication   » Enkidu sauvage ( mode vie grégaire nomade ) Gilgamesh civilisateur ( despote citadin agriculteur ) souligner prééminence culture sol élevage société chasseur - cueilleur protohistorique . fonction agriculteur - agriculture général - littéralement présente «   mythologie   » origine . temps , imaginaire agriculteur logiquement diversifier , fil évolution métier , pratique rôle société . il intéressant voir évolution figure , multiple facette , vision métier terre .   fermier nourricier idiot village   agriculteur être associer fonction nourricier , remplacer idée déesse type Terre - mèr précéder invention écriture . divinité agricole subsister ( trouver , pêle-mêle : demeter Grèce antique , Chicomecoatl aztèque , Shennong Chine osiris Égypte ) , transfert ider sens terre donne spontanément : humain , aide divinité , faire fructifier . fonction reconnaître Georges Dumézil fameux tripartition panthéon indo-européen . ordre social , fonction vite supplanter ( fonction sacerdotal guerrier ) , renvoyer travailleur terre fonction laborieux prestigieuse . , personnage agriculteur disparaître progressivement fiction antique occidental , rôle ailleurs tenir esclave , rappelle Aristophane assemblée femme , échanger Praxagora Blépyros . partir moment , déposséder pouvoir décisionnaire , agriculteur devenir personnage arriéré . généralement caractériser opposition personnage citadin , beaucoup commun . échapper tendance , isolé monde , fort accent perpétuer tradition abscons contemporain ville . exemple communauté reclus Summerisle , film The Wicker Man ( 1973 ) , pratique xx siècle sacrifice humain assurer bon récolte . berger recueillir fine équipe bronzé Ski ( 1979 ) chalet déguster spécialité local . déconnexion personnage paysan franchement benêt .          personnage simple   , naïveté voir critique mode vie citadin , simplicité agriculteur devenir sorte sagesse . Fontaine ( Ésope Horace ) explorer thème fable rat ville rat champ , critiquer vie cour , idéaliser vie province . représentation banquet paysan XVe XVIe siècle , devenir tard bambochade ( peinture eau - fort reprendre thème paysan , xviie XVIIIe siècle ) , peinte pieter Brueghel ancien , illustrer vie simple contrast débauche peinture bouffe italien - peinte cadre urbain , évidemment - époque . idéalisation retrouver exacerber partir fin xviii siècle , xix siècle , mouvement romantique , réaliste naturaliste . époque «   invent   » nature summum beau esthétique , loin création humain . garant terre , art mettre scène agriculteur quotidien miniature médiéval . exemple Jean-François Millet , glaneur ( 1857 ) Angélus ( 1857 - 1859 ) , montr geste mode vie paysan . penser , tard , tableau American Gothic , peindre Grant Wood 1930 , fantasme vie paysan représentant fermier côté fille . austérité personnage masculin invoqu évidemment rudesse travail agricole , idéal simplicité , renvoyer représentation tournant siècle , époque États-Unis frapper crise 1929 dust Bowl . période coïncid redécouverte tradition rural grâce développement anthropologie . partir travail Igor Stravinsky composer Sacre printemps , ballet marquant xx siècle mettre scène cérémonie Russie rural ancien . lent réhabilitation agriculteur marche , personnage enfermer préjugé : lorsqu’ peint , sale . lorsqu’ exprimer , vocabulaire limité . simplicité vie vouloir travail simple , pourtant loin cas . empêcher fiction imaginer univers agriculteur .      Jean-François Millet , glaneur , 1857 , Musée Orsay    monde ferme   , science - fiction créer univers . fermier disparaître , cause folie homme , science parvenir remplacer humain machine . cas , soleil Vert ( 1973 ) bon exemple : épuiser ressource terre , humain consommer aliment industriel artificiel . monde , apparenter agriculteur ouvrier , transformer matière organique nourriture . Demain chien ( 1952 ) , clifford D. Simak , illustrer cas . nouveau recueil , intituler ville , planète entrer nouveau ère . grâce maîtrise énergie nucléaire , humanité voyager rapidement , disposer propre ferme hydroponique automatiser . terre perdre statut nourricier , vivre bon , rendre concept ville obsolète . automatisation accroître agriculture devenir ailleurs rapidement problème ampleur , rendre exemple humain apathique contrôler machine WALL - e ( 2008 ) , voire complètement stupider Idiocracy ( 2006 ) , arroser champ boisson énergétique ( ! ) .cett disparition agriculteur traduire inquiétude animer créateur époque : transition démographique , peur nucléaire ( être pleine guerre froid Soleil Vert Demain chien ) , progrès robotique … mettre fin ordre agricole établir millénaire tôt . évidemment , perspective peur , disparition paysannerie signifier purement simplement fin humanité . craindre subsister , apparue , crise climatique . représenter agriculteur aujourd’hui ?          agriculteur fiction aujourd’hui : personnage multiple   révolution industriel , grâce mécanisation développement chimie , agriculture devenir productiviste . petit petit , fermier évoluer champion capitalisme ingénieur . transforme technique , champ , animal , tirer maximum nourrir population croissant . logique retrouver jeu vidéo farmvill Farming Simulator , agriculteur incarner optimiser exploitation produire vendre . , exploitation devenir usine nourriture . agriculteur devenir chef entreprendre , voir manga Silver Spoon , sensible réaliste exemple précédent . présenter jeune Sapporo intégrer lycée agricole , band dessinée préoccuper question disparition métier filière . thématique présent représentation paysannerie actuel : urbain arriver campagne raison x , reprendre exploitation agricole . retrouve exemple jeu Stardew Valley ( 2016 ) film lier ( 2017 ) . idéau ( agriculture propre raisonnée ) heurter contrainte métier ( nécessaire productivité maintenir exploitation flot , concurrence géant agricole , etc. ) refléter nouveau fois réalité agriculture aujourd’hui . thème crise sanitaire ( petit Paysan , 2017 ) , manipulation génétique ( épisode récolte Enfer Simpsons ) désertification rural ( trouver beau , 2006 ) aborder fiction . résulter personnage actuel agriculteur beaucoup complexe représenter commencement . connecter monde extérieur , montrer bienfaiteur ( nourrir population aliment sain respectueux environnement ) , ingénieur froid ( automatisation tâche , exploitation extensif ) . modèle évidemment miroir déformant réalité , nuance mise . , évolution agriculteur personnage multidimensionnel souligner bien intérêt croissant profession , manger , impact environnement .      utopie agricole contemporain jeu vidéo Stardew Valley ( ConcernedApe )  