fédération œuvre Laïques défendre 1920 rhône éducation populaire , égalité accès pratique éducatif , sociale culturelle coup , laïcité valeur fondamental . transmettre valeur activité développer niveau éducation loisir . valeur confronter aujourd'hui individualisme consumérisme ambiant . interview Bruno Blanc-Brunat , secrétaire général , Francine Delaigue , Jacques Noclin , vice-président education vacance sur loisir sur patrimoine fédération œuvre Laïques . 

 Pourriez -vous , mot , rappeler fédération œuvre Laïques Rhône ? fédération œuvre Laïques Rhône composant départementale Ligue Enseignement . exister rhône 1920 . fédérer 700 association département Rhône compter 70 000 adhérent . agir principalement associatier lien école public ( Amicales laïc , école , etc. ) fédération apporter assistance administratif technique . fol porte action propre usep ( Union sportif enseignement degré ) ufolep ( Union français œuvre laïc éducation physique ) proposer activité sportif . porte action ufoval ( vacance ) constituer gamme complet activité enfant , adolescent , jeune famille vacance classe découverte scolaire élaborer partenariat education national . travers activité , valeur porter fédération œuvre Laïques Rhône ? essayer -t lui transmettre enfant jeune ? réclamer valeur porter éducation populaire . lutte contre inégalité accès pratique éducatif , sociale culturelle enjeu majeur permanent . objectif général viser faire sorte devenir citoyen capable réfléchir . référer principe fondateur citoyenneté , laïcité solidarité . citoyenneté recouvrir autonome , responsable acte , capacité exercer pensée critique . apprendre exerce , domaine éducation contre racisme , défense environnement , pratique culturel pratique sportif cadre associatif autant vecteur construction futur citoyen . fol Rhône conçoit action éducatif construction futur citoyen côté école républicain . laïcité , valeur civilisation principe droit figurer constitution , baser reconnaissance égal dignité humain . fol Rhône efforcer action quotidien valeur monde idée , faire vivre pratique éducatif pédagogique mettre action secteur . , solidarité devoir moral . viser universalité . mieux vivre ensembl . projet fédération œuvre Laïques valeur porter - transmettre enfant jeune ? , secteur activiter posséder projet pédagogique . projet décliner , secteur activiter , âge enfant ( etc. ) , projet valeur fondatrice action fédération . forme ensemble cohérent . , posséder , activité , large secteur destiner formation animateur ( bafa , BAFD , etc.).Or , former jeune non maîtriser obtenir qualification , transmetton valeur croire – citoyenneté , laïcité , solidarité . recruter séjour animateur former , pouvoir transmettre valeur enfant jeune . Concrètement , activité , poser exigence valeur . exemple , défendre principe mixité social . arriver , face comité Entreprise demander organiser séjour souhaiter enfant milieu homogène , défendre souhait mélanger enfant origine social culturelle . exemple : site côtoyer organisme vacance , repérer différence exister fol nature activité proposer : offrir visite culturelle , découverte produit terroir , orienter activité consommation . , travers formation principe , travers organisation séjour activité proposer , créer « esprit maison » transmettre enfant jeune colon . ailleurs , rare revenir anner année . , devenir - tard animateur fol ! ailleurs , développer action correspondre pleinement projet , semaine éducation contre racisme , opération « jouait fraternel » , projet solidaire développer adolescent jeune , etc. cœur valeur porte . autant , -t il évolution difficile transmission valeur ? exemple , aujourd’hui , choisit on fol représenter terme valeur , activité proposer ? vrai , 20 30 an , évolution . , parent choisir fol faire partir enfant vacance , connaître fol valeur projet proposer correspondaient pleinement . savoir fol complémentaire école républicain . soutenir citoyenneté , laïcité solidarité . systématique aujourd’hui parent enfant jeune choix fonction activité proposer . , jeune aujourd’hui souhaiter partir vacance vacance faire voile , trouver séjour adapter offre , savoir proposer projet éducatif organisme connaître fol . autant , fois séjour , bien compte fonctionnement voir ailleurs , valeur porter bien présent . force fréquenter proposer partager valeur . -ce , , expliquer changement profond confronter beaucoup fédération éducation populaire ? facteur expliquer évolution . entrer société beaucoup individualiste investir manière collectif . témoigner association rencontr difficulté important mobiliser bénévole . entrer manière collectif , difficulté faire partager projet valeur . particulièrement marquer jeune participer instance associatif . adhérent moment , pratiquer activité , impliquer structure . société ailleurs beaucoup général . facteur explication , lier , résider individualisme , société davantage consumériste . vacance , choisir , comparer coût , acheter , vraiment regarder fond , nature activité proposer . combat point vue , réaffirmer valeur , tenter transmettre . distinguer profondément organisme commercial vacance , force aujourd’hui pouvoir mettre croire , valeur . ailleurs , jeune engager projet nature solidaire bien !