rappelant être principal enjeu conférence party changement climatique 1995 , auteur revenir avancée positif cop 21 , ambiguité question suspens attirer attention rôle majeur ville région jouer engagement nation . 
 tenir Paris mois décembre 2015 , 21ème conférence party changement climatique terminer signature accord partie presse spécialiste empresser qualifier historique[i ]   vite , pourtant , voix discorder entendre , mettre limite contradiction accord pessimiste comparer véritable mascarade[ii].   : triomphe précédent … échec cuisant   ? certainement extrême falloir situer bilan cop 21 . résultat mitiger Guardian résumer phrase : «   comparaison , accord miracle . comparaison devoir , désastre.[iii ]   » Rio Paris , passer kyoto Copenhague   : rappel contextepour comprendre raison divergence point vue , falloir souvenir contexte inscrire 21ème conférence party . signer 180 chef etat Gouvernement réunir 1992 sommet terre Rio , convention cadr Nations - unie changement climatique inviter pays mettre œuvre «   stabiliser concentration ge atmosphèr niveau empêcher perturbation anthropique dangereux système climatique.[iv ]   » Ratifiée an tard , convention entrer phase opérationnel forme cycle négociation engager party signataire réunir année entendre moyen permettre atteindre objectif convention . contexte marquer fort réticence part pays Sud , conférence party ( COP1 ) aboutir 1995 forme consensus   : temps , pays industrialiser devoir fixer objectif réduction émission gaz serre ( ge ) . principe traduire an tard Kyoto , COP3 , signature protocole pays industrialiser engager baisser émission ge 5 pourcent horizon 2012 ( rapport 1990).dan esprit plupart observateur , clair protocole kyoto étape , inévitablement , devoir prolonger répondre question laisser suspens «   2012   » . date , tête falloir : -           renouveler objectif pays industrialiser inscrire perspective réduction beaucoup drastique émission ; -           faire entrer protocole pays Monde , inclure particulier pays émergent nouvellement industrialiser , éviter «   transfert carbone   » pays nord ( soumettre objectif ) pays Sud ( protocole ) ; -           entendre mise place organisme international charger faire respecter objectif , idéalement , - contraignant . agenda COP15 , organiser 2009 Copenhague . malheureusement , souvient , Copenhague être échec retentissant . défi susmentionner , aucun être relever . accord rédiger in - extremis Copenhague , retenir final élément   : création «   fonds vert   » viser aider pays Sud faire face défi changement climatique   ; choix laisser etat fixer propre objectif volontaire , pouvoir devenir juridiquement contraignant partir 2015 … moment cop21.le verre moitié plein cop21 … compléter élément contextualisation cop21 , falloir ajouter situation géopolitique veille conférence guère favorable : absence organisation mondial environnement , agir Paris trouver consensus inclure etats-unis ( congrès majorité républicain largement climato - sceptique ) , Inde ( diriger gouvernement pro-industrie sensible enjeu climatique ) , pays pétrolier ( hostile régulation ) pays vulnérable ( réclamer engagement part pays riche , forme compensation aide financier ) . compte-tenu contexte hostile , comprendre mieux accord Paris considérer succès . mobilisation international relancer – , falloir reconnaître vertu cop21 parvenir accord ensemble party , réunir ensemble nation processus négociation viser explicitement réduction émission ge – gagner échec Copenhague craindre enlisement définitif négociation .   objectif global ambitieux … inattendu –    second point positif concerner précisément réactualisation objectif , accord Paris vise contenir    «   élévation température moyenne planète nettement 2 degré c rapport niveau préindustriel poursuivre action mener limiter élévation température 1,5   degré c rapport niveau préindustriel .   » accord réaffirmer objectif 2 degré c acter cours précédente cop , pression pays vulnérable , considérer plafond préconiser viser 1,5 degré c réchauffement . mieux , parvenir , accord Paris fixe point mire «   plafonnement mondial émission gaz serre meilleur délai , ( … ) opérer réduction rapidement ( … ) parvenir équilibre émission anthropiquer source absorption anthropiquer puits gaz serre cours moitié siècle .   [ v ] » , agir atteindre niveau mondial neutralité carbon courant second moitié 21ème siècle . objectif chiffrer pays régulièrement réactualiser hausse – objectif global supposer engagement national matière réduction émission ge . évidemment chose devenir général difficile . , fois , quasi totalité pays produire occasion cop21 engagement – fameuse INDC   : intended Nationally Determined contribution .   , accord prévoit contribution objet non suivi ( obligation etat compte avancée ) réactualisation quinquennal engagement progressivement compatible objectif mondial citer haut . an partir 2020 , etat devoir réactualiser hausse engagement , tandis scientifique GIEC produire régulièrement modélisation estimer impact effort proposer etat .   objectif financier conforter – accord Paris conforte engagement Copenhague matière transfert fonds pays riche pays pauvre , aider - financer fois effort matière adaptation changement climatique maîtrise émission . considérer 100 milliard us$ annuel promettre horizon 2020 non objectif , valeur plancher .   porte société civil – , processus ouverture société civil amplifier renforcement plan action Lima - Paris , initiative viser favoriser échange expérience bon pratique acteur société civil montrer multiple facette concrète transition post-carbon . dynamique appuyer plateform nazca , égid Nations - unie , recenser engagement prendre millier organisation travers monde[vi]. manière avouer Nations jouer peut-être rôle moteur attendre   ? … verre moitié vide dernier point souligner point accord Paris ambigu . ambitieux objectif long terme , pourtant beaucoup timide court terme … amener observateur penser pression continuer nation montrer hauteur . engagement loin compte – indéniable   : décalage objectif global engagement etat abyssal . Sylvestre Huet , négociateur oublier réalité scientifique   : état actuel connaissance , inerti système climatique , «   hara - kiri général respecter 1,5 degré C.[vii ]   » Pire , négociateur entendre objectif inatteignable remettre engagement , savoir pertinemment dernier mettaient planète trajectoire 3 degré c … agenda négociation prévoir obligation renouveau contribution 2025 . véritable schizophrénie ong scientifique manquer dénoncer . engagement non contraignant – raison inquiéter autant grand , non engagement national prendre Paris hauteur objectif , pire   : flou , , non contraignant   ! polémique entretenir média autour «   shall   » «   should   » article 4 accord Paris résumer merveill situation   : question etats-unis engager , objectif vague tendance baisse émission . conditionnel mise concerner engagement matière émission ge . notent Christian Losson collègue , «   traduction accord législation domestique etat ,   2016 , donner vraiment niveau contraindre . entrer vigueur   2020.[viii ]   » , absence organisation mondial charger faire respecter engagement , aucun sanction international envisager . secteur oublier – motif insatisfaction   : émission gaz serre secteur aviation transport aérien bonnement passer trappe . représentant pourtant 8 pourcent émission mondial , taux croissance impressionner , secteur pouvoir représenter 39 pourcent émission global ici 2050   ! mot énergie fossile – cynique , absence énergie fossile accord laisse rien présager bon . représentant tiers émission ge mondial 80 pourcent énergie consommé Monde , énergie fossile devoir quasiment disparaître paysage énergétique cours prochain décennie . parvenir objectif 2 degré c , estime falloir 80 pourcent réserve pétrole , gaz charbon   : terre   ! comprendre pays pétrolier multinational énergie fossile refuser envisager avenir . souligner Sylvestre Huet , malheureusement part majorité gouvernant – doute citoyen – monde , largement obnubiler croissance économique meilleur carburant être énergie fossile   : «   croire agir problème faiblesse gouvernement voir vis industriel relève faux pist » écrire journaliste Libération . «   différence essentiel niveau vie européen   sénégalais ( … ) correspondent écart consommation énergétiques.[ix ]   » passer énergie fossile compliquer . preuve lendemain signature accord Paris , plupart journal enthousiasmer voir prix litre gasoil passer barre symbolique euro … tandis presse régional sauter occasion indiquer lecteur trouver station essence chères[x].   remplir verre   ? verre cop 21 moitié plein . disposition prendre possibilité etat remplir verre ... vouloir bien . forcer faire ? association environnemental , doute   : idé organisation mondial environnement définitivement abandonner , société civil faire pression gouvernant montrer voie . Greenpeace , exemple , «   conclusion semaine onusien clair   : décideur provoquer changement , suivre changement provoquer société.[xi ]   » présent Paris , ville région doute rôle majeur jouer processus . échelle démonstration changement concret convaincant . signe encourageant , 2400 ville région – métropole Lyon – inscrire engagement plateform nazca . ambitieux volontaire gouvernement national , représentant autorité local équivoque Paris : matière politique climatique , «   nation écouter ville disent.[xii ]   »