entrepreneur être figure iconique , incarner personnalité commun , capable grand idée animer goût risque . vision entrepreneuriat , réserve capacité entreprendre individu extraordinaire , aujourd’hui largement discuter commenter . 
 Sarah Sarasvathy , entrepreneuriat exercice éminemment social collectif accommoder finalement bien ressource ider départ changement regard impact percevoir frein entrepreneuriat . 
 étude point nouveau manière entreprendre travers question mettre évidence tendance jour caractériser figure entrepreneur . 
 sommaire :   Décryptage ●   changement regard entrepreneuriat ●   transformation travail réinterrogent statut entrepreneur salarié ●   entrepreneuriat investit nouveau champ économique   ●   paradigme entrepreneurial effectuationQuestions1 . demain , entrepreneur ? 2 . éducation entrepreneuriat ? 3 . disrupter faire disrupter ? 4 . fin business plan ? 5 . repositionnement offrir accompagnemer entrepreneuriat ?   6 . espace collaboratif , nouveau vitrine ville entreprenant ? Interviews ●   Philippe Silberzahn , professeur entrepreneuriat , stratégie innovation   EMLyon Business School chercheur associer École Polytechnique ( CRG) ●   Julie Fabbri , professeure assistant EMLyon Business School chercheur associer   centre recherche gestion école polytechnique Paris - Saclay ( i3-crg )   