dernier décennie être marquer multiplication service priver initiative mobilité , évolution terme mobilité expérimenter « rue demain » modifier cadre espace public . travers 4 cahier aménagement ville , cohabitation usage , économie rue question mobilité , découvrir espace réguler . 
 croisement point vue permettre mieux comprendre jeu autour valeur économique espace public rue ? analyser stratégie opérateur , replacer double transition numérique écologique , cahier 3 révéler valeur stratégique trottoir encombré , implication collectivité . 
 Sommaire   introduction - entrée analyse stratégique opérateur / rue1 . constat - foisonnement opérateur / rue : illustration portraits1.1 . engie Solutions , rue gérer « hyperviseur » 1.2 . Colas , infrastructur devenir dynamique1.3 . « ruche Oui » , nouveau mode alimentation impacter rues1.4 . uber , plateforme opérer rue vouloir devenir « super-apps » 1.5 . tier , plateforme mettre empreindre carbone coeur proposition valeur1.6 . google Maps Open Street Map , pouvoir carte1.7 . zenpark , modèle « airbnb » appliqu parkings1.8 . monkeyparking , sous-utilisation rue repérée1.9 . plume labs , mesure distribuée1.10 . Providif , boîte ( lettre , légume , vélo , ballon , etc. ) multiplier rues1.11 . lulu rue , concierge trouver rue non immeuble1.12 . alchimiste , traitement déchet devenir distribuer « cool » 1.13 . bro , lorsqu’ falloir rafraîchir citadin rue légumes1.14 . running , piéton chaussure abonnement1.15 . Tranzito , smartphone rue , poche=2 . tendance   - transition écologique numérique , multi-couche , usager - centriqu écosystémiqu : rue évoluer opérateurs2.1 . foisonnement d ’ opérateur / rue lier transition écologique numérique2.2 . foisonnement opérateur invite distinguer couche rue2.3 . opérateur positionnement usager - centrique2.4 . opérateur inscrire logique écosystémiques3 . signal fort – Zoom opérateur « curb managemer » , rue devenir rare3.1 . « curb managemer » : définition état lieux3.2 . opérateur curb management3.3 . curb managemer : pratique voie structuration3.4 . curb management rue demain3.5 . Enjeux prospectifs4 . projection – rue , secteur voie disruption ? 4.1 . facteur disruption fonctionnement rues4.2 . rue géré délégation service public ? 4.3 . rue pur gestion priver ? 4.4 . rue demain : gratuite payante ? conclusion