campagne numérisation fonds ancien bibliothèque municipal Lyon google démarrer ! événement , révéler bouleversement profond induire basculement mémoire ère numérique , susciter vif polémique , dessiner mode organisation espace public connaissance , voire vision philosophique monde , trancher . 
 acteur mémoire appréhender il changement paradigme mémoire culturel classique mémoire numérique ? anticiper effet tsunami mémoriel ? 
      démarrage campagne numérisation masse fonds ancien BmL , bibliothèque municipal Lyon , Google , fin décembre 2009 , susciter vif polémique , part brandir spectre «   privatisation connaissance   » . créer formidable électrochoc France , témoigner article presse , tribune prise position multiplier sujet hiver .   1ère bibliothèqu français contracter Google , bml mettre pied plat révéler phénomène largement engager , amplifier dizaine année : mémoire ère numérique chang paradigme . numérique entraîn passage mémoire stock , forcément borner capacité cerveau taille espace physique conservation , mémoire flux , extensible espace temps , dynamique , monde alimenter . conséquence : modèle traditionnel connaissance , type vertical hiérarchiser ,    dimension thésaurisation , passer , , modèle horizontal , volontier déréguler , dimension interactif communicationnel croissant . montrer entretien réaliser dossier , changement paradigme mémoire révéler fracture – philosophique , voire idéologique - , tenant modèle connaissance ( traditionnel constructiviste ) . vision monde tranchée opposer .   numérique , nouveau enjeu autour mémoire apparaître , terme    conservation , diffusion , partage , médiation , partenariat public / privé . changement peut-être révolutionnaire arriver imprimeri 16 siècle – urgent saisir grand échelle . acteur mémoire appréhender il transformation anticiper il évolution venir ? bibliothécaire , archiviste , universitaire , entrepreneur agglomération lyonnais esquisser contour mémoire demain : inflationniste , démocratiser , dématérialisée , collaboratif , mutualiser , appeler doute nouveau mode régulation nouveau médiation . généralement , nécessiter nouveau politique mémoire , souhaiter interventionniste conception philosophique , voire idéologique , animer . précision sémantique : mot mémoir prendre acception : neurobiologique ( processus cognitif ) , collectif ( histoire ) , personnel ( souvenir ) . employer ici sens basique « stockage information connaissance » , reprendre informatique électronique . Evénement : mémoire devenir question central croisement multiple discipline : dernier entretien serre sur Coppens organiser Doc forum Lyon consacrer thème « révolution mémoire » réunir éminent spécialiste discipline science dur ( mémoire univer ) science humain ( mémoire homme ) . retransmission vidéo entretien visible site internet entretien : entretien Michel serre sur Yves CoppensACTUALITÉ    : polémique Google - bml : spectre mémoire privatiser   Pacte diable accord gagant - gagnant     juillet 2008 , conseil municipal Lyon vote attribution marché numérisation partie fonds ancien bml Google année discussion enflammé . 2006 , adjoint Lyon marché public , Vert etienne Tête , dénoncer dossier qualifier «   docteur Jekyll mister Hyde : face visible intéressant : horreur … ( … ) patrimoine bibliothèque devenir propriété Google   » . tribune accordée Monde 2009 , p - dg INA Emmanuel Hoog évoquer «   pacte faustien   » . fi «   diabolisation purement idéologique   » , Patrick Bazin , directeur BmL , défendre accord pragmatique modèle «   gagnant - gagnant   » .car côté , signant bibliothèqu français ( deuxième richesse fonds ) , Google accroître attractivité auprès internaute annonceur augmenter nombre diversité collection présenter programme «   google recherche livre   » . valoir bien investissement évaluer 60 million euro … , bml doter , an gratuitement , bibliothèque virtuel mettre siècle réaliser épuiser quémander maigre financement public consacrer numérisation , réserver bnf. «   falloir prendre retard moment nouveau dispositif appropriation information connaissance mettre place échelle planétaire . siècle , prendre relais , attendant , échiquier culture évolué . , fin 15 16 siècle , face apparition imprimeri , «   urgent attendre   »   !   » plaider Patrick Bazin . bibliothèque Lyon , intérêt multiple : numérisation assurer conservation fonds limiter maniement – principal source dégradation . accroître démocratisation accès connaissance , partage information , mise disposition gratuit grand nombre , œuvre patrimoine universel , cœur mission bibliothèque . assurer visibilité ouvrage bml , , favoriser grand présence ouvrage francophone toile . modèle lyonnais contre modèle français ?     pourtant , partenariat public / privé manquer susciter vif controverse France . contractant Google , bml , pragmatique volontariste , créer précédent pays , France , afficher doctrine «   idéaliste   » , ouvertement hostile google favorable alternative public franco - européen . Jean - Noël Jeanney , directeur bnf 2002 2007 , théoriser position essai célèbre : google défier Europe : plaidoyer sursaut paraître 2005 ( édition nuit ) . dénoncer risque diversité culturel monopole numérisation entreprise commercial priver accorder poids écraser langue anglais organisation document moteur recherche repose algorythme secret influencer publicité . lancer appel contre-offensive européen , forme bibliothèque numérique européen , multilingue , gratuite organiser transparent . obtenir soutien institution européen , bnf travailler bibliothèque numérique européen baptisé Europeana , version définitif être mettre ligne novembre 2008 .    emblé , site « bugger » écart incurie technologique initiative but présomptueux inévitablement suscité sarcasme .    «   idéologie aucun efficacité , devenir ridicule . envisager pluralisme travers partenariat public / privé   » estime xavier Selle , directeur Rize , centre Mémoires société Villeurbanne . tentative , Européana , davantage portail culture européen , véritable bibliothèqu numérique , vogue prototype prototype … controverse bouger ligne     contexte , accord conclure Lyon google susciter fort électrochoc acteur monde savoir mémoire France . grandement contribuer faire bouger ligne . initiative lyonnais doute étranger annonce , président république , octroi , enveloppe grand emprunt , 750 000 euro consacrer numérisation patrimoine écrire – malheureusement largement voire totalement fléché bnf. ailleurs , rapport Tessier commander ministère culture rendre mi-janvier 2010 adopter position mesurer .    préconiser optimisation Gallica , évolution Européana partenariat acteur priver ( Google ! ) mieux négocier , équilibré , fonder échange fichier numériser . étayer propos , commission Tessier livrer analyse critique accord contracté ville Lyon Google .    principalement viser : clause exclusiviter , durée ( 25 an ) juger «   excessif   » formulation «   imprécise   » «   limitation explicite   » «   brider initiative bibliothèque   » partage fourniture      contenu numériser tierce party , public . devancer critique , ville Lyon rendre public fin novembre courrier google préciser limiter clause exclusiviter . ville Lyon communiquer «   cahier clause technique particulier numérisation mise ligne internet fonds ancien bml   » , injonction CADA , commission Accès document Administratifs , être saisir journaliste livre Hebdo .   " mémoire " ?   risque inflation mémoriellel changement paradigme mémoire faveur numérique – passer mémoire stock mémoire flux – entraîner incroyable extension domaine mémoire : mémoir , conserver . «   mémoire   » conjuguer , 25 an «   commémorite aigu   » chronique : «   assister revendication mémoriel conflit mémoire important . politique répondre demande commémorer   » souligner Valérie Haas , maître conférence psychologie social Lyon 2 , membre grep , groupe recherche psychologie social .dans court pamphlet Oubliez moi ( 2009 , édition mauvais graine ) , Franck Pavloff dénonce humour cavalcade commémoration marquante futile . livre   Mémoire année zéro ,   Emmanuel Hoog , p - dg INA , Institut national audiovisuel analyse bien phénomène expansif . estime être guetter «   inflation mémoriel   » créer «   bulle   » déboucher véritable krach , chaos , condamner éternel présent conscience historique . , faire face inflation mémoriel ? garde bien trie , ? mémoire accumulation élimination   ?     INA , Institut national audiovisuel , charge dépôt légal audiovisuel public français , trancher . «   conserver coûter cher sélectionner   » expliquer p - dg Emmanuel Hoog . INA enregistrer ensembl «   flux   » télévision radio public poursuivre numérisation ensemble mémoire analogique ina , , condamner disparaître . «   être produire téler 60 an passer prochain génération . unesco estime 80 pourcent mémoire radio télé mourir prochain année   » expliquer -t il .    cas mémoire audiovisuel public français devoir entièrement numériser ici 2015 . fin octobre 2009 , 432 000 heure téler , 18 000 heure pôle sud-est ina 232 000 heure radio ( 104 000 heure sud-est ) numériser partie accessible grand public sitede Ina . service archive document administratif , habituer long date produire «   mémoire élimination   » , procèdent . «   élimine 90 pourcent production document ! méthodologie statistique ensuite , partir préconisation commission réunir professionnel , exemple magistrat identifier affaire marquer temps   » expliquer xavier Selle , directeur Rize . , «   possibilité technologique permettre garder donner illusion coût constituer leurre   » . avis partage Anne - Catherine Marin , directrice archive municipal Lyon «   ensilage future cave numérique représenter grand risque perte complet mémoire , illusion conserver   » . , donnée électronique , papier , obliger sélection anticipé    «   donnée numérique , falloir déterminer sort document création information non repérer origine perdre . rôle flécher amont destination final : conservation fin patrimoniale destruction expiration délai légal . faute , mémoire perdre   !   » .Les technologie numérique imposer service archiver travail prospective anticipation accroître , cœur projet . archive double mission «   transmettre aujourd’hui mémoire hier temps constituer mémoire demain » résumer Anne - Catherine Marin . -ce faire mémoir demain ? , justement , déterminer faire mémoir demain ? facile , mémoire , évidente dimension politique , «   fluctuante , changeant : fonction temps , porte intérêt aspect . intérêt revendication mémoire mettre   » rappeler Valérie Haas , maître conférence psychologie social Lyon 2 ,    considérer sujet bien trop sensible source manipulation confier spécialiste , histoire science social . xavier Selle , «   réflexion vraiment scientifique , anthropologique , sociologique , , citoyen .   » xavier selle dirig structure original , vouloir ville Villeurbanne : Rize , centre Mémoires société , naître «   prise compte importance phénomène mémoriel réalité social   » «   enjeu politique citoyenneté   » .La question droit oubli     trancher vif mémoire exponentiel , question «   droit oubli   » remettre avant-scèn . «   absolument question création habea corpus numérique poser , question droit oubli organiser .   » assurer   Emmanuel Hoog , pdg ina . auteur   Mémoire année zéro envisager principalement droit oubli donnée personnel . - largement diffuser toile ( Twitter Facebook ) exploiter fin commercial ( identification cible publicitairer type requête effectuer moteur recherche ) voire social ( consultation profil Facebook entretien embauche ) . «   Demain , citoyen dire ! idée pouvoir droit Internet , droit gestion mémoire propre histoire faire chemin .   » prévoir Emmanuel Hoog . constater ailleurs «   grand société net Microsoft , Yahoo Amazon commencer proposer rythme serrer écrasemer donnée .   » ailleurs , création " droit oubli numérique " objet proposition loi sénatorial porter sénateur Anne - Marie escoffier Yves Détraigne . question être débattre récent vote assemblée national   Loopsi 2 , loi orientation programmation performance sécurité intérieur . Patrick Bazin , directeur BmL , «   réserver rapport traçabilité généraliser , mordre terrain priver   » . pourtant , doute pouvoir ériger règle matière , «   décréter oublier   » . , modèle mémoire biologique , expliciter neurophysiologiste   Marc Jeannerod neurologue Bernard Croisile , «   usage , - - effectuation parcours personnel , chose renforcer ( mémoriser ) disparaître ( oublier ) .   » passer individu groupe , question droit oubli pose davantage problème . «   croire possibilité oubli volontaire , cas groupe . oubli groupe social , , manière , effacement trace passé , non transmission exemple . droit , davantage imposition . , droit oubli lier danger manipulation : oblitérer , reconstruire valoriser mémoire   » estime   Valérie Haas , chercheure psychologie social . mémoire virtuellepour instant , mémoire largement hybride . continuer évidemment fixer support physique déployer cesse davantage support numérique . coexistence type support mémoire devoir perdurer . 20 , 30 , 50 an ? génération cas , usage traditionnel profondément ancrer . archive : mémoire papier     archive doute première basculer mémoire intégralement papier . 2008 , Rize Villeurbanne archive municipal Lyon ailleurs organiser conjointemer exposition inviter artiste contemporain    «   imaginer    mémoire papier   » . «   concerner archive , croire volontiers mémoire papier , ici 10 15 an   » prévoit xavier Selle , directeur Rize . document administratif donnée indépendant support ; archive ailleurs multi support . , ore , largement dématérialiser , expliquer Anne - Catherine Marin , directrice archive municipal Lyon . «   dématérialisation galopant , modernisation etat collectivité territorial , beaucoup document produire heure actuel forme numérique , bien administration public sphère personnel priver . ( … ) loi 2000 document électronique signature électronique conférer valeur preuve écrire support électronique écrire support papier . évolution fondamental droit preuve créer condition développement dématérialisation . falloir mettre situation conserver manière électronique document produire manière électronique sens actuel évolution administration société .   » frein évolution : problème signature numérique . crypter , trouver moyen technique faire migrer – migration assurer conservation document . chercheur travailler activemer ! lire entretien Anne - Catherine Marin , directrice archive municipal Lyon : « moment interroger relation conservation mémoire territoire » livre : maintien mémoire hybride     bibliothèque librairie , processus dématérialisation certainement beaucoup long doute rester partiel . livre objet : définir support . rappelle   xavier Selle , directeur Rize , «   codex , premier siècle , inventer possibilité plier feuille relier . complètement changer pensée occidental feuilleter livre rouleau ( volumen ) . forme livre aucun raison disparaître   » prévoit il . habitus . «   génération – perdurer décennie ! – apprendre lire , apprendre , informer forme papier ; , habitude changer vite   » souligner Anne - Marie Bertrand , directrice enssib , Ecole national supérieur science information bibliothèque , Villeurbanne .   livre résist ailleurs mordicu internet dématérialisation . «   presque 20 an arriver Internet , 8 pourcent livre France vendre ligne   » rappeler Guillaume Decitre , p - dg enseign decitre , troisième cyber-libraire français . livre numérique , grand mal imposer ( peut-être dernier - pad Apple changer -t il donne   ? ) probablement surajouter usage . «   tas catégorie livre , domaine scientifique technique , disposer fichier numérique présente vraiment intérêt , mise jour , recherche texte . commencer demande . » poursuivre patron decitre , annoncer que ’    « 2010 , decitre    pouvoir commercialiser fichier numérique   » .Les établissement enseignemer supérieur recherche indéniablement avance réalisation utilisation bibliothèque numérique . qualité réseau bibliothèque numérique agglomération lyonnais ( en , enssib , Ecole central , INRP , université , etc. ) atteste .   lieu culture , spectacle vivant pourtant essence éphémère , garder trace « produire » culturel support numérique . cas maison danse vidéothèque danse ligne pionnier matière , Théâtre célestin , maison Fleuve Rhône . création fonds audiovisuel commun boîte production agglomération lyonnais carton . problématique mémoire dématérialiser     dématérialisation pos question : - conservation . numérisation assurer conservation document original sens limite manipulation , source principal altération original . obsolescence technologique volatilité contenu domaine numérique assurer conservation limité ( année , maximum ) . clé conservation document numérique résider organisation migration donnée nouveau support . migration    être lot écrit ( moine copiste ! ) , rythme accélérer – document audio vidéo poser problème prégnant . INA entamer ambitieux travail numérisation 2000 préparer actuellement deuxième migration support . nouveau métier apparaître doute ordre ingénierie migration.- disparition trace tangible . virtualisation modifier lien histoire , prégnant , tangible .    valérie Haas , maître conférence psychologie social Lyon 2 interroger : «   lien direct trace tangible histoire , risque tomber espèce histoire virtuel . force témoignage archiv marquer patine temps . -ce découvrir document ordinateur   ?   » .- authentification . chercheur travailler processus authentification protection document numérique . dématérialisation aviv fantasme manipulation mémoire ( transformation texte image , création document pièce – logiciel permettent facilement ) . réactif peur effacement : coup clic tabl rase passé ! année , support numérique devenir obsolète oublier programmer migration donnée , devenir illisible … peur perte donnée exister ( histoire , incendie bibliothèque supprimer pan entier patrimoine culturel mondial ) , risque accroître faveur numérique . bien domaine politique sensible mémoire faire objet incessant tentative révisionnisme négationnisme.- réel . plupart acteur mémoire , dématérialisation ( déracinement ) accompagner paradoxalement lieux physique . thèse Pierre Nora somme lieu mémoire ( Gallimard ) : lieu « décharger » confier mémoire . idée bibliothèque numérique mur , envisager 15aine année , heurter besoin manifeste usager fréquenter partager lieu vie , animation socialisation . avi Anne - Marie Bertrand , directrice enssib : «   enquête sociologique public montrer important bibliothèque être lieu vie , rencontrer , retrouver , travailler ensembl , discuter , donner rendez-vous . envier retrouver lieu socialement neutre , gratuit , , être    âg , diplôme statut social . croire important préserver possibilité accéder lieux socialement neutre non marchand ville   » .vers mémoire collaborativeête vous wiki knol ?     exister modèle principal régulation mémoire participatif   : wiki    ( rapide hawaïen ) site web page modifiable partie visiteur site ; écriture collaboratif document . connaître wikis Wikipédia , encyclopédie collectif libre compte 40 000 adepte ( wikipédien ) France . proposer article synthèse concevoir contributeur anonyme , réguler collectivement posteriori . knol ( mot valise issu contraction knowledge , connaissance , mou , abréviation mole , unité mesure ) plate - forme échange information internet créer Google juillet 2008 autour concept initial mise valeur auteur . Knol compte 1000 knolauteur France . knol article synthèse réaliser auteur visibilité , réguler priori ( filtrage éditorial modification proposer lecteurs).Patrick Serrafero , professeur associer Ecole central Lyon chef entreprise domaine knowledge management , wikipédien knolauteur heure . , «   rapport wiki , knol «   blog connaissance   » invention majeur . manière biologiste distinguer virus bactérie ! application pédagogique knol évident .   » procédé constitution connaissance porter philosophie révéler vision constructiviste horizontal savoir ( répandre ) « positiviste   » vertical . vision constructiviste positif savoir     Patrick Bazin tenir résolumer camp constructiviste . «   vie contenu ( création , transformation , etc. ) exprimer , avis , essentiel horizontalement .   » estime -t il , préciser que ’    «   important procédure accès partage être largement équitablemer diffuser   » . directeur BmL , «   dispositif savoir , siècle , fonctionne verticalement , baser contrôle mode production connaissance haut , partir corps constituer surplombant   » «   système aujourd’hui bout course   » . «   cause nouveau technologie , simplement démocratisaton croissant   » savoir préciser -t il .   ingénieur Patrick Serrafero , professeur associer Ecole central Lyon chef entreprise domaine knowledge management ,    point vue . «   falloir hiérarchie cognitif , respecter entreprendre , savoir ( expert , spécialiste ) , mettre position arbitre évaluer proposition cognitif part jeune savoir .   » , «   démocratie , marche domaine connaissance industriel   » erreur fatal .   vision connaissance porteuse optimism .    emmanuel Hoog nourrir vive inquiétude «   digital natif   » ( personne naître numérique ) savoir «   distinguer vrai faux , réel virtuel   » baigner «   éternel présent dénuer conscience historique   » ,   Patrick Bazin croire fermemer capacité adaptation . «   humain capable distinguer naturel , , réel virtuel , présent passé . jeune être capable situer temps . contraire ! Internet , capacité rappeler passé bien supérieur auparavant . ( … ) croire , contraire , entrer âge mémoire , mémoire riche , complexe relation actif présent   » .le milieu universitaire avant-poste travail collaboratif     vision trancher , Anne - Marie Bertrand ( ENSSIB ) nuancer : «   côté collaboratif évidemment nouveauté important falloir compte . , science savoir élaborer , montrent , champ universitaire , HAL . nouveauté asseoir acquise . wikis , être beaucoup réserver . Wikipédia pose problème disparition travail éditorial repère validation information . ( … ) rassemblement 300 ignorant produire savoir   !   » prône autant modèle vertical ( type purement universitaire ) validation savoir . , «   expertise partout ; diffuser . croire régulation sein communauter réduire historien , physicien , cuisinier , - créent compétence   » .l modèle collaboratif fonctionner bien milieu universitaire communauté homogène . dimension collaboratif changer rapport institution mémoire usager . passif captif , participer enrichissement indexation document mémoriel . archive municipal Lyon apprêter ouvrir indexation collaboratif document ligne , état civil . «   magie tic permettre capitaliser information produire individuellement usage   » estime Anne - Catherine Marin ( archive lyon).vers mémoire capitaliser mutualisée ? internet formidable outil mise réseau , mémoire numérique davantage mutualiser , capitaliser partager mémoire culturel classique . développement mise réseau     cas bibliothèque universitaire interuniversitaire développer portail base bibliographique commun ,   bibliothèque Cujas ( science juridique économique ) BIUM , bibliothèqu interuniversitaire médecine . institution mémoire alimenter portail commun valoriser richesse ensemble renvoyer trésor site propre . cas abouti banque numérique savoir Aquitaine . directrice inventaire général Rhône - Alpes ( mission recenser , étudier faire connaître lieu patrimoine ) ,   Françoise Lapeyre - Uzu appeler vœu réalisation portail base donnée similaire Rhône - Alpes . agglomération lyonnais , collaboration exister archive Lyon , maison fleuve Rhône , théâtre Célestins , etc. ailleurs , bibliothèque ville centre Rhône - Alpes portail commun :   lectura.fr ,    ville Lyon   portail culture     fédérer ensembl structure culturel villeune mémoire global local ?     question demeur : falloir il privilégier mémoire global , universel – aisémer Internet - mémoire territorial , territoire   ? rebours discours assurer mondialisation appeler territorialisation accru , Anne - Marie Bertrand ( ENSSIB ) «   réserver intérêt Internet franchir territoire ; -ce bien intéressant renfermer   ? sûr … savoir ministère culture pouss roue , constitution bibliothèque numérique régional . Patrick Bazin - être réserver . voir intérêt faire bibliothèque numérique régional partir moment information disponible nationalement voir internationalement . -ce apporter fédérer instance régional   ?   » .en revanche , Anne - Catherine Marin ( Archives Lyon ) , réponse évidemment territorial : «   logique pousse mutualisation matière collecte conservation archive diffusion ; croire impliquer faire évoluer organisation archive logique vertical archiver administration logique transversal archive territoire   » . aimer égard développer travail collaboratif archive grand Lyon «   transfert compétence , création communauté urbaine , domaine , document décision produire niveau lyonnais grand Lyon   » . , «   bien moment interroger relation conservation mémoire territoir autant chercheur travailler époque contemporain , définir majoritairement problématique espace large commune , métropole , voire région urbain .   » constater demande local régional fort , falloir il adapter usage   ? mémoire MÉDIATISÉE ? mémoire flux , mouvante , interactif , mémoire ère numérique agrèg cesse nouveau contenu générer diversité quantité information précédent . repérer flot pire côtoyer meilleur régner faussaire , vandale marchand temple ? prescripteur brandir drapeauxen     site qualifié , émaner inn’ adjoindre critère popularité cas google -    permettre hiérarchie fiable information . attendre   Web 3.0 , sémantique – « intelliger » - , usager perdre dédale mémoire numérique . éveiller sens critique aiguiser capacité choix citoyen , plupart acteur mémoire plaident redoublement effort éducatif formation . «   information déployer monde virtuel numérique dispositif réel acquisition savoir capital   » assurer Emmanuel Hoog .    pd - gramme INA loin préconisant    mise place «   drapeau   » , «   label   » voire octroi logo «   education national   » site qualifié validésles   « coach   » savoir accompagner usagersa opposer , Patrick Bazin ( BmL ) refuser idée prescription Internet . «   Fondamentalement , , , faire confiance capacité trouver convier imposer emblé cadre prescripteur . ( … ) autant Internet , côté contenu , ingénierie connaissance ( outil linguistique , environnement collaboratif , etc. ) développer facilit usage contenu .   » prescription , préférer accompagnement . «   face extension domaine connaissance , rôle médiateur , passeur    ( appeler «   coach savoir   » ) , doute important . agir prescrire accompagner , acquérir savoir faire recherche information bout chemin usager   » . bml Lyon Guichet savoir , service renseignement distance .     lire entretien Patrick Bazin : « entrer présent âge mémoire » côté , Anne - Marie Bertrand ( ENSSIB ) évoqu «   nouveau politique médiation   » . «   bibliothèque entité créer dossier , fiche technique , répertoire , source aider débrouiller océan information , trouver balise , repère   » . insister : «   important vouloir tomber fracture numérique : info riche info pauvre , savoir servir information numérique savoir , bien   » .conclusion :    politique mémoire ? face évolution cours , acteur mémoire appeler mise place « politique mémoire » . interventionniste modèle connaissance privilégier , dessiner , , vision monde . e. Hoog doute énergique , réclamer régulation fort etat : « paraître inimaginable puissance public saisir tôt tard question régulation Internet » affirmer -t il . appeler collectivité local vigilance : « collectivité local budget autour éducation ( lycée , collège … ) important , disposer réseau internet investir beaucoup contenu , élément absolument capital stratégique . question production donnée , authentification , labellisation , référencement . ( … ) vrai sujet : développer internet espace savoir , falloir il condition accès être facile , simple transparent . »   libéral – libertaire … , collectivité public « , bien sûr , régenter pensée » , simplement « favoriser condition existence espace public connaissance » .   manière général , insister aspect principal : -      garantir accessibilité donnée condition transparent être , pérennité.-      faciliter mise synergie compétence , partage connaissance mise réseau – essayer « susciter diversité favoriser recomposition ouverture réseau » insister Patrick Bazin ( BmL ) . pluralisme envisager partenariat public / privé compétitivité économique transfert connaissance accru universiter , organisme recherche / entreprises.-      favoriser dispositif formation , acquisition technicité compétence permettre repérer Internet , valider information . contribuer mise place nouveau offre médiation permettre usager plein exercice pensée libre critique .