Fabrice Dhume , enseigner - chercheur université Paris Diderot , publier 2016 livre Communautarisme . enquête chimère nationalisme français ( édition demopolis).spécialiste question intégration , racisme discrimination , répondre question cadre série entretien porter question communautarisme religieux . 

 travailler vingtaine anner discrimination racisme . question communautarisme est-ell apparaître recherche ? travailler discrimination racisme école arriver découvrir terme communautarisme , travers commande ministère education national Fonds action soutien intégration lutte contre discrimination ( FASILD ) . 2004 , grand peur education national second Intifada répercuter cours récréation , conflit enfant juif arabe . ministère commander enquête «   Racisme , antisémitisme communautarisme   » . intituler poser sociologiquement problèm , pouvoir valider mot communautarism , conduire réaliser enquête distinct racisme école , déconstruir mot , comprendre venir , signifier colporter . enquête être publier 2007 , titre liberté , égalité , communauté   ? état français contre communautarisme ( éd . Homnisphère ) . édition Demopolis proposer rééditer . analyse corpus départ dater an , replonger donnée réécrire . changement frapper 2007 2016 ? milieu année 2000 discours communautarisme tendre logique guerre intérieur , appel symbolique armement . , logique guerre littéralement réaliser . quitter champ symbolique investir terrain militaire . ailleurs , semaine dernier , chef état - major armée appeler redéfinir concept guerre   : , guerre intérieur guerre extérieur programme .   avoir généalogie terme . terme communautarism il apparaître , occasion ? apparaître tardivement , dictionnaire année 2000 . discours média , commencer visible partir 1993 - 1994 . Brutalement , terme exister quasiment , dénombrer trentaine occurrence an , commencer visible lecteur régulier journal ! partir 2001 , franchir cran , Monde centaine occurrence an . vouloir quasiment jour , mot apparaître journal . devenir véritable martèlement .   saut 1993 - 1994 2001 ? chose rare imposition néologisme , coïncider événement précis   : 1993 - 1994 , affaire Khaled Kelkal   ; 2001 , attentat tour Manhattan . mot communautarism permettre interpréter évènement angle «   ennemi intérieur   »   : danger représenter potentiellement jeunesse voir «   issue immigration   » , grandir banc «   école république   » , retourne définitive contre «   mèr patrie   » . mot ensuite migrer , appliquer registre , garder sens «   menace larvé république   » .dans cercle naître discours communautarisme ? cercle , lier , promouvoir discours . première occurrence Monde trouver plume Maxime Rodinson 1989 , «   pest communautaire   » projeter expérience Liban question «   voile   » école . registre intellectuel chercheur médiatique , Laurent Bouvet , Pierre-André Taguieff , Gilles Kepel , Michèle Tribalat … valident . revenir régulièrement presse commenter actualité , entretien , commentaire livre , tribune … lier adhésion conception intégrationniste , présent science social France , médiatiquement soutenir . partir année 2000 , mot reprendre journaliste apparaître , rubrique société … largement promouvoir éditorialiste , Yvan Rioufol , Alain - Gérard Slama , Caroline Fourest . mot devenir descripteur journalistique banaliser . rentrer langage courant , langage politique ... . partir année 2010 , mot totalement valider discours courant , journaliste commencer poser question bon usage . est-il justifier cas communautarisme   ? auparavant , fonctionner exclusivement dénoncer critiquer . incrimination groupe minoritaire , servir insulter politique   : untel accuser Nicolas Sarkozy communautarisme , accuser Manuel Valls complaisant communautarisme … monde cherch discréditer , montr justement formidable consensu politique autour idée . opérateur délégitimation ? , chose mot , disqualifier parole . qualifier jamais réalité . cas aujourd’hui , 2010 , observer rare renversement usage . exemple , texte épiscopat catholique plaider «   communautarisme ouverture   » , auteur nouveau droite , Alain Benoist , récuser critique nom conception naturaliste communauté . falloir souligner usage positiver auteur croire - communauté substantiel ... mot être réaliser discours commun , groupe chercher positiver usage . marginal , relatif , concerner secondaire accusation . média , groupe réellement minorisé , typiquement «   musulman   » , cibl unilatéral opération discrédit . insurger contre idée communautarisme renvoyer réalité ? répondre citer extrait livre Laurent Bouvet , communautarisme   : Mythes réalité ( pp. 10 - 11 ) : " considérer communautarisme exister tête percevoir menace , terme recouvrir renvoyer réalité " . voir bien intellectuellemer , tenir route . dénoncer incohérence , relever typiquement structure fantasmatique croyance communautarisme   : tête , réel ! psychologie , fantasme désigner projection peur propre violence   ; discours témoigner agir . continuer : " simplifier apparaître paradoxe - terme «   communautarisme   » , polysémique , renvoyer aucun institution aucun social précis   ; exister représentation fantasmée réalité - , attacher ici préciser approche répondre menace " . communautarisme nom fantasme non «   social précis » rien paradoxal . contradiction intellectuel contre vouloir , constat , voir mot réalité factuel . on envisager terme révèl réalité , mal nommer décrire ? terme recouvrir phénomène réel - - , cas décrire comprendre . terme «   recouvrir   » réalité , dire voile   : masque signe , attirer éventuellement attention élément réalité temps insaisissable . falloir rappeler mot condamner unilatéralement , projeter chose , situation surinterprétation emblée disqualifiant . comprendre rien partir , sert poser question . mot brouille totalement frontière réalité fantasme , titre beaucoup dégât . face nombre situation professionnel politique savoir analyser – ordre ethnique , religieux , genre - , terme communautarism applicable catégorie flou malléable , omniprésent disponible trop réfléchir , utiliser adhèrent croyance minoritaire intrinsèquemer indéfectiblement inscrire «   communauté   » . pourtant , islam France , banlieue , etc. , étude sociologique démontrer communauté exister . présupposer racisant mot , croire 1 ) phénomène assister lier communauté substantiel   2 ) , existence , pratique revendication , menacer unité national «   valeur république   » . mot organiser prisme nationaliste , vouloir vraie communauté légitime nation , appartenance être conséquence potentiellement menaçante ordre social . , pratique lier «   communauté   » regarder soupçon . on dépouiller terme présupposé utiliser champ recherche ? dépouille présupposé , rien ! falloir comprendre mot aide , empêcher radicalement comprendre train passer . mot cache bien question important , phénomène lier identification ethnique , genre religion , rapport pouvoir groupe majoritaire groupe minoriser , etc. comprendre , falloir outiller grille lecture rapport social , montre identité ethnique racial , religieux , genre sexualité , classe social , produire rapport domination . savoir , être jour , sorte situation , renvoyer «   origine   » , vivre cesse discrimination , devoir supporter regard sentir intrus … pouvoir échapper entièrement assignation . choix -t -il   ? essayer soumettre montrer «   intégré   » intégré , devoir cesse faire " preuve " fidélité norme groupe majoritaire . essayer transparent , tenter échapper violence racisme … mettre situation précaire , éviter jamais complètement violence . résigner , falloir réorganiser image – vie - partir stigmate . vie devenir combat , registr ethnique ( investir «   origine   » ) religieux ressource identifier positivement … prix statut paria sphère social . voir exemple écrire mur " Arabes force " , signifier personne prendre conscience position dégrader hiérarchie social réapproprier stigmate , réutiliser manière positif identité assignation catégorie «   arabe   » . sociologue Erving Goffman appeler «   retournement stigmate   » . mouvement indigène république , exemple , construire autour manière assumer réapproprier position , renvoyer société français face vouloir assumer   : discrimination , racisme , néocolonialisme … discours communautarisme sert uniquement discréditer parole politique , renverser causalité phénomène   : communauté ( «   race   » , , discours ) préexistaient racisme cause . parler nationalisme groupe dominant utiliser notion communautarisme défendre valeur norme face groupe minoritaire place société français ? nationalisme sens discours repose idée nation nature unique communauté légitime , appartenance national intrinsèquemer supérieur – politiquemer , moralement – . discours idéologique contrepartie jeter soupçon discrédit manifestation présumer communautaire , concurrencer indûment «   nation   » . , réalité identité – bien – pluriel , complexe , variable . concerner arrêter concurrence sentir français sentir musulman , exemple , discours communautarisme refuser réalité justifier aveuglement surdité politique . coup force idéologique contre réalité . discours dénote asymétrie radical rapport pouvoir , retrouver principalement bouche personne position objectif pouvoir ( champ politique , média ... ) . viser défendre conception normatif , rigide sélective français , laïcité , «   valeur république   » , etc. fil temps , assiette mot élargir .   vouloir mot communautarism appliquer groupe situation ?   initialement forger partir double matrice   : part , peur fantasmatique islam , principalement travers «   réseau international   » «   modèle étranger   »   ; part , peur colonisation libéralisme multiculturalisme nord-américain . référence discours «   étranger   » — «   modèle anglo-saxon   » , Liban , révolution islamique iranien , etc. — , suite migre intérieur , idée «   communauté   » , penser corps étranger — immigration , islam France … — , traître — gauche supposée «   politique multiculturalist   » ... — constituer menace intérieur larvé . idée menace «   revendication communautaire   » ordre intérieur suite utiliser discréditer revendication égalitariste   : discours communautarisme sert discréditer débat parité 1997 , dénoncent «   communautarisme féministe   » . cas «   communautarisme homosexuel   » , minoriser manifestation Gay prid . aspect accusatoire appliquer sorte revendication minoritaire , confirmer discours groupe majoritaire cherche garder monopole . 2015 , mot installer discours public , commencer échapper cadre initial   : voir apparaître critique «   communautarisme national   » , vouloir décrédibiliser discours nationaliste extrême-droit . discréditer nationalisme reprendre matrice   ? étrange , montr stratégie disqualification groupe garder monopole discours public légitime . qualifier communautarisme chimère ? déconnexion complet mot réalité . mot fonctionner mode imaginaire nationaliste , peur fantasmatique , projeter transformation social effectif . chimérer ? métaphore , expression littéral . domaine imaginaire , chercher figure imaginaire correspondre , , dénonce mot . chimère , mythologie grec , animal imaginaire effrayer , hybride   : tête lion , corps chèvre queue serpent . bien exister physiquement , «   menace   » potentiel justifi croire mettre œuvre système défense . retrouver discours communautarisme figure majeur , structurer monstre hybride , – métaphoriquemer , fois – faire coïncider lion , chèvre serpent . corps question islam , constituer début objet central discours   ; tête lion figurer empire américain , supposer tête pensant libéralisme multiculturalisme menacer «   spécificité français   »   ; queue serper figurer rôle prêter gauche pouvoir socialiste 1981 , contorsion aménagement électoraliste , voire traîtrise hériter parti - prendre camp soviétique , faire jeu remplacer menace communiste   : islamisme . argument grotesque courir espace politique médiatique , travers accusation d ' «   islamo-gauchisme   » – relayer chercheur   ! communautarisme concept raciste ? oui , imaginaire raciste propager légitimer mot . imaginaire , opérer autorisation concret discours raciste acte violence discrimination . logement social exemple , dénonciation regroupement ethnique , qualifié communautariste , justifier politique discrimination . dire faire mixité . terme «   communautarisme   » imputer habitant volonté regrouper , transforme habitant problème , réalité concentration produit politique urbain , logement peuplement . vocabulaire renverse responsabilité attribuer population , définitif cause supposer «   origine étranger   » correspondre naturellement pratique communautaire . bien marque lecture raciste . Voyez vous effet produire diffusion mot ? effet multiple . , accusation opérer contrainte cible , déposséder légitimité public . dire pouvoir lire angle communautarisme , logique procès dire pouvoir retenir contre . point vue démocratie enjeu cité , contraindre extraordinaire , empêcher émergence voix , empêcher reconnaissance problème public discrimination . diffusion notion produire lui raidissement , renforce -t lui frontière symbolique réel groupe social ? fond problème , contribuer rigidification société français , empêcher , voir - étranger ( «   issus immigration   » ) , reconnaître simplement citoyen normal , place vivre . nationalisme fabrique frontière , occurrence intérieur . paradoxe dur fin année 1980 discours intégration . - construire réponse marche 1983 - 85 travers marcheur marcheux demander égalité fin racisme . réponse gouvernement époque être ethniciser citoyen citoyen concerner , qualifié «   Beurs   » ( voir obsession pouvoir imaginer «   communauté   » ) , absolument poser problème politique majeur discrimination , pourtant cœur revendication . discours intégration conditionner reconnaissance citoyenneté assimilation , renverse causalité difficulté . discours communautarisme issu schéma , contre-face intégration , préférer inventer communauté mener guerre assumer responsabilité politique attaquer discrimination frontière élever société français . question discrimination disparaître , collectivité local saisir question ... collectivité , . dédoublement , - - partir moment charger collectivité local engager , état , reculer . mettre «   diversité   » , entreprise , lutte contre discrimination . - être cantonner politique ville – explicite loi 2006 égalité chance - , contribuer déplacer problème initial , inégalité traitement institution , question concentration population territoire . perte signification politique question niveau état , temps discours intégration revenir scène manière dur , offensive . sein haut conseil intégration , 2003 - 2005 , Blandine Kriegel dire explicitement falloir arrêter discrimination culpabiliser société français . Patrick Gaubert ensuite diriger institution aller loin , présidence hci contribuer pousser discours «   communautarisme   » , école . question discrimination être effacer , niveau état , profit discours peur , «   menace communautariste   » . , agir défendre institution ( face barbarie ) , mettre question ( responsabilité production inégalités).si pencher groupe incriminer vocable communautarisme , produire qualification ? force vivre cesse discrimination assigner altérité , tendance identifier collectivité national rejette , logique , voit trace résultat enquête trajectoire Origines . trouver contre-identification positif , tendance recourir islam , «   culture   » «   origine   » parent … réinvention , bien connaître islam parent pays origine parent ( , mieux , vacance ) . réinvention système défense , face violence discrimination quotidiennement vivre . amener discours communautarisme prophétie auto-créatrice   : force accuser «   repli communautaire   » vouloir intégrer , pousser reconnaître revendiquer «   communauté   » manière faire entendre . mésentent , communauté destin , naître expérience commun racisme France , rien voir «   communauté étranger   » substantielle . surprendre constater point grille lecture opposer chercheur question communautarisme .   croire beaucoup opposition plan recherche , communautarisme fond non-question . , , prendre sérieux discours communautarisme , aboutir prou analyse .    chercheur travailler discrimination partager analyse , rapport social   : attribuer minoritaire produit expérience rapport pouvoir société . chercheur réemployer terme – guillemet mal aise - , discours commun   ; , bien sûr , intellectuel manifestement quelqu’ intérêt vouloir accréditer mot . pourtant chercheur Gilles Kepel réalité communautarisme base enquête banlieue français . Gilles Kepel travailler forme identification islam double prisme   : part , attention terrorisme , djihadisme , salafisme ( question islam ) , part , prisme intégrationniste . grille lecture sens orienter idée nation sauver   ; base valide terme communautarisme , congruer grille lecture implicitement intégrationniste . explicite dernier ouvrage ( fracture ) , diffus idé «   patrie danger   » , «   menace fatal   » . ramener meurtre idée «   couler sang nation   » , opposer «   sursaut vital   » , «   cohésion rêver patrie   » ... discours nationaliste patriotique , démontrer rien supposé «   communautarisme   » .là , accord , clivage radical sein discours issu recherche , clivage point vue . adhésion grille lecture intégrationniste , conduire valider terme communautarisme – autant rien démontrer , chimère . prisme intégrationniste amène renversement causalité rapport social , chercher public cause difficulté institution .   enquête terrain montrer phénomène pression norme religieux être adopter , exemple norme associer islam — quartier femme non voiler quotidiennement interpeller « être bon musulman être voiler » , cantine enfant , manger porc manger , homme refuser serrer main femme … — , bien réalité ? décrire attest cas entreprise morale , définir groupe vouloir corpus norme devenir norme , faire pression faire sorte norme imposer . falloir souligner type entreprise moral grand banalité , valoir religion plein chose . coup , lieu interroger   : entreprise morale champ religieux - observer ailleurs ? sens , discours Henri Guaino «   république témoigner indulgence communautarisme   » rapprocher discours «   pouvoir être bon musulman mettre voile   » . cas , face entreprise moral , viser imposer norme bien-penser bien-agir vrai français , bon musulman , etc. falloir il faire ?   face entreprise moral , déconstruir discours , disputer entrepreneur morale discours «   vérité   » manière falloir bien vivre , soutenir renforcer capacité résister . falloir coup travailler fois espace savoir - faire situation conflit   : ensemble , poser problème , entendre pluralité point vue , convenir limite commune , etc. savoir - faire social action public devoir soutenir , fuite logique policière nom laïcité dévoyé , résoudre rien finit légitimer offrir politique sécuritaire raciste . concept outil opératoire face « entreprise morale » chercher étendre emprise norme religieux ?   outiller professionnel , paraître nécessaire travailler question rapport social , rapport pouvoir domination . falloir penser échelle . échelle peut-être régulation apporter cage escalier , immeuble ... institution prendre habitude concentrer population vouloir voir ailleurs , laisser auto - organiser . auto - organiser face ségrégation vivre , rien légitime . grand risque , pouvoir public peur situation échappe , réponse autoritaire . sens , question travailler problème , voir ouvrir espace pouvoir formuler légitimement conflit opposer , difficulté rencontrer . ouvrir parole , cadre explicite , convenir tenir , effet régulateur important . lieu former professionnel habitant savoir - faire régulation . second échelle resituer tension problème histoire dynamique rapport pouvoir   : conflit entreprise morale alternative lier effet situation ségrégation , relégation discrimination vivre . attacher conflit quotidien remettre perspective histoire commune causalité fondamentale , dépolitiser problème . mot communauté il , mot communautarism , chimère ?   problème terme communauté supposer groupe structurer , solidaire autonome , exister quasiment situation français , islam , banlieue plupart immigration . concept intérêt , intéresser processus : produire communauté ? sociologue Max Weber montrer moteur , sentiment , pathos , affect . appartenir communauté sentiment partager conception bien commun valeur communer monde . communauté préexister , éventuellement sentiment communautaire advenir . sentiment ressemblance contrepartie différenciation ( groupe   : nation , club foot , etc. ) . ramener discours communautarisme , fond discours pathétique . témoigner fois sentiment , logique exclusion radicaliser sentiment impuissance . sentiment arriver convaincre adhésion nation , mettre menacer . créer menace souder ? souder oui , risque guerre . poser question : sentir bien voudraient adhérer nation français ? inverse desidentifier nation , , principalement expérience racisme discrimination . causalité vécu chômage , montr enquête trajectoire Origines , fois expérience scolaire — type diplôme , degré reconnaissance scolaire — , expérience discriminatoire . lier , sentiment discriminer humilier école , raison croire société , vendre accession citoyenneté école . habitude vivre racisme discrimination prendre conscience position subalterne , raison croire discours état faire confiance institution . inverse vouloir cultivent solidarité engagement réciproque , société , falloir pouvoir éprouver concrètement , vie jour , principe égalité . cas , pouvoir faire reconnaître obtenir justice . avoir estimer trop loin poser laïcité valeur . bon usage laïcité ? oui , laïcité départ valeur   présent , aujourd’hui , fin politique , point mettre fronton édifice public . loi 1905 principe liberté , affirmer article loi , règle droit viser protéger liberté — imposant état institution , , neutralité — définir condition éventuel limitation , relever police administratif , cas trouble ordre public . droit imposer règle liberté cas limitation précisément justifier discuter cas cas . loi 1905 pragmatique . discours communautarisme , groupe construire entreprise politique étendard idéologique . partie réussir , loi 2004 renverser sens laïcité , neutralité imposer élève , mère élève accompagner sortie scolaire , circulaire Chatel 2012 . travailler mettre épreuve principe fondamental – égalité , liberté , fraternité – agir détermination contre discrimination racisme , entreprise idéologique affaiblir principe écarter problème cruciau , substituer grand combat chimérique . renforcer peut-être pouvoir cercle pouvoir , bien commun assurément perdant .