cadre dynamique réflexion interne impulsée automne 2020 vice-président jérémy Camus sujet résilience territorial , direction prospective dialogue public ( DPDP ) mener quinzaine entretien auprès acteur territoire ( association entreprise économie social Solidaire ) agent métropole Lyon charge politique public lier transition écologique ( énergie , mobilité , économie circulaire , déchet , etc. ) recueillir perception interpellation résilience territoire . 

 objectif étude réfléchir manière métropole encourager porteur projet sens résilience : lui accompagner initiative ? posture adopter diverge -t lui thématique adresser ? faire évoluer culture historique intervention nouveau posture ? 

 synthèse établir cadrage prospectif théorique question , éventuel réflexion fond thématique . reprendre élément définition résilience application autour principe ( diversité , modularité , rétroaction , coopération ) , esquisse posture relation acteur territoire , exemplifier interroger limite capacité collectivité changer posture . 
 sommaire :   culture résilience métropolela résilience pratique métropole• diversité facteur résilience• modularité facteur résilience• boucle rétroaction facteur résilience• coopération facteur résilienceQuel rôle métropole Lyon ? • posture autorité : ? • posture empowermer : ? • postur libéral : ? conclusion : approche pragmatique principe résilience