recouvrir « nouveau mobilité » ? 

 recouvrir « nouveau mobilité » avoir charge grand Lyon ? changement paradigme indique glissement sémantique transport déplacement aujourd’hui mobilité   ?   nouveau mobilité définir défaut : relever voiture individuel thermique transport commun classique . importance revêtir information nouveau mobilité ? essentielle ! information partie intégrant nouveau mode . voit bien - TCL , écran direct … agir information fois interstitiel instiller mode . information mobilité 50 pourcent mobilité . sujet informer , « basket pied » smart phone poche , devenir centre mobilité . ailleurs marche pied représenter 50 pourcent part modal Lyon Villeurbanne . information lui cœur projet création centrale mobilité grand Lyon ? grâce information numérique créer centrale mobilité . agir évolution site info trafic intégrer vélo’ v , car2go favoriser intermodalité . décliner web radio , site internet , applis smart phone , call center terme guichet physique . intégrer progressivement application démonstrateur Optimod . TPI constituer il avenir principal mobilité ? politique grand Lyon matière mobilité ? consister mieux individualiser transport partager mieux partager transport individuel espace public . cause final consister mieux partager ville . nouveau mobilité répondre - enjeu rééquilibrage meilleur partage espac ? falloir rééquilibrer espace public passer mode , créer espace nouveau mode . Lyon , créer 350 station vélo’ v être prendre place stationnement . voiture prendre 80 pourcent espace public . topophage circulation stationnement . espace public rare cher . temps , voiture représenter 37 pourcent part modal Lyon – villeurbann . gap falloir resserrer . multimodalité intermodalité maître mot politique grand Lyon ? pari grand Lyon alternative rajouter , loin soustraire , additionner , mieux , potentialiser . fois renforcer alternative , renforcer . vélo’ v vole client TC . usager Car2go : Ulm , abonné continuer faire 1000 kilomètre an tc . commencer lâcher voiture , bien monde . mesure préoccupation environnemental peser - mobilité ?   grâce it , système intelligent transport , pouvoir mettre capteur sol capter trafic temps réel . obtenir sorte Mappy piéton mode . calculateur temps ( théorique , réel prédictif ) , trajectoire , sécurité , budget émission co2 . ère open dater donnée publiquer . donnée mettre disposition bénéfice mobilité urbain . partage information , mode espace public devenir paradigme mobilité urbain . in fine , agir partager air respir . 73 jour pollution particule fin Lyon , fois seuil tolérance Europe , . Anticipez -vous développement électro mobilité ? développer déplacement mode électrique objectif , réalité . transport Commun : 1,4 million trajet jour réseau transport commun lyonnais , 73 pourcent mode électrique . , bus , travailler bus hybride . , Lyon , million trajet jour électro mobilité . voiture ère électrique . aujourd’hui , , arriver , falloir accompagner , aider . exemple besoin préparer arriver voiture électrique parc stationnement lpa.quelle voiture demain ? voiture demain électrique carburant vert gaz préférence renouvelable , hydrogène stocker énergie renouvelable . falloir développement électro mobilité urbain besoin favoriser développement énergie thermique nucléaire . contraire , constituer levier accompagner production énergie renouvelable .