Les enjeux politiques de la régulation des plateformes : quel rôle pour les métropoles ?
Chercheur et écrivain, Evgeny Morozov développe une critique radicale des technologies et de l’idéologie du numérique promue par la Silicon Valley. Dans son premier ouvrage The Net Desillusion. The Dark side of Internet Freedom, paru en 2011, Evegeny Morozov décrivait Internet comme un instrument de contrôle alors qu’il était alors majoritairement perçu comme un moyen d’émancipation politique après les printemps arabes. Il publie ensuite Pour tout résoudre, cliquez ici, qui est une critique de l’idéologie du solutionisme promue par les acteurs de l’économie numérique. Dans son dernier ouvrage, Le Mirage numérique, en analysant conjointement les évolutions de l’économie politique et le développement des technologies numériques, Evgeny Morozov dévoile « l’idéologie de la Silicon Valley » qui consisterait à substituer des infrastructures numériques à l’État social.Dans cet entretien, Morozov revient sur ses thèses critiques pour pointer les effets sur les villes et en proposant quelques pistes d’actions pour les collectivités locales. 

Comment analysez-vous l’omniprésence des services numériques dans nos vies et dans nos villes ? Il faut faire une analyse politique et sociologique de ce qui se passe dans les villes avec la même grille de lecture de ce qui se passe à l’échelle des États ou de la planète. Et clairement, on assiste à une accélération et une intensification de la « privatisation » (au sens d’une prise de contrôle par des grandes entreprises privées) de notre vie quotidienne et de nos relations sociales. Le développement des technologies numériques est un des principaux facteurs explicatifs de ce phénomène car ces technologies permettent très facilement de tout gérer, les objets et les personnes, comme des produits qui s’échangent sur un marché. On peut anticiper les évolutions de l’offre et de la demande, fixer des prix, et même élaborer des produits financiers sur cette base.Dans ce contexte, que pensez-vous de l’entrée en scène de grandes entreprises technologiques sur le champ urbain ? Comment abordent-elles leurs relations avec les collectivités locales ? C’est dans ce contexte de transformation de la société que des grandes entreprises viennent proposer leurs solutions aux collectivités et il y a trois modèles différents. Le premier, c’est celui d’IBM et de Cisco par exemple, qui vise à optimiser les ressources ou les infrastructures urbaines en déployant des capteurs et des algorithmes performants. Ces entreprises proposent aux villes d’améliorer la qualité de leurs services, d’utiliser de manière plus efficiente leurs actifs, sans avoir besoin d’investir dans de nouvelles infrastructures. Elles comptent ainsi s’attaquer à tous les problèmes majeurs auxquels nous sommes confrontés dans notre vie quotidienne de citadin, avec des solutions technologiques d’optimisation : pollution, sécurité, stationnement, congestion des transports, etc.Pensez-vous que les gouvernements locaux sont légitimes pour porter ce type de critiques ? Ont-ils suffisamment de poids pour tenter de réguler ces grandes plateformes numériques, au bénéfice de leurs habitants et de leurs territoires ? En fait, la posture des collectivités locales vis-à-vis des grandes plateformes numériques, dépend de leur positionnement politique sur un sujet de fond : la financiarisation du capitalisme et de notre économie. On va trouver d’un côté des villes, acquises à une vision néo-libérale du monde, qui signent des accords de partenariats avec IBM ou Cisco pour se valoriser en tant que « smart city » sur la scène internationale. D’un autre côté, certaines collectivités tentent d’imposer des régulations contraignantes aux plateformes qui veulent se déployer sur leur territoire. Ce n’est pas un hasard si ce sont des villes comme Barcelone ou Berlin qui ont, les premières, adopté une posture critique vis-à-vis d’Airbnb et ont imposé des restrictions sur ce type d’activité. Maintenant, Amsterdam et Paris ont suivi ce mouvement et de nombreuses autres métropoles ont pris conscience de leur intérêt et de leur légitimité à agir pour réguler ces plateformes. Reste que, lorsque ces collectivités prennent des mesures, elles sont plus ou moins radicales en fonction de leur positionnement politique, et de leur capacité à prendre du recul par rapport à l’imbrication croissante entre la technologie et le capitalisme financier que j’évoquais précédemment.Est-ce que la création d’une alliance de villes, comme cela a été annoncé récemment par Paris et une dizaine de villes dans le monde, suffira à mieux réguler cette économie numérique qui investit la ville ? On a deux cas de figure bien différents. Le plus simple c’est celui qui concerne les grandes entreprises numériques qui déploient des infrastructures de capteurs et des systèmes d’optimisation, comme IBM, Microsoft ou Cisco. Ces entreprises ne sont pas très différentes des traditionnels opérateurs urbains, comme Veolia, EDF ou Suez. Elles négocient un contrat avec une ville pour mettre en place leur service mais il est tout à fait possible de le renégocier, voire de reprendre en régie le service. Il suffit à la ville d’en avoir les moyens financiers et la volonté politique.Y a-t-il d’autres défis à relever pour les villes dans leurs rapports avec ces plateformes ? Pour moi, les données sont un enjeu majeur dans l’économie numérique. Je parle des données que toutes les plateformes collectent sur nous quand on utilise leurs services. Il serait crucial que les villes ou plutôt les régions obtiennent que ces données soient stockées localement plutôt qu’en Californie. C’est un préalable pour qu’elles puissent être maîtrisées localement et pour reconquérir une autonomie stratégique dans le déploiement de services numériques sur un territoire.Dans cette bataille pour la maîtrise des données, leur stockage et leur localisation ne suffit pas. Comment les villes peuvent-elles trouver leur place face à la diversité des services offerts par les grandes plateformes numériques ? Au-delà de ces immenses quantités de données accumulées par ces plateformes, et en particulier par Google, il faut aussi prendre conscience qu’elles ont investi massivement dans le développement d’algorithmes et d’intelligence artificielle pour exploiter ces données. Là encore, s’il est encore temps de leur opposer une alternative, il faudrait que les villes et les états joignent leurs efforts. Bien entendu je ne parle pas du vieux rêve de création d’un moteur de recherche européen pour accéder à internet... En fait, la plus grande partie des recherches sur internet sont locales : les habitants de Lyon n’ont aucune raison de chercher des informations sur la Tanzanie, et ne savent même probablement pas où se trouve ce pays ! On n’a pas besoin de créer un concurrent global à Google, on a davantage besoin de créer des solutions locales, réunissant des partenaires à l’échelle des villes ou des régions, pour partager des données et développer des services adaptés aux besoins locaux des habitants. C’est comme cela qu’un habitant de Lyon pourrait se rendre compte que 25 autres personnes prennent leur voiture pour faire le même trajet que lui tous les matins, et ils pourraient essayer d’inventer ensemble une solution plus soutenable. Ainsi, si ces habitants ont accès aux données locales s’ils acquièrent les savoir-faire pour les utiliser, ils peuvent agir. Ils sont en capacité de réclamer une amélioration du service de transport collectif, voire de développer leur propre solution de transport grâce au covoiturage par exemple.