chercheur écrivain , Evgeny Morozov développer critique radical technologie idéologie numérique promouvoir Silicon Valley . ouvrage the Net Desillusion . The Dark sid of internet Freedom , paraître 2011 , Evegeny Morozov décrire internet instrument contrôle majoritairement perçu moyen émancipation politique printemps arabe . publier ensuite résoudre , cliquer ici , critique idéologie solutionisme promouvoir acteur économie numérique . dernier ouvrage , mirage numérique , analyser conjointemer évolution économie politique développement technologie numérique , Evgeny Morozov dévoil «   idéologie Silicon Valley   » consister substituer infrastructure numérique état social . entretien , morozov revenir thèse critique pointer effet ville proposer piste acter collectivité local .  

 analyser vous omniprésence service numérique vie ville ? falloir faire analyse politique sociologique passer ville grill lecture passer échelle état planète . clairement , assister accélération intensification «   privatisation   » ( sens prise contrôle grand entreprise privé ) vie quotidien relation social . développement technologie numérique principal facteur explicatif phénomène technologie permettre facilement gérer , objet personne , produit échanger marché . anticiper évolution offre demande , fixer prix , élaborer produit financier base . contexte , penser vous entrer scène grand entreprise technologique champ urbain ? aborder - relation collectivité local ? contexte transformation société grand entreprise venir proposer solution collectivité modèle . , IBM Cisco exemple , viser optimiser ressource infrastructure urbain déployant capteur algorithme performant . entreprise proposer ville améliorer qualité service , utiliser manière efficiente actif , besoin investir nouveau infrastructure . compter attaquer problème majeur être confronter vie quotidien citadin , solution technologique   optimisation : pollution , sécurité , stationnement , congestion transport , etc. penser vous gouvernement local légitime porter type critique ? il suffisamment poids tenter réguler grand plateforme numérique , bénéfice habitant territoire ? , posture collectivité local vis-à-vis grand plateforme numérique , dépendre positionnement politique sujet fond   : financiarisation capitalisme économie . trouver côté ville , acquérir vision néo-libéral monde , signer accord partenariat IBM Cisco valoriser «   smart city   » scène international . côté , collectivité tenter imposer régulation contraignant plateforme vouloir déployer territoire . hasard ville Barcelone Berlin , première , adopter posture critique vis-à-vis Airbnb imposer restriction type activité . , Amsterdam Paris suivre mouvement métropole prendre conscience intérêt légitimité agir réguler plateforme . , collectivité prendre mesure , radical fonction positionnement politique , capacité prendre recul rapport imbrication croissant technologie capitalisme financier évoquer précédemment . -ce création alliance ville , être annoncer récemment Paris dizaine ville monde , suffire mieux réguler économie numérique investir ville ? cas figurer bien . simple concerner grand entreprise numérique déployer infrastructure capteur système optimisation , IBM , Microsoft Cisco . entreprise traditionnel opérateur urbain , Veolia , EDF Suez . négocier contrat ville mettre place service renégocier , voire reprendre régie service . ville moyen financier volonté politique . -t il défi relever ville rapport plateforme ? , donnée enjeu majeur économie numérique . donnée plateforme collecter utiliser service . crucial ville région obtiennent donnée être stocker localement Californie . pouvoir maîtriser localement reconquérir autonomie stratégique déploiement service numérique territoire . bataille maîtrise donnée , stockage localisation . ville - trouver place face diversité service offrir grand plateforme numérique ? - immense quantiter donnée accumuler plateforme , particulier Google , falloir prendre conscience investir massivement développement algorithme intelligence artificiel exploiter donnée . , temps opposer alternative , falloir ville état joindre effort . bien entendre vieux rêve création moteur recherche européen accéder internet ... , grand partie recherche internet local   : habitant Lyon aucun raison chercher information Tanzanie , savoir probablement trouver pays   ! besoin créer concurrent global Google , davantage besoin créer solution local , réunir partenaire échelle ville région , partager donnée développer service adapter besoin local habitant . habitant Lyon compte 25 personne prendre voiture faire trajet matin , pouvoir essayer inventer ensembl solution soutenable . , habitant accès donnée local acquérir savoir - faire utiliser , agir . capacité réclamer amélioration service transport collectif , voire développer propre solution transport grâce covoiturage exemple .