Les HCL dans la métropole de demain
Alain Collombet, directeur général adjoint des Hospices Civils de Lyon (HCL), répond à nos questions : où en sont les HCL de leur projet de restructuration, le plus important en France ? Comment les mutations de l’hôpital modifient-elles sa relation avec la ville, sur le plan physique et symbolique ? Finalement, comment les HCL se projettent-t-il dans la métropole de demain ?

1 La réforme de la tarification à l’activité initiée par la loi de financement du 20 décembre 2002 a en effet modifié le mode de tarification du séjour du patient à l’hôpital. Le prix global du séjour est désormais lié au GHM, auquel appartient le patient (il existe 493 GHM). Le GHM est défini grâce au codage et à la saisie des informations médicales lors de l’hospitalisation (diagnostic principal et actes réalisés). Du GHM dépend le montant forfaitaire alloué à l’établissement de santé qui permet de couvrir toutes les dépenses liées à une hospitalisation (c’est le tarif GHS : Groupe Homogène de Séjour, établi à partir d’une échelle nationale). 