Alain Collombet , directeur général adjoint hospice civil Lyon ( hcl ) , répondre question : hcl projet restructuration , important France ? mutation hôpital modifier - relation ville , plan physique symbolique ? finalement , hcl   projeter -t il   métropole demain ? 

 1 réforme tarification activité initier loi financement 20 décembre 2002   modifier mode tarification séjour patient hôpital . prix global séjour lier GHM , appartenir patient ( exister 493 ghm ) . ghm définir grâce codage saisie information médical hospitalisation ( diagnostic principal acte réaliser ) . GHM dépendre montant forfaitaire allouer établissement santé couvrir dépense lier hospitalisation ( tarif gh : groupe homogène Séjour , établir partir échelle national ) .