Les jardins partagés modifient le paysage de l’espace public
La Direction des Études et Techniques Urbaines de la ville de Lyon intervient dans la conception des projets d’espaces publics. Aujourd’hui, elle est à l’origine  d’un nouveau type d’intervention : des jardins familiaux aux jardins partagés, des jardins de proximité au festival des jardins de rue, l’organisation des rendez-vous des jardiniers, la fête des feuilles…Ces projets répondent à une nouvelle demande  des habitants et représentent le  « retour  de la campagne à la ville » et sont donc un   moyen d’amélioration du cadre de vie. Ces jardins sont de véritables lieux de convivialité et de mixité. Ils modifient  en profondeur le paysage de l’espace public. Entretien avec le chef de projet, Didier Page.

Lire l'entretien :   Didier_Page.pdf (PDF 26.22 ko)   