direction étude Techniques Urbaines ville Lyon intervenir conception projet espace public . aujourd’hui , origine    type intervention : jardin familial jardin partager , jardin proximité festival jardin rue , organisation rendez-vous jardinier , fête feuille … projet répondre nouveau demande    habitant représenter    «      campagne ville   »     moyen amélioration cadre vie . jardin véritable lieux convivialité mixité .   modifier    profondeur paysage espace public .   entretien chef projet , Didier Page . 

 lire entretien :    Didier_Page.pdf ( pdf 26.22 ko )   