iexec proposer service apparent «   airbnb serveur informatique   » . jeune entreprise entendre développer place marché mettre relation offreur ( serveur dater center ) demandeur ( application développeur ) ressource calcul , intermédiaire . base travail recherche mener inria technologie blockchain . Gilles Fedak , co-fondateur iexec , revenir moment cler parcours chercheur devenu entrepreneur . 

 être vous venir entrepreneuriat ?   jamais particulièrement projeter entrepreneur . projet porter , iexec continuité travail recherche inria . être appeler «   deeptech   » , savoir projet typique issu recherche scientifique . aboutissement logique   : chercheur pose jour question impact sens produire . on faire chose dépasser cadre publication scientifique   ? transfert technologique étape quasiment chercheur interroger bout 10 - 15 an . start - up issu équipe recherche , chose exceptionnel . contexte aventure -t lui démarrer ?   avoir amorcer chose 2012 financement transfert technologique , clair moment -là équipe vouloir faire vouloir prendre lead . part , vouloir rester chercheur non devenir entrepreneur . être tournant déterminant projet entrepreneurial ?   moment décisif être conférence international ethereum Shanghai septembre 2016 . être aller «   pitcher   » idée rencontrer monde . final , constituer - , jour , réseau accompagner aujourd’hui . moment Ethereum commencer ampleur , moment effervescence incroyable . être vous aider réussir levée fonds particulier ? passage devcon étape préparatoire ICO , personne rencontrer aider bien calibrer processus . penser début petit projet centaine millier euro , prendre conscience gros projet , falloir viser haut . personne conseiller partie communauté Ethereum , international français , rencontrer devcon événement cryptomonnaie . avoir vous être intégré communauté Ethereum ?   participer meet up conférence cryptomonnaie aller rencontre communauté partout monde , Allemagne , Ukraine , Londres , Chine …    promotion projet rencontrer beaucoup personne . monde cryptomonnaie vraiment monde part . Arriver milieu chercheur conférer fort crédibilité . 1 000 investisseur total . ico conjuguer levée fonds auprès grand investisseur , équivaloir Kickstarter auprès communauté introduction bourse token créer immédiatement lister bourse . enjeu gestion quotidien croissance entreprise , ressource être vous appuyé ?    suivre formation em Lyon mettre niveau volet management finance entreprendre , capable discuter comptable   ! compliquer gestion entreprise , énormément gérer entreprise , globalemer apprendre tas . revanche compliquer bien développement offre , - vraiment aider . passer transition inria iexec ? lien entretenir -vous inria ? fonctionnaire levée fonds jusqu’ octobre 2017 , ailleurs passer commission déontologie accorder droit dirigeant . ICO renseigné trouver statut , mi-temps , diriger société garder pied inria . fois retrouver 11 million développer projet , pouvoir rester mi-temps ailleurs . trop engager faire demi-tour , falloir consacrer pleinement projet . rapport entretenir -vous écosystème « start - up » territoire ? 2012 suivre parcours traditionnel accompagnemer trouver porteur . vision préciser start - up développer , rentrer case . chercheur France infantilise , conner rien business . , rien justifier faire confiance chercheur capacité développer entreprise . préférer éviter parcours valorisation scientifique classique trop doucement goût . mesure reconnaître -vou modèle développement start - up ? culture «   start - up   » , monde . ailleurs , iexec start - up   : être décentralisation , business model rien voir start - up , mode financement non . fonctionner petit laboratoire recherche start - up . effort technologie , tandis marketing consister expliquer communauté jour jour . terme vitesse , cryptomonnaie monde beaucoup rapide violer start - up   : montagne russe   ! être passer échelle « rien   » équivaloir société coter bourse   heure : vite   ! époque valorisation supérieur 200 million dollar , être retomber 13 million . nouveau défi attendre année 2019 ? être phase construction développement . feuille route technologique   : falloir gagner efficacité intégrer mieux évolution technologie blockchain . être dépendant technologie challenge résoudre . défi collectif contribuer . stimulant , ressembler effervescence début Internet .