article fruit échange quotidien sein direction prospective dialogue public ( DPDP ) grand Lyon , particulier Pierre Houssais , directeur DPDP , Jeanne Cartillier , responsable pôle participation citoyen , pascale Fougère , responsable pôle edition , Corinne Hooge , animateur politique métropole savoir Caroline Richemont , responsable pôle Marketing public . rédaction être rendre travail conduire Cédric Polère histoire question actuel prospective . Cédric Polère réaliser quinzaine entretien prospectiviste français , reprendre extrait article . 

 , article tir partie réflexion Boris chabanel notion intelligence prospectif . Cédric Polère sociologu , Boris chabanel consulter Nova7 . membre réseau veille DPDP . 
 née France année 1950 impulsion Gaston Berger , développé   ensuite sein appareil état grand entreprise , prospective connaître unetraverser désert   année 1980 ( cause : crise planification national   incapacité anticiper rupture majeur choc pétrolier dissolutiondu bloc soviétique ) , connaître renouveau partir année 1990 faveur   décentralisation administratif .   prospective territorialefaiser   apparition technique espace dialogue indispensable élaboration   projet développement territoire . grand Lyon , prospective naître mouvance fin année 1990 ,   occasion élaboration projet agglomération engendrer démarche Millénaire3 .   origin , prospective centrer relation société urbain   politique public , tropisme cesser renforcer jusque aujourd'hui .   démarche planification territoire perdre partie capacité   impulser , encadrer exprimer stratégi   réelle . Beaucoup jouer   niveau , projet , management , innovati   , etc. prospective grand Lyon   redéployer nouveau terrain . née contexte prospective territorial ,   devenir   prospective action public   opérationnel , interroger   « faire ? »   autant   «   faire ? »   , prospective action public posséder convergence pratique     prospective présent   mettre place sein RATP cours   dernier année . apparaître original univer collectivité   territoriale dominer largement exercice prospective territorial lien   planification . article poursuivre double objectif . partager expérience grand   Lyon révéler fécondité ( partie 1 ) . efforcer ensuite , appuyer surcette expérience , montrer tension soumettre dispositif   prospective sein institution territoire aujourd’hui : pensée réactif   connectif , vs   penser profond ; prospective lier opérationnel   versu   travail   finalité valeur ; etc. tension , point vigilance , présenter   forme proposition ( partie 2 ) .   propos tenir ici praticien ouvrir questionnement théorique   interroger rapport prospective temps , management politique .   