intervention combiner design urbain , bricolage , récup ’ réemploi déchet , expression militant pointe humour spontanéité . inspirer culture hacker , Florian Rivière détourn réinvestir espace public ville Europe permettre citadin réapproprier environnement . livre m3 sens démarche . interview réaliser revue m3 

 venir idée bricolage urbain   ? intervention produire partir contexte urbain , - - l ’ « esprit » ville élément constituer . signifier , priori , reproduir projet réaliser Moscou arriver Paris . ville monde entier tendre ressembler , malheureusement , essayer éviter appuyer unique ville . méthode simple , temps . , dérive : sortir sentier battre , analyse environnement dessiner propre carte pirate ville . ensuite , détourner : inventaire élément récurrent repérer ville , manière spontaner , enfant , imaginer forme intervention décaler . , bricole : assembler desélément trouver rue accessoire base ( pince multifonction , sci pliable , ruban adhésif , ficelle).ce intéresser , trouver faille élément urbain entourent ( mobilier , trottoir , déchet … ) , combiner bricoler détourner produire chose porteur sens . arriver jouer hasard , idée tête parvenir procurer bon matériau , trouver objet , loin , finalement produire chose prévoir . trouver excitant tomber facilité aller grand surface acheter besoin .   choisir exprimer espace public , atelier entreprise   ? , espace public espace naturel vie , échange imprévu . concevoir fort degré liberté créativité assurer bien-être habitant usager . bien-être financier matériel , autonomie , éveil , développement personnel , solidarité . perdre liberté espace public , nom principe sécurité , économie généralement cause paternalisme institutionnel . essentiel individu pouvoir réapproprier espace public . simplement critique verbal dégradation , action créativité . sens action . projet autant petit tactique urbaine commencer révolution ludique ! simple enfantine ( faire corde sauter emprunter chaîne métallique mcdo ) construction objet ( fabriquer banc super confortable ) , . idée faire spectacle performance , essayer original prix conceptuel , simplement envie essayer apporter chose bien-être commun . habitant ville pouvoir passer action , attendre quelqu’ fasse place ! mettre place intervention , discuter passant , curieux , habitant . échange positif , percevoir installation bien pratique amusant . expliquer faire essaye donner envie reproduire démarche . , comprendre , bénévolement , , « travail ville » . expliquer , , travail occuper espace public . rapport habitant impulsion , énergie devenir acteur ville .   -ce savoir advenir installation influence avoir ville habiter   ? fois fabriquer , projet place minute jour . dépendre matériau utiliser , réaction habitant ( aimer chose inhabituel ) efficacité service nettoyage ville … , cherche faire durer installation , partageravec personne installer idée « tête » , risque envoyer équipe nettoyage ( , espérer … ) ! ailleurs , mesurer durée vie projet rue , documenter travail immortaliser idé manière . , savoir vraiment influence intervention grand public , recevoir beaucoup retour internet workshops organis . percevoir grandeexcitation participant mesurer possibilité espace urbain envier lancer chose - .   rester sentier baliser dispositif classique participation … -t il dimension politique intervention   ? bien forme résistance liberté , prise initiative intérêt général . aimer prendre conscience rôle construction société . révolte autant contre institution déconnecter réalité , sourde inefficace , contre public assister spectateur . vouloir lutter manière contre montée comportement individualiste logique surconsommation , croire beaucoup solution alternativer récupération , réemploi bricolage , service échange particulier troc , agriculture urbain … imaginer ville citadin solidaire , autonome productif . éthique résumer mot : fun , free , fuck . « fun » : spontané amuser bien tête . « Free » : libre débrouiller - acteur changement souhaiter , partager connaissance production être réutiliser . « fuck » : assumer subversif désobéir face institution jouer rôle . définir « hacktivist urbain » combiner posture activiste hacker . fond , sentir mouvement contre-culture militant ( mouvement DIY - punk , mouvement situationniste , mouvement hacker , communauté autonome ) écrit Henry David Thoreau , Hakim Bey Pekka Himanen .   Traditionnellement , espace public gérer collectivité local . réagit- ? réaction variable . rencontrer interlocuteur curieux vouloir travailler ensembl projet . exemple , service aménagement urbain ville Strasbourg beaucoup apprécier projet « spielplatz » ( intervention ludique autour mobilier urbain ) , ensuite concevoir ensembl signalétique ludique expérimental ville . « chemin récré » imaginer être réaliser service ville manière officiel , habitude travailler 4 heure matin Scotch bombe peinture payer pourboire barman … bon souvenir , réaliser « passage piéton emporter » , beaucoup rire service ville justement train installer « vrai » beaucoup difficulté ! , bien cas , collectivité apprécier initiative indépendant . demander monter dossier passer commission . trop paternaliste bureaucratique goût … exemple , Strasbourg , cadre projet collectif démocratie créatif , commencer aménager espace urbain délaissé habitant . projet « Goupils / Aménagement rusé espace urbain délaisser » . rapidement être rappeler ordre élu quartier , menacer amende raison sécurité . demander procédure complexe long , décourageant , aboutir refus ! largement , sentiment , collectivité public , bouger , entraîn risque mieux . initiative nouveau sourcer problème . coup , cherche vraiment relation collectivité . expérimenter réunion , dossier , négociation , conseil quartier , trouver perte temps . important , aujourd’hui , action gagner autonomie , quitte faire erreur . vouloir mettre complètement système principe , initiative indépendant citoyen efficace créatif chemin institutionnel faire bouger ligne .   