Le rapport au corps
Entre les corps "tendance", sains et sportifs que valorise la presse spécialisée, les mouvements " body positive" qui militent pour l'acceptation de tous les corps, la visibilté accrues des corps en mouvements des sportifs  de plein air (joggeur, cours de gymnastiques dans les parcs...) mais aussi le harcèlement que subissent les corps trop dénudés, certaines femmes voilées dans la rue ou des hommes ne répondant pas aux codes de la virilité traditionnelle ou encore les corps abimés par la maladie, le travail ou la pauvreté qu'on tente de cacher,  le rapport au corps est un sujet d'étude foisonnant.
A travers une série de décryptage, de tendances et d'interviews, cette étude revient sur les principaux enjeux et les grandes thématiques du rapport au corps dans la société actuelle.
Sommaire :  Décryptage● Des évolutions majeures changent profondément le rapport au corps● Des évolutions majeures qui renouvellent les manières d’approcher le corps● Le corps : entité biologique ou construction sociale ? ● Esprit et raison face au corps, siège des émotions● Corps sacré versus corps désacralisé● Corps fini versus corps augmentéTendances 1- Entre tendance et injonction, l’adoption de comportements sains2- Chercher à s’affranchir des limites « naturelles » du corps3- Le corps vecteur de communication individualisé et identitaire4- La diversification des corps entre ouverture et stigmatisation5- Le corps au service des luttes politiques6- La mobilisation du droit pour régler les conflits sur la liberté d’usage de son corps et du corps d’autruiInterviews● Gisèle Dambuyant-Wargny, sociologue du corps, de la précarité, et de l’intervention sociale● Isabelle Queval, philosophe et chercheure au Groupe de recherche sur le handicap, l’accessibilité et les pratiques éducatives et scolairesInitiative● Tabadol : Des actions pour que chacun puisse déconstruire ses préjugés, voir positivement la diversité et agir contre les discriminations  