corps " tendance " , sain sportif valoriser presse spécialiser , mouvement " body positif " militer acceptation corps , visibilté accrue corps mouvement sportif   plein air ( joggeur , cours gymnastique parc ... ) harcèlement subir corps trop dénuder , femme voiler rue homme répondre code virilité traditionnel corps abimer maladie , travail pauvreté cacher ,   rapport corps sujet étude foisonner . 
 travers série décryptage , tendance interview , étude revenir principal enjeu grand thématique rapport corps société actuel . 
 sommaire :    Décryptage ●   évolution majeur changer profondément rapport corps ●   évolution majeur renouveler manière approcher corps ●   corps : entité biologique construction social ?   ●   Esprit raison face corps , siège émotion ●   corps sacrer vs corps désacraliser ●   corps finir vs corps augmentétendances   1- tendance injonction , adoption comportement sains2- Chercher affranchir limite « naturel » corps3- corps vecteur communication individualisé identitaire4- diversification corps ouverture stigmatisation5- corps service lutte politiques6- mobilisation droit régler conflit liberté usage corps corps autruiInterviews ●   Gisèle Dambuyant - Wargny , sociologue corps , précarité , intervention social ●   Isabelle Queval , philosophe chercheure groupe recherche handicap , accessibilité   pratique éducatif scolairesinitiativ ●   Tabadol : action pouvoir déconstruire préjugé , voir positivement diversité agir contre discrimination   