Les élèves face à l'école républicaine
nan
Pour dépasser les affrontements autour de la question de l'école républicaine, le texte aborde le le problème du point de vue des élèves.Si l'école républicaine est un projet politique, sa mise en oeuvre a des conséquences très concrètes pour différents acteurs, dont les élèves ne sont pas les moins importants. L'entrée par le bas permet, non pas de discuter des principes de l'école républicaine, mais d'apprécier quelle est aujourd'hui sa réalité pour les élèves. Sans prétendre, dans le cadre de cet exposé, tracer un portrait général de l'école et du système scolaire français, nous essayerons d'éclairer quelques uns des grands principes de l'école républicaine, à partir des changements structurels que le système français a connu ses dernières années, pour nous demander ce que pourrait être à l'aube du XXIè siècle l'école de la République. 