L’innovation, un processus à décrypter
L’innovation est le moteur des sociétés modernes capitalistes. Pour évoluer, ces dernières ont besoin de nouveaux biens, de nouvelles techniques, de nouvelles connaissances, de nouvelles pensées. Aussi, comprendre comment faire émerger la nouveauté et comment la transformer en innovation restent des enjeux primordiaux. 
Mais, si on s’accorde aujourd’hui à dire que l’innovation est le cœur qui fait battre les sociétés modernes, on admet aussi ne pas tout connaître de ce processus complexe. Or, affiner sa compréhension, c’est permettre aux décideurs, aux entrepreneurs, aux collectivités locales de se lancer dans une politique de l’innovation efficace et pérenne et d’agir sur les bons leviers.
Sommaire :  ■ Focus sur l’innovation : définitions et modèles ▪ Lexique▪ Différentes formes d'innovation▪ Des modèles de plus en plus complexes pour mieux comprendre l’innovation  ▪ Et les clusters ou pôles de compétitivité ? Quelle théorie sous tend leur création ?▪ Conclusion■ L'innovation, sa compréhension, sa mesure : paroles d'acteurs■ Qu'est-ce que l'innovation ? ■ Mesurer l'innovation         ■ Soutenir l'innovation         ■ Dynamique des pôles de compétitivités   