innovation moteur société moderne capitaliste . évoluer , dernier besoin nouveau bien , nouveau technique , nouveau connaissance , nouveau penser . , comprendre faire émerger nouveauté transformer innovation enjeux primordial . 
 , accorder aujourd’hui innovation cœur battre société moderne , admettre connaître processus complexe . , affiner compréhension , permettre décideur , entrepreneur , collectivité local lancer politique innovation efficace pérenne agir bon levier . 
 sommaire :    ■   focus innovation : définition modèle   ▪ Lexique ▪   forme innovation ▪   modèle complexe mieux comprendre innovation    ▪   cluster pôle compétitivité ? théorie création ? ▪   conclusion ■   innovation , compréhension , mesure : parole acteur ■   -ce innovation ?   ■   mesurer innovation           ■   soutenir innovation           ■   Dynamique pôle compétitivité    