entretien Philippe DUJARDIN , réaliser revue publier   In Alice GERAUD , Lyon , révolution tranquille , Photographies Anne - Sophie Zika , Préface Robert Marmoz , edition , 2006 . 

 grand fête urbain    fête 8 décembre défilé biennale danse -     révélateur profond changement opérer Lyon ? porter -      espoir   agglomération placer ville grand ville européen ? essayer approcher comprendre présent politique ville user prisme :    pratique symbolique . défilé biennale , opération 8 décembre , constituer analyseur puissant réalité politique cité métropolitain train édifier . sismographe : permettre enregistrer train bouger profondeur insoupçonné . 8 décembre passer , priori , événement signifiant . origine strictement religieux , dérouler , jusqu’ , espace soirée , heure . prêt attention 150 an réitération geste -là , accéder histoire    étonnammer dense ,    conflictuel , moment , violent ; état cause accéder histoire rituel singulier facture originelle , pérennité , avatar . 15 an , avoir , Lyon , privilège voir métamorphoser rituel religieux centenaire voir apparaître rituel , profane , désigner « rituel agglomération » .   8 décembre départ , 1852 , fête religieux … fête devenir lui spectacle profane drainer ville ? idée fête initialement joyeux , heureux , unanimiste , leurre . durée , progressivement , construire événement authentique « lieu- commun » . premier décennie , fête opposer manière frontal , brutal , dévot marie laïque . conflictualité mettre an estomper : falloir précisément attendre début xxè siècle , arriver Edouard Herriot poste maire , année adoption loi séparation église état . vrai , ailleurs , idé jour , vite , partager terrain . fête 8 décembre , date fête liturgique Immaculée - conception , devenir fête ville , tirer partir patriotisme urbain déborder clivage croyant sur libres - penseur , clérical sur anticlérical , monarchiste légitimiste sur républicain . idée partage espace public , 14 juillet , être , 8 décembre , hiver , voire « 14 juillet être 14 juillet hiver » . compter lampion républicain , lumignon marial . compter ailleurs réellement , rue rue , « compter » , mesurer , attester presse archive époque . , commerçant occuper neutraliser    espace festif donner voir , condition croyance conviction , spectacle vitrine décorer mettre concours . commerçant vite 8 décembre précéder fête fin anner pouvoir tirer partir somptueux quinzaine commercial , préluder célébration fête païen étrenne . bien ordre hybride célébration religieux spectacle profane année 1880 .   Lyon pourtant ville réputer particulièrement festif … but , soir 8 décembre , « faire fête » . but témoin agréable spectacle . agir danser , faire musique . possibilité « débordement » festif . beaucoup entrer , jour , espace lyonnais geste , 8 décembre , poser lumignon rebord fenêtre . être cas famille être arriver agglomération . geste simplement flatteur œil , éventuellement agréable cœur . , , geste allégeance religieux . lumière , naturel artificiel , appartenir prêter petit dispositif , fois domestique public , sens convier . aujourd’hui , différence tenir répondant dimension public manifestation « commissair artistique » . coup , change registre . initiative échapper dévot Marie , commerçant , particulier . événement gérer aun résidence artistique , expérimentation matériel , tenue colloque international , réception mairie chambre commerce pléiade délégation étranger . , chose étonnamment    changer , matrice perdur , élémentaire , traire jeu lumière cours nuit hivernal .   Défilé biennale danse naître année 90 . période 8 décembre développer devenir festival , attirer touriste . fête lui prendre ampleur ? , , rupture politique clair 1989 , départ mandat Michel Noir . , politique associer fête 8 décembre , assurer ordonnancemer promotion . véritable politique municipal 8 décembre mettre place . équipe réunir Michel Noir souci immédiat manière opérer conquête nouveau échelle renommée . 8 décembre moment phare , moment clé vie municipal . - jamais    attracteur symbolique appeler orbite opération nature hétéroclite : inauguration ,    manifestation gastronomique , congrès professionnel , colloque scientifique , déclaration politique … Michel Noir annonce départ RPR 8 décembre , last but not least , lancement plan lumière ville Lyon . demander , , place vierge fourvière culte conception immaculé . mouvement , lancer , accélèr : 8 décembre échapper jamais ressort religieux initial « festivalisation » . lieu compte , , conjoncture national favorable transformation succès fête . , année 90 , lang . bien Jack Lang    invention grand rituel transnational : fête musique . société saturer fonctionnalité , sous-régime symbolique , Lang restaur , sorte , principe liturgie civique révolution efforcer promouvoir . bien , , recherche type efficacité nommer symbolique , censé produire rituel : espace public rendre préhensible sens , offrir délectation visuel sonore . enjeu «   prise corps   » «   faire corps   » .   défilé biennale danse porteur symbole Lyon   ? 15 septembre 1996 , danser artère central ville Lyon , centaine vrai faux brésilien , vraie faux brésilien , étonnamment chamarrer , quasiment dévêtir , entouré 100 000 200 000 personne , immédiatement chose extravager train    passer , rompre radicalement représentation faire inappétence incompétence lyonnais matière fête . , artère central ville chef - lieu accueillir fois périphérie culturel géographique hip-hop exotisme populaire Brésil , défilé prendre , immédiatement , sens politique . marge , marge banlieue , droit exhiber cœur cité . «   chienlit   » , être qualifier année auparavant redouter présence rue commerçant devenir piétonnier , bien , « chienlit » , dignité , applaudie dizaine , centaine millier personne totalement ébahir passer . bien évidemment , défilé biennale danse relèv genre spectacle . relever , autant , genre politique qualifier «   parad citoyen   » .   Assiste -t on rituel «   agglomération   » Lyon ? , occasion défilé 1996 ,    fois histoire , agglomération , non ville Lyon , donne voir , fonctionnalité convenu voirie , entretien espace vert , transport , urbanisme . 55 commune communauté urbain Lyon . il visibilité corps civique -là ? bien ! défilé donne voir corps civique ! littéralement «   agglo   » marche oeil . principe , heureux , comité pilotage défilé interdire exhiber ville territoire , empêcher : , moment , bron passer , Vénissieux passer , Saint-Priest passer … aujourd’hui Saint-Etienne Chambéry . parler «   rituel agglomération   » , observation analyse vite convaincre opération festif « agglomérer » , sens propre . associer habitant mont Villeurbanne , Ain plaine Dauphiné , défilé produire liaison , assemblage , entendre sens politique . défilé « trame » tramer agglomérer ; induire amalgame .   lien créer défilé il phénomène éphémère , contraire , laisse -t il trace pérenne vie cité ? effet posteriori varier . insoupçonnable , bien égard . prenon exemple participation féminin défilé , participation cesser croître fil édition . falloir il déplorer motif indic conformism culturel social ? falloir il interroger , maître œuvre séquence défilé , rapport temps rapport corps induire pratique ? femme engager opération type , agenda familial bousculer . falloir enfant , mari compagnon , accepter femme distraire temps répétition temps domestique ,    aill , final ,    produire 200 300 000 personne . représenter vous être spectacle jeune fille répéter moitié dévêtir frère , père , pied immeuble , Vaulx-en-Velin Rillieux-la-Pape , exhiber centre ville-centre . engager répétition mois , femme change ordre « préséance » . temps féminin partie commander non inverse . donnée rapport ressort culturel    fort coefficient inertie . jeune femme engager défilé 96 bouger ordre chose . « défiler , manifester , manifester ! »   grand fête urbain - passage obliger ville Lyon vouloir placer grand métropole européen ? , relation ville ville devenir condition politique titre relation état état . donnée fort transformation espace public mondial . contexte , ville réputation créer entretenir , réputation adosser pur    compétence technique : «   Voyez aéroport séer centre recherche efficient !   » discours nécessaire . avoir haut lieu faire visiter , patrimoine remarquable mettre exergue , événement particulièrement attractif recommander - feria , festival musique ancien    bd … fête lumière , risquer rater marche , escalier mise renommée . ville pouvoir décliner identité multiplicité registre . faut produire signe distinction carte mondial géographie symbolique . Lyon , fête lumière prétendr rôle signe distinctif marqueur symbolique .