monographie réaliser cadre réflexion conduire direction Prospective Débat public ( DPDP ) thème « ville handicap » .dans entretien , Louis présente quotidien vie sein communauté Arche , travail esat loisir . exposer point vue accessibiliter ville citoyenneté personne handicaper .  

 Louis jeune 26 an voir foyer source Arche Lyon . naître maladie génétique sérieux problème vision , subir traumatisme crânien perdre vue odorat lorsqu’ renverser voiture âge 9 an . Louis caractère sociable , curieux , volontaire déborder envie faire chose , jouer orgu . cécité , handicap traduire difficulté mémoire logique , absence impulsivité . vivre besoin cadre vie protéger . Louis travailler    esat ( établissement service aide travail ) conditionneur déplacer ville aller voir parent train 50 kilomètre Lyon . docteur philosophie enseigner université Toronto , éclairer conseil dominicain , père Thomas Philippe , vouloir partager vie simple personne handicapé mental convaincre besoin côté durée , personne engager esprit , non gain financier , gratuité amour . 1964 , accueillir personne handicaper maison récemment acquérir Trosly , Compiègne , 1969 , assistant vivre Trosly fondent communauté , France , Canada , Inde , Afrique . aujourd'hui , arche compte 25 communauté France , 118 monde , 400 foyer , poursuivre expansion . 1990 , arche présent Lyon gérer établissement social composer foyer vie , foyer appartemer , centre activité jour . obédience catholique , Arche vouloir œcuménisme interreligieux travailler partenariat administration compétent secteur activité ( particulièrement service conseil général Rhône ) , association objet social voisin , accueillir personne handicapé mental grâce « collectif handicap 69 » , URIOPS creai adhérent . arche fonctionner grâce professionnel assistant , stagiaire volontaire engager année communauté bénévole intervenir ponctuellement . intégrer Arche , personne handicapé mental appeler passer statut personne accueillir critère administratif critère adaptation stage mois minimum essai , membre part entier communauté . passage impliquer prise conscience progressif " - " lien fraternité unir membre arche , aboutir , confiance , " " choisir assumer . état esprit fondamental donne sens profondeur vie communauté caractériser Arche .    temps vivre vous foyer Arche Lyon   ? intégrer Arche Lyon mars 2008 foyer source accueillir personne semi autonome projet autonomie , an . , pensionnaire esat année être pensionnaire école rue France Villeurbanne . petit , jusqu’ âge an demi , vivre parent aller école maternel Pélussin Loire , habiter parent .   arriver -t il retourner parent   ? rentrer fois mois voir parent . lorsqu’ fête , sœur . sœur éparpiller France , Paris , Grenoble , Bordeaux venir Lyon an prochain baccalauréat . Pelussin kilomètre sud Lyon , prendre train gare perrache Part - Dieu descend gare péage Roussillon . préférer gare Part Dieu facile accès . marche perrache . arriver gare , rend bureau accueil trouver quelqu’ accompagner jusqu’ quai . voir ombre lumière suite accident . renverser voiture neuf an perdre vue , odorat mémoire .   contraindre handicap   ?   intérieur foyer , débrouiller facilement déplacer ranger chambre . , faire cuisine voir falloir arrêter verser sentir casserole brûler . non exemple faire vélo . ailleurs , aimer bien faire course peur oublier moitié chose acheter . , lorsqu’ arriver aller , demande accueil quelqu’ aider . connaître personne aveugle naissance . dur connaître couleur . rendre compte aveugle repérer . exemple , bruit intérieur extérieur .   Pourtant fait beaucoup chose , être volontaire   ? vrai aimer faire chose . rentrer parent , cannage . apprendre faire école jeune aimer bien travail . joue orgu , passion . joue an prendre cours conservatoire . aimer faire sport entretenir . tandem rentrée , refair aviron . vacance été , partir semaine parent Normandie , jour Madrid Arche . aller Montbrison Loire stage orgue occasion rencontre national musique . personne esat chose , télévision journée vraiment , trouver intéressant . , aimer bouger !   lire   ? apprendre braille école , aujourd’hui lire . , lire beaucoup arriver comprendre raconter lire . pourtant , offrir livre . préférer écouter radio , information football . écout nostalgie , Europe 1 , RMC , radio Sky Rock aimer musique écouter jeune : rap techno . classique .    présentation dispositif aide accompagnement   Bénéficiez -vous aide aider obtenir   ? bénéficier allocation adulte handicapé allocation logement . additionner aide salaire financer besoin foyer , 200 euro petit achat . autonome peser budget parent . sentir suffisamment aider . personne foyer charge affaire administratif occuper démarche . ailleurs , problème financier acheter orgue 5000 euro . , demander curatelle tuteur occuper : placer argent , dépense gré besoin !   être mineur , parent -t il bénéficier allocation éducation enfant handicapé ( aeeh ) , congé présence parental soutien familial   ? parent médecin . beaucoup avoir demander aide . médecin , profession libéral , fonctionnement , congé , , solde . présent côté téléphone régulièrement .   caractériser vous accompagnement aide Arche   ?   , Arche école apprend beaucoup . apprend vivre communauté commencer ailleurs . apprend faire chose - , ménage , cuisine , lessive , tache quotidien . bien mieux accueillir Arche foyer esat . ici , écout aide . demande chose , réponse .   Avez vous projet   ?   objectif partir jour arche habiter entrer séminaire devenir prêtre . catholique pratiquant but aider pauvre . essayer aider musique . joue église chapelle apporter prière . esprit Saint pouss foi volonté aller aider .    handicap travail   -ce important travailler   ?   travail , être . important pouvoir travailler . , aimer . travail an , sentir obliger faire . vouloir travailler ailleurs , faire cannage plomberie métier manuel . , aimer beaucoup travail détester rester rien faire . , ESAT , semaine entier travail .    souhaiter vous travailler entreprise ordinaire , réserver personne handicaper   ?   spécialement envie travailler entreprise . souhaiter , travail .    accessibilité ville   ville , impulsion loi 2005 , mettre œuvre dispositif ville accessible . percevoir vous évolution   ?   ya réelle avancer , feux tricolore parlant . bon chose , moment servir bip donner mairie déclenche feux pile fonctionner . synthèse vocal bus beau progrè trace sol long quai gare niveau passage traverser rue . rue , repère bateau signifier généralement passage piéton . jamais peur traverser . gêne alentours gare Part Dieu , poteau place Charles Béraudier voie bus difficile traverser . aller gare centre commercial , préférer passer , allai prendre métro , problème trouver escalier conduire rez-de-chaussée étage . centre commercial , simplement horreur , aucun repère . trottoir guider éclairage troubler complètement habitude . , presser beaucoup bruit . aller jour ESAT , arriver déplacer vue distinguer ombre lumière , marche vite canne . , travail grève transport commun devenir compliquer . demande aider . , content aider non-voyant , chose bien , apporter chose .    opinion ressenti place personne handicaper société   , apport marquant loi février 2005   ? lire braille , comprend grand chose . lire dictionnaire . falloir avouer intéresser .   sentir vous discriminé   ? non , sentir discriminé .    sentir vous citoyen part entier reconnaître ? citoyen part entier . devoir falloir : travailler , vote respecter . élection , discuter candidat foyer . cantonale , dernier élection , préparer foyer bulletin tromper fois isoloir . élection européen présidentiel , parent , cantonale habiter canton . important aller voter .   