Philippe Videlier historien , chercheur CNRS auteur livre Décines , ville vie , édition parole Aube . propos recueillir Stéphane Autran , 12 avril 2012 . 

 travail montrer commune banlieue lyonnais large part développement immigration contexte second révolution industriel . -ce cas Décines ? élément rapprochent distinguent ville   ? développement contemporain Décines inscrire dynamique agglomération , exister notion agglomération connaître aujourd’hui . sorte résultat économiste appeler « main invisible » : nécessité , choix contrainte économique coupler hasard , heureux malheureux , histoire . Lyon ignorer périphérie , exception Villeurbanne , année 1930 , doter identité fort Gratte-Ciel peser grand poids . couronne industriel développer indifférenc méfiance ville centre , division social espace extrêmement trancher . lyonnais être entraîner mouvement industriel puissant vingtième siècle métamorphoser coup , guerre 1914 année . cas Vénissieux , Vaulx-en-Velin décine . métallurgie , chimie , textile artificiel nécessiter main œuvre nombreux , population local fournir . immigration étranger imposer composante majeur secteur mutation . Vénissieux , exemple , bourg habitant 1914 , atteindre population fin guerre , installation arsenal ( atelier chargement , exploser 1918 , causer immense dégât ) usine Berliet ultramoderne , créer production chaîne camion char . essor industriel poursuivre année cité lyonnais , conquis agglomération place être jusqu’ grand crise désindustrialisation . quart siècle précéder second guerre mondial croissance lyonnais impressionnant . Lyon progress 9 pourcent , Villeurbanne croît 91 pourcent , Vénissieux 233 pourcent , Vaulx-en-Velin 462 pourcent . bien sûr , agir côté ville-masse évolution lent , bourgade projeter brutalemer modernité inattendu . penser décennie Vénissieux passer habitant ( 1911 - 1931 ) , penser    décennie Décines bondit cent habitant ( 1921 - 1931 ) donne idée brutalité changement , choc signifier population sédentaire choc signifier population migrant . étranger former 6 pourcent population « vénitienne » ( dire ) 1911 , 44 pourcent 1931 , moitié . Vaulx-en-Velin , 48 pourcent . décine 55 pourcent 1931 , moitié population . banlieue affirmer territoire mouvement , modelé structurer industrie , dépendant marché travail . processus industrialisation , profit agglomération , être analogue ensemble commune concerner : installation usine géant affluer population . commune , situation , entrer part hasard . Vénissieux , étranger entre-deux guerre il essentiellement Espagnols italien , venir région particulier motif dire aujourd’hui    « économique » : province murcia Almeria , région minière entrer crise sérieux guerre 1914 , région Frosinone sud Rome agriculture peiner nourrir population . décine affluer arménien rescapé génocide 1915 - 1917 , - - traumatisme historique . reconstituer processus population arriv fixe endroit . travail historien recherche passionnant .   disposer -t on source suffisant fiable construire histoire immigration   ? réalité , source , grand variété , permettre reconstitution histoire population : , concerner état civil , conserver commune , registre naissance , mariage , décès , garder trac individu ; registre recensemer , autrefois consignaient précision régularité , an , ensemble population liste nominatif , rue , famille , indication âge , origine , nationalité , profession ( pratique malheureusement historien futur regretter amèrement).il appeler documentation « qualitatif » : correspondance administration , enquête préfecture , rapport police , procès-verbal municipal , échange sorte mairie département citoyen , entreprise , association . précieux livre abondance donnée découvrir passé oublier . récit vie ancien apporter éclairage essentiel , irremplaçable caractère singulier , concret , rapprocher historien ethnologu . bien sûr , différence document écrire , archive mémoire échapper faute être recueillir temps . féliciter initiative prendre sens . lorsqu’ conserver , récit vie devenir matériau archive , destiner confronter source , analyser , réintégrer corpus large permettre compréhension histoire non individuel , collective partageable .   décine être appeler « petit Arménie » , il fonder ? décine décine consortium , « combinaison intérêt compétence » , présenter , lyonnais , hollandais , suisse , décider implanter lieu , bourgade rattacher département Isère , frontière agglomération , grand usine soie artificielle , dire époque , faire appel main œuvre attache tradition , « contaminer quartier ouvrier ville » , expression croire promoteur . intermédiaire , aller chercher ouvrier camp réfugié Grèce , malheur précarité . société Lyonnaise Soie Artificielle ( SLSA , devenir ensuite slt , Société Lyonnaise textile ) fournir : contrat , travail chanceux , arrivée , logement cité ouvrier . échange , entreprise disposer salarier attacher . compter 1931 , date recensement , cent Arméniens Décines , quasi-totalité habiter quartier « Soie » , - - alentours usine , canal jonage . tiers habitant quartier époque Arméniens . force , immigré occuper emploi ouvrier ( 95 pourcent ) . constituer société rupture total vie , vie catastrophe , vivre chair : 80 pourcent arménien Décines 1931 an moment génocide , - - présent , falloir reconstruire existence milieu étranger , langue mœur , histoire géographie . raison , temps , mémoire génocide être ensevelir conscience individuel . beaucoup , transmission passer au-dessus génération .    exister Décines , place libération , monument « mémoire 1 500 000 arménien massacrer génocide 1915 » , œuvre sculpteur lyonnais René Damas . pierre être poser 24 avril 1965 , - - demi-siècle événement . temps , , écouler mémoire exprim .   raison reconnaissance génocide 1915 est-ell devenir question actualité fort   ?    reconnaissance génocide , bientôt an fait , essentiellement question identité , lutôt revendication justice , revendication victime crime droit attendre société civilisé . , agir crime masse , imprescriptible , commettre etat exister : empire Ottoman , régime disparaître : gouvernement appeler époque « jeune - Turc » , parti « Union Progrès » , bien représenter force régressif conduire pays perte . malheureusement etat Turc actuel ni caractère criminel période forger représentation illusoire histoire . beaucoup contemporain , attitude incompréhensible , puisqu’ raviv permanence douleur victime maintenir turquie océan ignorance , empêcher apurement passé créer imbroglio diplomatique dépêtrer . Imagine -t on instant Allemagne nier réalité génocide perpétrer nazi menacer vouloir rappeler histoire ? evidemment chose impensable , précisément , Europe bâtir rapport commun passé . attitude irrationnel turquie trouver explication propre société : pays passer empire ottoman autocratique régime dictature nationaliste séquelle perdurer . point vue , reconnaissance génocide arménien important avenir turquie génération arménien présent . république français , voter loi reconnaissance génocide , simplement part histoire compatriote aïeul , génération arrière , arriver contrée dévaster apporter contribution nation . rappelon décinoi mort champ honneur guerre 1940 appeler Garabed Derboghossian , tuer 16 juin 1940 décorer titre posthume médaille militaire Croix guerre . habiter décine rue Nansen , honorer nom haut-commissaire réfugié Société Nations fournir passeport apatride . nom Garabed Derboghossian graver monument : « Décines - Charpieu , enfant mort guerre » .   