complexité administratif matière embauche personne handicaper dissuader maint employeur ( Monde , « France simplifier politique aide emploi » , 14 mars 2018 ) . raison amener bon nombre société contourner loi 10 juillet 1987 faveur emploi travailleur handicapé imposer entreprise 20 salarier employer 6 pourcent travailleur handicapé choisir versement contribution . entreprise employer 3,4 pourcent travailleur handicapé 2017 ( fonction public mieux taux 5 pourcent ) . 
 résultat , France , actif situation handicap fois chômage ( 19 pourcent ) moyenne national . 
 article initialement être écrire août 2019 blog ville Inclusive . 
 2018 , nombre demandeur emploi bénéficiaire reconnaissance handicap passer barre 500 000 ( 8,8 pourcent demandeur emploi ) , issu hausse continuer demandeur emploi handicapé ( plus 35 pourcent 2013 ! ) . , hausse expliquer partie fort augmentation nombre personne reconnaître travailleur handicapé ( 6 pourcent population actif bénéficiaire rqth ) demeure préoccupant   ( Croix , « nombre demandeur emploi handicapé passer barre 500 000 » , Anaïs Brosseau , 14/11/2018).ceci autant demandeur emploi situation handicap âgé moyenne demandeur emploi ( 49 pourcent 50 an , contre 26 pourcent ensemble demandeur emploi ) , former ( 33 pourcent niveau étude supérieur égal bac contre 50 pourcent ) , qualifié , période chômage long . retrouver donnée   dossier presse apf France handicap – novembre 2018    « face défi chômage personne situation handicap , chantier obligation résultat ! » ) .Le handicap critère discrimination . année consécutif 2017 , fois , critère handicap passer position 22 pourcent motif saisine défenseur droit , critère origine – ethni race – ( 17,6 pourcent ) . emploi domaine principal discrimination intervenir . femme situation handicap particulièrement concerner 43 pourcent être confronter discrimination accès emploi .      ©   apf France handicap    regard constat accabler gouvernement décider emparer sujet lancer concertation printemps 2018 servir élaborer volet   loi « liberté choisir avenir professionnel »   ( loi Pénicaud ) 5 septembre 2018 . loi portée large handicap puisqu’ simplifier gouvernance apprentissage formation professionnel comprendre mesure ( élargissement assurance chômage , égalité femme sur homme , lutte contre fraude travail détaché , etc.).la loi entendre inciter développement emploi direct personne situation handicap , intégration professionnel travailleur handicapé fass partie gestion rh courant entreprise . modifier obligation entreprise matière emploi travailleur handicapé affaire entreprise , 20 salarier . appliquer compter premier janvier 2020 , mesure publier décret application . mesure poursuivre objectif simplification : déclaration obligation emploi personne handicaper ( OETH ) , considérer employeur complexe chronophage , simplifier recours outil ordinaire entreprendre : DSN ( déclaration social nominatif ) . gain temps simplification employeur . simplification usager : qualité travailleur handicapé attribuer manière définitif travailleur handicapé irréversible , devoir jusqu’ présent renouveler 5 an .   obligation emploi personne situation handicap évoluer grâce mesure , révision 5 an taux emploi obligatoire ( actuellement 6 pourcent entreprise 20 salarier ) . taux dorénavant évoluer hausse part personne handicaper population augment année venir ( réduire impossible).ler loi redéfinir périmètre obligation emploi travailleur handicapé , concerner entreprendre ensemble , non établissement individuellement . loi donne priorité emploi direct employeur soumettre oeth . emploi direct travailleur handicapé sein entreprise comptabiliser , recours sous-traitance entrer calcul obligation emploi pouvoir déduire contribution financier éventuel . loi élargir passage typologie bénéficiaire obligation emploi travailleur handicapé , idé favoriser emploi direct statut ( salarié CDI CDD , intérimaire , stagiaire , apprenti , etc. ) . titre recours intérim expérimenté devoir levier supplémentaire disposition entreprise emploi personne handicaper . modification périmètre obligation emploi suppression mécanisme dérogatoire ( fonction public instaurer 2006 particulier sein education national ) devoir permettre ouvrir 100 000 emploi public . création emploi entreprise adapter devoir passer part 40 000 80 000 ici 2022 . loi prévoit recours faciliter télétravail demande éman travailleur handicapé aidant . , loi prévoit abondement compte personnel formation personne situation handicap , attribution aide supplémentaire apprenti situation handicap .   bref , agir ensemble mesure destiner renverser tendance . réduire taux chômage personne handicaper amener chantier aiser , matière accompagnement , intégration entreprise , doute terme formation . actuellement , faible niveau formation demandeur emploi bénéficiaire rqth frein majeur accès maintien emploi limite possibilité lorsqu’ contraindre reconversion .   