Sport dans la ville : un exemple de ce qu’une démarche entrepreneuriale peut apporter au monde associatif
Sport dans la ville, est un exemple de ce qu’une démarche entrepreneuriale peut apporter au monde associatif. Mais cette aventure s’est aussi construite à la faveur de rencontres, de coups de pouces, de soutiens. À son tour, Sport dans la ville se comporte en parrain, en tuteur de projet, en "faiseur de connexions" pour mettre en relation des mondes qui ont parfois du mal à se croiser. Ainsi, Sport dans la ville a-t-elle pu aider deux jeunes, issus eux aussi du monde associatif, à créer leur propre activité. Et à leur tour, ces deux entrepreneurs envisagent de constituer un réseau de jeunes créateurs urbains.Rencontre avec Philippe Oddou, directeur de Sport dans la ville.

1) Nicolas Eschermann est co-fondateur de Sport dans la ville et président du Conseil d’administration.(2) Les bâtiments du site "campus" qui abrite le siège de Sport dans la ville et compte plusieurs terrains de basket et de football ont été inaugurés le 13 octobre dernier. Il s’agit du premier centre de formation et d'insertion professionnelle par le sport en France. 