Sport ville , exemple démarche entrepreneurial apporter monde associatif . aventure construire faveur rencontre , coup pouce , soutien . tour , Sport ville comporte parrain , tuteur projet , " faiseur connexion " mettre relation monde mal croiser . , Sport ville -t lui aider jeune , issu monde associatif , créer propre activité . tour , entrepreneur envisagent constituer réseau jeune créateur urbain . rencontre Philippe Oddou ,   directeur Sport ville . 

 1 ) Nicolas Eschermann co-fondateur Sport ville président conseil administration.(2 ) bâtiment site " campus " abriter siège Sport ville compte terrain basket football être inaugurer 13 octobre dernier . agir centre formation insertion professionnel sport France .