article écrire revue m3 numéro 8 

 monter puissance service économie , rendre numérisation , accompagner profonde mutation manière penser , produire consommer . ville opportuniter saisir transformation service nouveau agencement gouvernance , service , « commun » pratique collaboratif . 
 , beaucoup , évidence : ville fournit habitant ensemble service . projeter avenir , fonction prendre importance . ? évolution répondre vraie demande habitant mode vie individualiser , désynchroniser , besoin appuyer service multiple , efficace accessible . servicialisation manière décrire extension division travail tâche anciennemer décrire ménagère femme , travailler , assurer condition auparavant . répondre impatience usager face fonction urbain progressivement imposer critère qualité performance attendre service concurrentiel . changement entraîner terme être accueillir sentiment mitiger . « usager » devenir « client » , tandis mot « administrer » prendre chemin enfer , que ’ « habiter » « citadin » chercher place « citoyen » envoler sphère . service lier éducation , eau , santé , mobilité regarder travers prisme productivité , individualisation , multicanal , exigence consumériste concurrence : meilleur façon obtenir produire service . moment propice mettre service cœur question urbain . côté , ville client - citoyen demander argent nécessaire répondre . , exigence environnemental impos , défaut décroître , dématérialiser . biais service aid desserrer contrainte . année 1980 , apprendre économie domaine service gain productivité structurellement faible . tertiarisation économie français être considérer souhaitable , fois symbole modernité bon augure matière emploi . , , automatiser plupart tâche bureau , fonction relationnel voir remplacer batterie téléopérateur assister ordinateur , voire agent conversationnel automatisé . service proposer substitut investissement lourd , cas domaine mobilité . autant , voire , gain productivité potentiel service industrie .   avenir écrire avance ? penser service , aboutir nécessairement dissocier finalité moyen . objectif atteindre ( éduquer enfant , exemple ) , -ce problème travers partenariat public - privé , assistance actif entreprise association périscolaire , voir parent ? objectif relèv politique , relever moyen , juger efficacité efficience . , dévitaliser entièrement politique , retirer objectif tour champ délibération . nouveau smart citie Songdo ( Corée Sud ) Masdar ( Abu Dhabi ) achever transformation . urbanisme , architecture système information incorporer profondément principe fondateur ( économie énergie , économie circulaire , service ubiquitaire ) demande servir maire élu . aujourd’hui , pourtant , champ ouvrir . monde service tour période crise mutation profond .   industrialisation servicela monter puissance service économie accompagner formidable mouvement formalisation professionnalisation – processus , modalité , résultat – fortement appuyer informatique . résultat spectaculaire : juger , évoquer guichet administratif , bureau poste agence bancaire décennie . - expérience contact , informatisation transformer nature diversité service proposer permettre service compléter , voire concurrencer , fourniture bien physique . vendre copie copieur , kilomètre non automobile … mouvement rencontre aujourd’hui limite , tandis numérisation produire propre subversion . industrialisation service progressivement éloigner entreprise client , élaborer discours inverse . entreprise multicanal , 24/7 , centrer client , entendre fournir dernier service personnaliser grâce connaissance 360 degré . client voir entreprise presque identique concurrent , tarif gamme incompréhensible , pratiquement joindre travers canal automatique – bien comprendre opérateur humain coûter trop cher . accumulation massif donnée personnel outil capable traiter — nommer Big Data — renforcer impression entreprise organiser autour ordinateur économie repos capacité substituer maximum image client client réel , décidément trop imprévisible . résultat : investissement censé améliorer rentabilité client dégradent , fidélisation devoir produire étiol . service réorienter direction , capture mise dépendance client : cloud computing transforme produit ( disque dur , logiciel ) service accessible distance partir appareil . service bien pratique , moment changer plateform , devenir difficile impossible emporter film , texte ( co)production .   bien-être collectif réduitler transformation forme collectif acte relever entraider service apporter professionnel pose question particulier : partir transformation acte non marchand acte marchand réduire lui bien-être collectif ? autant minute , exemple , visite parent malade prêt tondeus transformer service assurer professionnel , devenir sujet exigence productivité candidat automatisation . Michèle Debonneuil , auteure 2007 espoir économique : révolution quaternaire , secteur quaternaire , essentiellement service service domicile , devoir créer million emploi France : somme ( resteron ) loin . numérisation économie produire automatisation éloignement croître entreprise sur-outillée client enfermer relation subie . produire covoiturage , Wikipedia coproduction carte urbain travers openstreetmap , réseau patient , myriade start - up consommation collaboratif technologie vert , omni - menacer Gafa ( Google , Apple , facebook , Amazon ) représenter — tort raison — secteur économique … , numérisation — appuyer internet interconnecter idée — , produire mouvement conster innovation disruptif sap base acteur établir . mouvement appuyer fois acteur dominant monde numérique , économie système innovateur extraordinairemer vivace pratique utilisateur - . innovation produire ressembler vision traditionnel service : relever exemple multiple projet tricordeur , appareil mesurer seconde paramètre santé associer application diagnostic , voire automédication ? ruche Oui , organiser lien agriculteur régional consommateur citadin ? repair Cafés Fab Labs proposer ( chose ) aider réparer objet industriel concevoir jeter pann ?   recherche nouveau agencementsla servicialisation ville répondre attente contrainte réel , univer service subit bouleversement massif , satisfaire citadin consommateur , réduire pression budgétaire , élever hauteur défi environnemental énergétique . réponse trouver vraisemblablement recherche nouveau agencement , outiller numérique réseau , pôle complémentaire : action public régalien , service , commun pratique collaboratif . action public régalien ( gouvernance , sécurité ) viser efficacité efficienc , vivre présenter service . service , public priver , marchand non , essentiel non , concurrentiel non … « commun » fournir bénéfice prestation service : biodiversité , air , carte ( ) territoire , open dater , lieux partager … pratique collaboratif , partage coproduction ( ex-)usager : comobilité , échange pair pair service , solidarité voisinage , ruche micrologistique , production stockage local énergie … élargir regard au-delà traditionnel dialogu institution public grand entreprise public , multiplier option ailleurs contraindre choisir ; obliger innovation ; multiplier ressource mobiliser service morceau intérêt collectif ; refaire passer message communauté intérêt destin … bénéfice potentiel , autoriser aisémer penser manière global enjeu standardisation unité œuvre nécessaire rémunérer service rendre occulté , : care assistance , bien-être au-delà soin , apprentissage long vie lieu formation , mobilité mieux transport , multifonctionnalité lieu … revanche , nouveau agencement besoin politique dispositif public : gouvernance ; infrastructure plat - forme physique ( lieux partager ) numérique ( carte , interface logiciel , système échange , média public … ) ; commun vivant entretenu ( espace , donnée , connaissance … ) ; médiation médiateur ; autorisation ( prendre temps , occuper espace , essayer , échouer … ) ; forme reconnaissance effort réussite … addition nouveau familier arsenal politique public , devenir pourtant central métropole demain .