Pratiques et politiques d'intégration à Barcelone - Espagne
Face au flux migratoire croissant à destination de la ville, Barcelone a décidé de réagir positivement en adoptant le Plan municipal pour l’interculturalité.
Ce plan a été élaboré autour de cinq principes fondamentaux : la reconnaissance et l’appréciation de la diversité culturelle, l’égalité des droits et des chances, les services interculturels, la participation et la coordination des citoyens, la concentration et la coopération.
Le nouveau plan pour l’immigration adopté devant l’accroissement continu vise à intégrer les immigrés à tous les niveaux dans la ville :
- Au niveau de l’Education le Plan Municipal d’action et le Projet d’éducation pour la ville prévoient des actions pour intégrer les minorités ethniques. L’apprentissage de la langue est une des action mise en valeur.
- Au niveau des services sociaux , des programmes sont créés afin que tout le monde puisse accéder à toutes les prestations existantes.
- Au niveau culturel, le plan stratégique de Barcelone vise à promouvoir l’accès aux savoirs et à la culture pour toutes les catégories de la population.
Afin de pérenniser ces actions, le plan cherche à valoriser ce plan par l’adhésion de la population par la signature d’un pacte avec l’ensemble des habitants de Barcelone.
Cette fiche replace cette initiative dans un contexte plus large :- histoire de l’immigration en Espagne- le système politique- la politique d’intégration- l’éducation et la diversité- la citoyenneté- le rôle de la Catalogne au niveau de l’immigration- quelques statistiques. Dans la dernière partie de cette fiche on trouve :- des questions sur l’intégration des étrangers posées à Joachin Changué, vice-président du Conseil Municipal de l’immigration de Barcelone et représeantant de l’association RIEBAPUA , communauté Bubi de Catalogne.- une présentation d’acteurs locaux de l’intégration- une bibliographie indicative. 