face flux migratoire croître destination ville , Barcelone décider réagir positivement adopter plan municipal interculturaliter . 
 plan être élaborer autour principe fondamental : reconnaissance appréciation diversité culturel , égalité droit chance , service interculturel , participation coordination citoyen , concentration coopération . 
 plan immigration adopter accroissement continu viser intégrer immigré niveau ville : 
 - niveau education plan Municipal action Projet éducation ville prévoir action intégrer minorité ethnique . apprentissage langue action mettre valeur . 
 - niveau service social , programme créer monde pouvoir accéder prestation existant . 
 - niveau culturel , plan stratégique Barcelone vise promouvoir accès savoir culture catégorie population . 
 pérenniser action , plan cherch valoriser plan adhésion population signature pacte ensemble habitant Barcelone . 
 fiche replacer initiative contexte large : - histoire immigration espagne- système politique- politique intégration- éducation diversité- citoyenneté- rôle catalogne niveau immigration- statistique .   dernier partie fiche trouver : - question intégration étranger poser Joachin Changué , vice-président conseil municipal immigration Barcelone représeanter association riebapua , communauté Bubi Catalogne.- présentation acteur local intégration- bibliographie indicatif .