Espace public : comment faire cohabiter nos mobilités ?
Alors que la dernière décennie a été marquée par une multiplication des services privés et des initiatives de mobilité, quelles sont les évolutions en termes de mobilité qui vont s’expérimenter dans la « rue de demain » et modifier le cadre de l'espace public. À travers 4 cahiers sur les aménagements des villes, la cohabitation des usages, l'économie de la rue et les questions sur les mobilités, découvrez comment cet espace doit être régulé.
Alors que les modes de mobilité se multiplient et deviennent parfois conflictuels, quelle cohabitation souhaitons-nous dans une rue qui demeure un espace contraint ? Ce cahier 2 retrace les débats autour des revendications liées à la mobilité et du partage de la rue, entre séparation ou cohabitation. Il ouvre sur la place du numérique en tant que levier de contribution ou de captation indue de ces mobilités.
SommaireIntroduction : La rue comme espace de revendications et de contributions1. Partager la rue : des revendications grandissantes qui dépassent la seule question des mobilités1.1. Les usagers mobiles défendent leur mode de déplacement dans le partage de la rue1.2. Les riverains défendent la rue comme cadre de vie avec la mobilité en point de mire1.3. Le besoin d'espaces de dialogue sur la mobilité pour réduire les crispations en cours2. Évolution du partage de la rue et transformations des modes de déplacement2.1. L'opposition caricaturale de la voiture contre le reste des modes2.2. De la voiture thermique, aux véhicules quatre roues motorisés2.3. Les micromobilités de plus en plus hétérogènes et de moins en moins micro3. Une seule rue et des pratiques qui se multiplient : quel partage ?3.1. Séparer ou mélanger les modes de déplacement : deux solutions qui peuvent coexister3.2. Le début d'une nouvelle philosophie sociale de la rue3.3. Le retour en grâce des plans de circulation4. La contribution captées des corps mobiles : le numérique, outil de régulation du partage de la rue de demain4.1. Trois catégories de contributions numériques des individus mobiles au fonctionnement urbain4.2. Les services numériques et les algorithmes de gestion des mobilités portent une vision très individu-centrée de la rue4.3. Dashboard global, agrégateur géant, jumeau numérique : un idéal de régulation collective des mobilités pour un partage fluide des rues4.4. le numérique pour réguler le partage des rues, un outil technique aux fortes implications politiquesConclusion : Municipalisme des communs ou Smart City tournée vers l'intérêt général : quel nouveau contrat social de la rue? 