site internet , communication réseau social plateform streaming , digitalisation lieux culturel ( muser , bibliothèque , cinéma etc. ) prendre tournant décennie peine , occuper place important politique établissement spectacle vivant . 

 décryptage stratégie numérique entreprendre institution influence offre culturel ligne « In Real Life » . 
 donner place virtuel chose physique représentation scène ? question délicat tourmente institution culturel heure adopter tarder stratégie numérique . spectacle largement art scénique , instinctivement présence , gradin , siège public chair os . heure pourtant venir établissement séculaire rebattre carte inclure numérique proposition culturel . multiplication écran interface communication , étendre possibilité vaste jamais institution , apprendre temps maîtriser enthousiasm .        premier étape numérique assimiler … ?   premier digitalisation institution spectacle vivre être rapidement franchir : doter site internet identifiable billetterie ligne , bien positionner moteur recherche , mettre information pratique programme , adapter nouveau pratique utilisateur passage responsiv design communication axer petit écran vertical smartphone . étape , indispensable digitalisation , communication : newsletter , présence réseau social . ensuite ? beaucoup réponse simple . ressource digital employer face spectacle voir in situ ? bien apporter expérience ligne rapport expérience réel ? dernier question résider peut-être écueil ralentit pleine pris main grand institution opportunité numérique , exploiter comparaison production culturel ( instar édition musique ) : initier vraie stratégie digital global , préjuger expérience physique percevoir insurpassable doute déconstruire .   ombre diffusion numérique marche forcer   épidémie covid-19 , institution tourner numérique remédier chute drastique visite annulation représentation . 2021 , opéra Paris lance propre plateform diffusion ligne , opéra , ballet représentation lyrique disponible location . moyen pallier baisse fréquentation , rajeunir public viser spectateur jeune , familiariser plateforme streaming ligne . âgé gen z ( opéra réserve tarif préférentiel ) , connecter , trentenaire cible atteindre nouveau communication numérique . stratégie adopter philharmonie Paris plateform philharmonie Live , public visionner gratuitement intégralité concert . voir numérisation spectacle voie salut meilleur solution : anticiper embouteillage numérique provoquer multiplicité soudain contenu disponible . risque pointer cabinet conseil organisation culture Orcène , riche article «   Raisonner offre culturel ligne in situ   » , digitalisation institution prendre conscience enjeu global atteindre objectif . analysant enjeux croiser numérique physique , cabinet préconiser penser expérience public uniquement présent ligne , conserver offre hybride , virtuel réel compléter spectateur .        archive numérique , être -vous ?   prolongation ligne ouvrir public , trouver exemple archive numérique . travail envergure beaucoup institution culturel , place imposer enjeu taille stratégie digital . « aujourd'hui , documenter art numérique mission service public ( ... ) exister falloir mettre place » , avance Gilles Alvarez , directeur artistique Némo , mooc digital Paris spectacle vivant . intégrer archive numérique , site institution plateforme planifier organiser visite , lieu consommation numérique production culturel . nouveau dimension documentaire , établissement offrir extension pédagogique public , permettre prolonger expérience physique vertu enrichir connaissance curiosité spectateur . 2016 , IETM , réseau international art spectacle contemporain , mapping «   spectacle vivre ère numérique : tour horizon   » rédiger Julie Burgheim , souligner initiative archive numérique innovant . , archive institution allemand Tanz fonds Erbe exemple centrer histoire danse contemporain . fonds disponible permettre artiste effectuer recherche vue création nouveau projet : « processus artistique documenter mettre ligne site tanzfond public , accès histoire vivant danse , auparavant réserver expert . production , résultat travail , suite diffuser » . manière garder archive ouvert vivace . , numéridanse , porter maison danse Lyon , regrouper 4 000 vidéo représentation master clas visée pédagogique .        médiation numérique : possibilité infini trop initiative   Initié 2013 , laboratoire théâtre et médiation numérique tmnlab donne projet valoriser développement utilisation outil communication médiation numérique auprès professionnel théâtre . 2012 , produire état lieu numérique , réaliser soutien direction général création artistique ministère culture . regroupant donnée établissement , institution dénoter bon participation terrain numérique , initiative globalemer uniforme , innovation . format vidéo court – promotionnelle interview reportage autour programmation – bien intégrer médiation culturel année , initiative figurer agenda majorité établissement . Podcasts , vidéo long , article blog magazine web , mooc , tutoriel , atelier médiation ludique approche explorer institution théâtre . pourtant format numérique exister , indépendammer institution , effectuer fois travail médiation , documentation , critique vulgarisation . consulter internaute , citer podcast vivant ! Camille Rioul danseur dorothée Cabissole , chaîne YouTube Ronand théâtre mener Ronand Ynard . étude tmnlab analyse timidité institution adopter ( adapter ) format stratégie médiation raison . cause , stratégie digital contour flou , besoin temps ressource humain important mettre place solution . rapport point communication numérique chronophage , besoin accompagnement comprendre aborder sereinement ligne directeur canal diffusion .        partage formation , clé essentiel stratégie numérique   étude numérique spectacle vivre : nouveau scène investir , publier février 2021 mener société balthu collaboration ministère culture , conclure piste essentiel explorer valoriser numérique cœur institution . important , formation équipe aborder coaching nouveau facette , personnalisée recentrer problématique précis stratégie numérique . agir prévoir « accompagnement ponctuel adapter [ ... ] aider [ direction lieu ] définir stratégie global inclure numérique mieux comprendre enjeu univers , savoir développer culture donnée , introduir progressivemer capacité expérimenter inclure numérique sein création artistique . bien efficace journée formation ordinaire type “ -ce digital ? . ” » .autre point négliger , temps partage réflexion professionnel . opposer instantanéité caractériser contenu digital , bon usage - arriver stratégie numérique pertinent demande temps évaluation aval . préciser rapport , « approche expérimental essai erreur faire émerger nouveau pratique facilement partager adaptable . solution création atelier débat régulier dédier partage pratique expérience » . liste bon pratique constituer urgence diffuser adapter approche digital établissement spectacle scène .        , stratégie numérique institution art vivant terrain conquérir . tentative démarquer scène embrasser réserve champ digital mesure identité , initiative demander prise perspective mise commun , structure adapter solution enjeu propre . crise sanitaire rompre durablement lien public spectacle vivant , douter toile jouer partie décisif survie long terme grand institution secteur .   