

 interview Jacques Rey Guy Vanderaa , architecte urbaniste , concepteur centre échange perrache atelier René Gagès . propos recueillir Stéphane Autran 22 avril 2009 Jacques Rey Guy Vanderaa terminer étude architecter étudiant - architecte atelier René Gagès . fois engager , mettre pratique théorie architecte mégastructuraliste projet centre échange perrache . Jacques Rey créer gerau 1972 , laisser Guy Vanderaa poursuivre édification centre jusqu’ inauguration 1976 . architecte , réaliser suite projet poursuivre activité enseignemer institut urbanisme université Lyon 2 INSA Lyon .   avoir vous être amener travailler centre échange   ? école beau art section architectur , être atelier René Gagès – François - Régis Cottin « contestataire » face atelier « académique » Louis Piessat . Gagès Cottin illustrer époque ensemble bron - Parilly , manifeste mouvement moderne . prendre part actif mouvement contestation agiter école . pensée évoluer , avoir lire corbusier . contester méthode classique composition architecte grand prix Rome . chercher comprendre mécanisme urbain , faire sorte projet urbain articuler concept composition traditionnel . concept , tomber mar théorie social théorie philosophique . , falloir non travailler objet rapport objet appeler matérialisme dialectique . être génération postérieure critique voir vis démarche corbusier . approche vouloir scientifique rationnel intuitif utopique . chercher comprendre mécanisme urbain . inspirer recherche science humain particulier travail Michel Foucault «   archéologie savoir   » . période rupture histoire modernité artiste abandonner idé objet rapport espace . rapport objet , système transport , mobilité . grand enjeux urbain nœud enjeu lieu mobilité non opportunité foncier exemple caserne militaire !   intéresser mobilité être étudiant   ? Oui terme «   étudiant   » adapter puisqu’ époque , travailler agence . apprendre ailleurs davantage travail intérieur structure professionnel école . fin étude , faire stage niveau responsabilité important être architecte . professeur atelier « cueillir » étudiant venir travailler . René Gagès appeler , être ami , surcroît membre parti communiste . être fier Gagès représenter « hypermoderniter » . agence René Gagès fonctionner accumulation personnalité singulier . rapport entretenir , fois maître - élever temps discussion débat . 1966 , René Gagès engager travailler étude paysage Tronchon Soucy , lieu - Limonest champagne . commande provenir ministère equipement demande organiser contournement ouest Lyon . conclusion déconcerter déclarer arriver autoroute pose problème paysage . opportunité faire « pièg » voiture . imaginer prémices pôle échange donner capacité automobiliste arrêter . inspirer projet philadelphie . image réseau électrique passer progressivement 100 000 volt moyen petit voltage . chose circulation , falloir structure organiser rupture charge . autour pôle , imaginer développement urbanisation multiple activité , surface bureau , stockage , voire logement . schéma bien entendre transposer arriver autoroute autour grand ville . présenter étude . Raoul Rudeau , directeur dde Rhône « bien ! » suite … choisir entrée tunnel Fourvière . contre , fois autoroute tunnel engager , DDE demande bien traiter passage réseau cours Verdun ! rudeau sentir bien aller créer grave problème . commander René Gagès mission organiser arrivée tunnel .   mission urbanisme conjoint commander René Gagès Charles Delfante   ? oui , ensemble . commande consister organiser paysage : paquet « nouille » invraisemblable ! dde faire pratiquemer plan opérationnel , savoir faire esquisse ! , fond problème consister réfléchir influence intégration grand infrastructure tissu urbain .   changer commande   ? Oui repérage problème important commande ! général architect solliciter equipement faire balustrade , mettre arbre … pont exemple , droit regarder structure , architecte grand prix Rome faire beau garde-corp ! amenion réponse commande détection problème manière présenter alternative . rien voir commande classique illustration : vouloir dessiner architecture ! faire tuyau , dessiner potentiellement aller porter développement urbain . falloir dessin infrastructure porteur développement vertical . période Beaubourg , tuyau schématique montraient stade schéma fonctionnel . réaliser enquête fonctionnement quartier montrer impact mode transport ( gare routier , sncf ) activité , commerce etc. démarrage projet , être aller voir censé rentrer structure : OTL , SEMALY , etc. «   jeter   » partout ! sncf particulier « niet , vouloir aucun rapport machin » ajouté « vouloir bâtiment faire retoquer permettre construire , falloir toucher jardin latéral ( aujourd’hui tramway ) » . arrêter limite ! savoir bien faire centre échange intégrer gare sncf , non-sens ! ailleurs , centre échange être construire , [ Guy Vanderra ] recevoir commande directeur régional sncf étudier traversée gare centre échange sortie cours Charlemagne ! imaginer niveau voirie , traversée autoroutier liaison urbain partir avenue Berthelot . premier schéma présenter février 1968 DDE . … passer rien . partir service militaire . projet relancer concours . entre-temps , Pompidou rencontre Pradel , chose évoluer … falloir bien savoir projet oser sortir ! séjour armée , agence Gagès poursuivre proposition architecte Henri Smouts . période flottemer durer an . développement superstructure imaginer , fois repousser dde prêt penser traversée autoroutier . armée , communauté urbain Lyon désigner gérer problème urbain cours Verdun . Henri Meulet , secrétaire général prendre chose main . courly compétence nécessaire , transmettre dossier SERL , transmettre Lyon Parc auto venir créer . alphonse Chaffangeon , directeur - créateur SERL , passer directeur Lyon Parc Auto , accepter prendre charge aménagement , 70 - 71 … réintégrer atelier Gagès , falloir bien insister lieu débat permanent brassage ider . oublier , ailleurs donner chance 26 an ! René Gagès soutenir supporter ! bien sûr exception , rare retrouver genre agencer architecture . aujourd’hui , débat , dessiner … nouveau développement superstructure imaginer . chercher financement projet . investisseur SGE , dépendant banque , prétendre capable financer ensembl laisser construire … commencer étudier solution Pradel maquette conseil municipal : «   enlever sucre !   » sucre … fonctionner ! alphonse Chaffangeon grand influence Louis Pradel . pratiquement inventer aménagement agglomération lyonnais , réaliser duchère , Minguettes , Part - Dieu , grosse opération … Louis Pradel accorder confiance absolu . Louis Pradel :   «    Mr maire , falloir lancer bâtiment perrache , an 2000   » . Pradel dire ailleurs «   perrache , Part - Dieu an 2000   !   » .   projet aboutir il pont-urbain   ? projet pont urbain jamais réellement exister , Henri Smouts maquette . jamais être valider cause fois refus sncf empêchement réaliser bureau concurrencer Part - Dieu .   point vue fonctionnel , gare il être satisfaisant   ? … être extrêmement compliquer rien être constructible … étude superstructure aller beaucoup loin dessin . idée fondamental séparer flux autoroute circulation urbain . être intéressant faire passer gare tube autoroutier minimum sortie cours Verdun axe dessert urbaine . époque , penser autoroute urbain sympa … vite rendre compte ! falloir bien rappeler rien acquérir plan réalisation objet complexité . insister jusqu’ dernier moment imposer activité commercial culturel autour parking gare routier . Gilbert Mouillon , responsable coordination projet , être décisif .   Louis Pradel impliquer il avancement projet   ? Louis Pradel rapport direct acteur . construction centre , jamais téléphoner Gagès , appeler ( Guy Vanderaa ) : «     ?   »   ! époque , partager forcément opinion , proximité fort politique . technicien beaucoup libre aujourd’hui , homme politique expérimenter rapport mécanique aménagement . confiance directeur service . Félix Rollet , adjoint urbanisme ville Lyon aucun pouvoir Pradel gros projet . énerver , Pradel lever dire « asseoir -vou Mr Rollet , voir bien être fatiguer ! » n ’ gouverner Louis Pradel , Charles Béraudier .   Aviez exemple projet théorie architectural urbain inspirer   ? projet marquer . tremblement terre Skopje , architecte Kenzo Tange projet centre - ville gare . corps ville lieu échange . gare forme pont . tange beaucoup travailler système . être ailleurs intéresser système objet . penser expliquer fondamentalemer développement urbain , uniquement volonté politique développer chose nombre mécanisme œuvre , interrelation fluide . agence Archigram imagine mégastructure , ensemble complexe lyrique trancher collection objet poser côté . guise inspiration , citer parking Yale , Etats-Unis , réaliser roche et Dinkeloo projet Albert Kahn . année 60 année prospectif voire euphorique projeter aucune limite . plan purement esthétique , penser nécessaire objet particulièrement mettre scène rapport ville , penser ville tissu permanent , manière système organique , proliférer modèle université Lyon 2 bron quartier Toulouse Mirail . devoir mêler créer complexité urbain . système devoir auto générer . démarche fonctionnaliste structuraliste . falloir bien reconnaître décideur , démarche rassurant ! période rejet énorme . Charles Béraudier conférence presse présentation gare Part - Dieu dire « présente anti-Perrache   !   » tord ailleurs plan fonctionnel ! multimodalité fonctionne falloir inventer technologie rend ! , intervention extrêmement compétent . exemple , tcl passionner gare routier inventer système gestion . coup , transport urbain organiser , structure mettre place compétent contraster période OTL ! bénéficier aide Delbos , ingénieur spécialisé informatique travailler projet beteralp Paris . Gilbert Mouillon obtenir François Parfait , directeur scet , personnage déranger rien , delbo pouvoir venir Lyon aider . inventer méthodologie projet , ingénieur larguer ! Michel Prunier , ingénieur responsable construction centre niveau infrastructure , mécanicien sol trapu France , utiliser technologie extrêmement novateur . trémie enfoncer eau fonctionnent radeau . mettre tirant encrage centre échange peser . exemple montrer projet urbain générateur création domaine uniquement forme urbain . illustration technique utiliser créateur non calculateur . remarquable , prévoir départ structure charger gestion entretien centre permanence . falloir faire admettre utilisateur mutualiser moyen commun . marcher ! point incontournable centre échange pérennité , fiabilité . falloir prévoir mise service ensembl dispositif maintenance . fois ensembl service , trop tard , fonctionner 24 heure 24 ! lieu urbain transiter 150000 personne jour .   naître Espace Lyonnais Art Contemporain ( ELAC ) intégré centre échange   ? structure fantastique . être initier André Mure , adjoint culture ville Lyon . elac lier organisme critique art lyonnais haute qualité Jean-Jacques Lérand René Déroudille . Pradel quelqu’ pragmatique connaître rien , Lérand « occupe ! » . désaffection elac lier ouverture musée art contemporain Lyon . époque , Lyon entretenir complexe rapport grenobl art contemporain . elac marcher bien commencer vrai retentissement , original exposition gratuiter lieu attirer fatalemer énormément monde .   dérouler reconnaissance centre échange musée Beaubourg   ? maison architecture Rhône - Alpes mettre relation René Gagès conservateur chef architecture design Beaubourg , Frédéric Migayrou . Beaubourg montrer intéresser œuvre Gagès général centre échange perrache particulier . archive centre échange maquette transférer société académique architecture Lyon centre Beaubourg . reconnaissance , démarche architectural mal vue académisme pensée composition objet code valeur symbolique . Claude Parent pourtant soutenir . démarche , style secondaire . mouvement moderne , parler ailleurs style . maniérisme «   manière   » … Lyon aujourd’hui , calmer , tolérer centre détruire .   moderne pourtant devenir style aujourd’hui … problème devenir style … reproduit chose style . néo-corbusier aujourd’hui ! formel . auditorium Part - Dieu , exemple , style moderne , espace moderne , «   moderne   »   ! récurrer , production architectural devenir emblématique , copier … . problème formalisme art architecture vraie question .   partir centre échange , penser époque urbanisation générer partir sud , manière modèle organique   ? non , faire aucun illusion . créer impact passer centre échange générateur . techniquement pourtant : tour fondation permettre faire immeuble pont longueur correspondre portée . falloir démonter structure central plancher suspendre ! payer rajouter millier mètre carré bureau ! construir gare sncf extrêmement coûteux signifier grave pénurie mètre carrer construire Lyon   !   voir multimodalité centre récent Vénissieux Vaise , perrache servir modèle   ? Vénissieux , oui ! ( Guy Vanderaa ) . Vaise , Henry Chabert hostile idé centre multimodal apparaître structure . vouloir chose voir . Didier - Noël petit sorte combler vœu ! fonctionner bien conforter idée avoir multimodalité . falloir admettre agglomération niveau desserte transport commun exceptionnel . concept multimodalité aujourd’hui rentrer esprit . centre échange être précurseur continuateur . ajout réaliser fil temps faire bien . gare TER tramway installer problème , renforcer pôle transport . centre échange direct mode transport agglomération . penser ailleurs organisation mobilité grand enjeu . falloir créer lotissement , opportunité foncier , construire demander dessert , falloir faire contraire …