Les représentations contemporaines du corps
Isabelle Queval est philosophe, Professeure des universités à l’Université Paris Lumières et chercheure au Groupe de recherche sur le handicap, l’accessibilité et les pratiques éducatives et scolaires (EA 7287 GRHAPES). Elle est aussi associée au LACI (IIAC/EHESS/CNRS UMR 8177).Son champ de réflexion porte notamment sur les représentations contemporaines du corps et en particulier sur le thème de l’amélioration (enhancement). Elle travaille aussi sur les significations philosophiques et socio-politiques du sport de haut niveau et les valeurs qu’il véhicule : place de la règle, dépassement de soi, dopage, artificialisation du corps… Isabelle Queval s’est par ailleurs intéressée à l’histoire des pratiques corporelles dans l’éducation. Elle est l’auteur de S’accomplir ou se dépasser, essai sur le sport contemporain (Bibliothèque des Sciences humaines, Gallimard, 2004), Le Corps aujourd’hui (Folio Essais, Gallimard, 2008) et Le Sport - Petit abécédaire philosophique (Philosopher, Larousse, 2009).

Comment en êtes-vous venue à travailler sur le corps ? Votre parcours de sportive de haut niveau vous donne-t-il un regard particulier ?  Oui mon passé sportif a joué, dans mes interrogations premières qui portaient sur la notion d’excellence et l’ambivalence de cette notion, qui oscille entre le bien, l’équilibre, le mieux et parfois l’excès. Je me suis alors aperçue que l’histoire des pratiques corporelles illustrait particulièrement bien les acceptions à la fois politiques, philosophiques et pédagogiques de ce qu’on entend par excellence. Ainsi, depuis l’Antiquité, cette histoire nous montre qu’il y a 4 finalités majeures relatives aux pratiques corporelles. Il y a des finalités militaires, médicales, pédagogiques et athlétiques. Ces 4 objectifs se retrouvent, se croisent, sont parfois antagoniques tout au long de notre histoire occidentale. Parfois l’un disparaît et l’autre s’impose, etc. Par exemple au XXe, on peut distinguer un antagonisme clair entre éducation physique et sport. L’éducation physique concerne l’hygiène du corps et l’éducation, alors que le sport, à partir de Pierre de Courbertin, recherche l’exploit et le record. Cette opposition traverse tout le XXe et se retrouve dans l’appellation hybride propre au système scolaire : le professeur d’éducation physique et sportive.En quoi le sport est-il une métaphore de nos préoccupations contemporaines ? Certes on peut parler de métaphore, mais je dis plutôt que le sport est une éprouvette du social, car c’est un microcosme, notamment dans le sport de haut niveau, où tout y est excès. Le sport de haut niveau révèle certaines des tendances de notre société contemporaine. Le sport de haut niveau s’apparente à un laboratoire du dépassement de soi et de ce fait, il peut être considéré comme un témoin des valeurs de nos sociétés. Il est donc à mon sens une bonne porte d’entrée pour qui s’intéresse à notre aujourd’hui et à ses valeurs. Il permet notamment de prendre conscience de la place que nous donnons à la technicisation du corps, à l’augmentation du corps, au dopage, aux addictions, aux manipulations génétiques… Toutes ces thématiques, tous ces questionnements sont au cœur de nos sociétés. De plus, et en particulier le sport de haut niveau, rend ces questionnements spectaculaires car l’image y est extrêmement présente, contrairement à d’autres microcosmes comme le militaire ou même la médecine qui sont moins exposés au regard public et qui eux aussi questionnent les valeurs relatives au corps.De quelles manières cherche-t-on à modifier le corps ? Quelles sont les nouvelles possibilités d’agir sur le corps ?  Il y a des possibilités assez traditionnelles qui sont celles de la médecine : c’est-à-dire l’amélioration et la restauration de la santé. On va permettre à quelqu’un de marcher à nouveau avec une prothèse ou grâce à un exosquelette. C’est aussi toute la thématique de l’accessibilité autour du handicap. Dans ce cas, la transformation, l’artificialisation du corps ont pour objectif d’améliorer les conditions de vie.Le sport contribue-t-il à rendre plus acceptables certaines manipulations corporelles ?  Selon le plan sur lequel on se situe, les valeurs véhiculées sont perçues différemment. S’agissant du dopage par exemple, si on le regarde du point de vue du sport ou du point de vue médical, l’analyse sera différente. On peut alors aller jusqu’à une forme de légitimation du dopage. Cependant, la question du dopage s’inscrit dans une dynamique d’amélioration de l’humain qui est fort ancienne. Depuis toujours, les hommes cherchent à améliorer leurs performances ou à modifier la perception de leur environnement en utilisant des procédés très variés, qui ne sont donc pas exclusivement chimiques. Aujourd’hui, cette dynamique d’amélioration, trouve un écho dans l’arrière fond social et scientifique issu XIXe et du XXe. Avec l’émergence récente des technosciences, est rendue possible de manière assez systématique et parfois effrayante, l’amélioration de l’humain. Il y a donc là des questions d’éthiques sportives certes, mais aussi médicales, sociales, sur l’usage qui peut être fait de ces possibilités nouvelles d’améliorer l’humain.Avez-vous l’impression que l’on peut transformer le corps ou sa représentation ?  Cela change dans les représentations et dans les faits. Le coureur Oscar Pistorius est un cas emblématique de cette contribution à la modification des représentations comme du corps lui-même. Avant qu’il ne soit emprisonné, on le voyait sur les terrains de sports comme dans la mode, il ne cachait pas ses prothèses et il avait aussi ses écouteurs sur les oreilles. Il se présentait ainsi avec son appareillage qui lui permettaient de courir aussi vite que les autres, voire plus vite, comme avec divers objets connectés de consommation courante. Cette transformation effective de Pistoriux s’est inscrite dans l’imaginaire collectif.Vous voulez dire que nos représentations du corps sont déjà modifiées ?   Ce qui change aussi les corps, c’est notre capacité à subjectiver ces nouvelles technologies destinées au corps. Cette appropriation subjective nous permet de nous constituer une identité nouvelle, intégrant ces objets. Nous n’avons plus seulement une relation externe aux objets. Ainsi, quand vous utilisez toute la journée un téléphone portable, un ordinateur ou des oreillettes, vous n’avez plus seulement un rapport externe à ces objets technologiques. Ils font peu-à-peu partie de vous-même et de votre corps. Se créé alors de nouvelles habitudes, de nouveaux réflexes, de nouveaux gestes qui intègrent ces objets technologiques…Cela vous inquiète-t-il en tant que philosophe ?  Cela ne m’inquiète pas particulièrement. Je dis simplement qu’il est nécessaire de mener une réflexion éthique et philosophique relativement à l’évolution et à l’usage de ces techniques et technologies. On se préoccupe aujourd’hui du fait que l’on présente peut être trop tôt des écrans à des enfants. Il doit y avoir une discussion collective, autour des apports venus d’analyses scientifiques et d’une réflexion de type éthique, pour permettre de dessiner quels seront les contours et les limites à envisager.Que pensez-vous des expériences comme le body hacking ? Est-ce une version extrême de la recherche scientifique avec moins d’encadrement éthique ?  Il est vrai qu’on a là un phénomène très visible et qui n’est peut-être que la partie émergée d’un iceberg. Car si on élargit un peu la focale, on constate qu’aujourd’hui, tout le monde ou presque agit sur son corps. Par le tatouage, par le piercing, par des protocoles diététiques, par le body building, par le sport… C’est la donnée nouvelle de notre époque, le corps est devenu modelable.Vous dites qu’on cherche sans cesse à améliorer le corps qui est perçu comme un capital à faire fructifier. Pourquoi en vient-on à considérer son corps comme une donnée sur laquelle on peut travailler ?  Une des premières raisons, est que nous avons considérablement augmenté notre espérance de vie. De ce fait, on peut agir sur son corps comme on n’avait jamais pu le faire jusque-là. Dans les siècles passés, le corps était le lieu de la finitude, de la mortalité, de la maladie, du périssable… En passant à une espérance de vie qui atteint les 80 ans dans les pays occidentaux, on opère une mutation anthropologique. Jusqu’au milieu du XVIIe siècle, l’espérance de vie se situait autour de 40 ans : nécessairement, nous ne nous projetons pas de la même façon dans notre existence selon que l’on a 25, 40 ou 80 années d’espérance de vie. Ainsi, nous n’avons jamais eu autant d’espoirs liés à notre corps et à notre santé et jamais eu non plus autant de moyens pour agir dessus.Au vu de ce que vous venez de dire, ne peut-on pas envisager le transhumanisme comme une idéologie nouvelle, un substitut aux "grands récits" ?  Le transhumanisme  est aujourd’hui un mouvement très puissant. Aux Etats-Unis, dans la Silicon Valley, les transhumanistes ont leurs universités, ils ont pignon sur rue. Ils sont moins présents en France et sont sans doute davantage challengés. Le transhumanisme est aussi probablement une idéologie en ce qu’elle propose une perspective, un horizon, un idéal qui peut se résumer à une volonté d’abandonner le « véhicule » corporel humain tel que nous le connaissons. Le versant inquiétant de cette idéologie, c’est qu’elle considère aussi que dans quelques décennies, un humain qui ne sera pas augmenté ou amélioré sera un handicapé. Le handicapé de demain, c’est l’humain naturel… Le transhumanisme prédit un post humain, il prédit l’obsolescence du corps. Il prédit au fond le transfert des capacités humaines dans l’informatique et l’électronique.