Isabelle Queval philosophe , professeure université Université Paris lumière chercheure groupe recherche handicap , accessibilité   pratique éducatif scolaire ( EA 7287 GRHAPES ) . associer LACI ( iiac / ehes / CNRS   umr 8177).son champ réflexion porte représentation contemporain corps particulier thème amélioration ( enhancement ) . travailler signification philosophique socio-politique sport haut niveau valeur véhicule   : place règle , dépassement , dopage , artificialisation corps …   Isabelle Queval ailleurs intéresser histoire pratique corporel éducation . auteur   accomplir dépasser , essai sport contemporain ( Bibliothèque science humain , Gallimard , 2004 ) ,   corps aujourd’hui   ( Folio Essais , Gallimard , 2008 )   Sport - petit abécédaire philosophique   ( Philosopher , Larousse , 2009 ) . 

 être vous venir travailler corps ? parcours sportif haut niveau donne -t il regard particulier ?   oui passé sportif jouer , interrogation premier porter notion excellence ambivalence notion , osciller bien , équilibre , mieux excè . apercevoir histoire pratique corporel illustrer particulièrement bien acception fois politique , philosophique pédagogique entendre excellence . , Antiquité , histoire montre 4 finalité majeur relatif pratique corporel . finalité militaire , médical , pédagogique athlétique . 4 objectif retrouver , croiser , antagonique long histoire occidental . disparaît impos , etc. exemple xx , distinguer antagonisme clair éducation physique sport . éducation physique concerner hygiène corps éducation , sport , partir Pierre Courbertin , recherche exploit record . opposition travers xx retrouver appellation hybride propre système scolaire   : professeur éducation physique sportif . sport il métaphore préoccupation contemporain ? métaphore , dire sport éprouvette social , microcosme , sport haut niveau , excè . sport haut niveau révéler tendance société contemporain . sport haut niveau apparent laboratoire dépassement , considérer témoin valeur société . sens bon porte entrée intéresser aujourd’hui valeur . prendre conscience place donner technicisation corps , augmentation corps , dopage , addiction , manipulation génétique … thématique , questionnement cœur société . , particulier sport haut niveau , questionnement spectaculaire image extrêmement présent , contrairement microcosme militaire médecine exposer regard public questionner valeur relatif corps . manière cherche -t on modifier corps ? nouveau possibilité agir corps ?   possibilité traditionnel médecine   : - - amélioration restauration santé . permettre quelqu’ marcher prothèse grâce exosquelette . thématique accessibilité autour handicap . cas , transformation , artificialisation corps objectif améliorer condition vie . sport contribuer -t il acceptable manipulation corporel ?   plan situer , valeur véhiculer percevoir différemment . agir dopage exemple , regarde point vue sport point vue médical , analyse . aller jusqu’ forme légitimation dopage . , question dopage inscrire dynamique amélioration humain fort ancien . , homme chercher améliorer performance modifier perception environnement utiliser procédé varier , exclusivement chimique . aujourd’hui , dynamique amélioration , trouver écho arrière fond social scientifique issu xix xx . émergence récent technoscience , rendre manière systématique effrayant , amélioration humain . question éthique sportif , médical , sociale , usage possibilité nouveau améliorer humain . avoir vous impression transformer corps représentation ?   changer représentation fait . coureur Oscar Pistorius cas emblématique contribution modification représentation corps . emprisonner , voir terrain sport mode , cacher prothèse écouteur oreille . présenter appareillage permettre courir vite , voire vite , objet connecter consommation courant . transformation effectif Pistoriux inscrire imaginaire collectif . vouloir représentation corps modifier ?    changer corps , capacité subjectiver nouveau technologie destiner corps . appropriation subjectif constituer identité nouveau , intégrer objet . relation externe objet . , utiliser journée téléphone portable , ordinateur oreillette , avoir rapport externe objet technologique . peu-à-peu partie - corps . créer nouveau habitude , nouveau réflexe , nouveau geste intégrer objet technologique … inquiéter -t il philosophe ?   inquiet particulièrement . dire simplement nécessaire mener réflexion éthique philosophique évolution usage technique technologie . préoccuper aujourd’hui présente trop tôt écran enfant . discussion collectif , autour apport venir analyse scientifique réflexion type éthique , permettre dessiner contour limite envisager . penser vous expérience body hacking ? -ce version extrême recherche scientifique encadrement éthique ?   vrai phénomène visible peut-être partie émerger iceberg . élargir focale , constater aujourd’hui , monde presque agir   corps . tatouage , piercing , protocole diététique , body building , sport … donnée nouveau époque , corps devenir modelable . dire cherche cesse améliorer corps percevoir capital faire fructifier . venir on considérer corps donnée travailler ?   premier raison , considérablement augmenter espérance vie . , agir corps jamais faire jusque-là . siècle passer , corps lieu finitude , mortalité , maladie , périssable … passer espérance vie atteindre 80 an pays occidental , opérer mutation anthropologique . Jusqu’ milieu xvii siècle , espérance vie situer autour 40 an   : nécessairement , projeter existence 25 , 40 80 année espérance vie . , jamais autant espoir lier corps santé jamais non autant moyen agir . venir , on envisager transhumanisme idéologie nouveau , substitut " grand récit " ?   transhumanisme    aujourd’hui mouvement puissant . Etats-Unis , Silicon Valley , transhumaniste université , pignon rue . présent France doute davantage challenger . transhumanisme probablement idéologie proposer perspective , horizon , idéal résumer volonté abandonner «   véhicule   » corporel humain connaître . versant inquiétant idéologie , considérer décennie , humain augmenter améliorer handicapé . handicapé demain , humain naturel … transhumanisme prédire post humain , prédire obsolescence corps . prédire fond transfert capacité humain informatique électronique .