La révolution sociétale des temps
nan
Ce rapport est le compte-rendu de voyages d’étude effectués en Allemagne, Italie et aux Pays Bas ayant pour objectif de capitaliser les différentes expériences menées dans le cadre des réflexions sur le temps des villes.1. Brême en Allemagne où 3 projets ont été lancés concernant :- Le temps commun- Le temps de travail et la qualité de vie- Le développement urbain- Le temps des écoles- Le temps et la police- Le temps administratif et le temps des citoyens2. En Italie, qui fait figure de pionnier dans la mise en œuvre des politiques temporelles, la loi implique directement la région dans les politiques des temps.Les projets retenus sont ceux de :- Naples, et des « politiques temporelles de la nuit et de la journée » touchant les lieux d’accueil, les services aux personnes : la régulation du trafic, l’ouverture des services publics, les transports publics, des mesures pour inventer des nouvelles relations entre l’espace et le temps, …- Rome avec la mise en place d’un plan de régulation des horaires, la mise en place d’un système minimum d’offre de services d’été, des banques du temps, la mise en place d’un système d’information sur Internet.3. Aux Pays-Bas, en 1998, un secrétariat d’Etat à l’Aménagement du temps de travail a été créé pour piloter un appel à projets national sur ce thème. Sur les 400 projets déposés, 140 ont été retenus et concernent tous les domaines de la vie quotidienne, notamment :- La Santé- Les services intégrés à la personne- L’aménagement des temps de travail- Carrefours de services, équipements médico-commerciaux, centres de services financiers...- Ecole : accueil, études, loisirs, sports, services…- Zones réduites d’activités.Deux projets ont été notamment retenus aux Pays-Bas, ceux de :- Dordrecht et son projet de services à la famille intégrés;- Rotterdam, où la mairie s’est lancée dans des projets d’aménagement temporels individualisés sur la base d’enquêtes auprès du personnel.Le rapport est finalisé par une synthèse axée sur des propositions et des objectifs pour la prise en compte par les communes, les autorités intercommunales et l’Etat de politiques sur le Temps des villes. 