méthode observation espace public proposer chercheur immersion cœur terrain ,   offrir moment échange direct habitant . cadre étude consacrer effet fort chaleur , être 2020 , occuper place central collecte donnée . 
 récit banc ombre construire . monique , Claudia , édite Alexa habiter ici 17 an , 30 an , 50 an 60 an . 78 83 an . venir Algérie , crète Portugal pourtant ici « chaleur . ici chaleur étouffant . y' air » . 
 aborder sujet chaleur intermédiaire ( im)mobilité , âge , importance lien social … discours pragmatique voire fataliste : « rien , voir ! » . parole associer description moment estival espace public remplir , habitant tour alentour investir interstice . 
   parking brûler plateau Bel - Air , secteur cordière . feutre encr chine. ©   malou Allagnat    arriver compte-goutte . Monique arriver . suivie Claudia , édite Alexa , chaise pliante bras . «   rentrer petit banc   » . scène passer être , partir 17h . asseoir ici , pin . ombrager fin journée , banc avantage accoler « chemin promenade chien quartier   » . point stratégique rencontrer voisin . , assise promontoire , vue intégralité square , adolescent grouper autour terrain basket , jeu enfant parent veiller grain . arrêter . , « soleil arriver ici , - . soleil tourne   » . attention banc ombre priser ici « soleil tape   » ( … ) important , «   devoir mettre banc ombr hein   » . discussion arrêter , « -là ? » , « petit fils mme. m , gentil   » . discussion reprendre . chien passer . alexa empresse sortir sac plastique friandise chien petit gamelle eau . plan fonctionner merveill , voisin arrêter discuter minute . «   gone . voir quartier   » . , banc ombr , entretenir réseau social estival .     double-page carnet terrain estival . prise note être effectuer rencontre monique , Claudia , Édite alexa. ©   malou Allagnat    canicule , vent devenir chaud «   feu   » , banc ombre . voisin « jour -là sortir trop tôt . maison mettre côté climatisation . équiper , enfant équipée , « gosse acheter climatisation . ser   » , «   climatisation ’ . fille acheter . falloir mettre balcon grand tuyau . coince . aide beaucoup trop bouger , asseoir - venir air bien . important habiller coton passer air » . pourtant équipement débat   : - air naturel .   - mets climatisation entendre télé . bruit fort   !   - y' rien moment télé . y' rien télé y' crime machin , venir égorge . programme , intéressant .   - Bah arriver 17h pile- poil ! monique rebondir remarque : « important entendre regarder , dépayser   » . télévision , faire passer temps 17h .   «   aimer bien téléfilm .   » , «   adorer western . cheval montagne . adorer . oh adorer . fils enregistre western   » . impression voyager immobile . oui , question naïf   : «   être rester ici été ?   » répondre unisson    «   Bah oui , aller ?   » . alexa exclame   : - bon santé 6 mois crète 6 mois ici . non , voyager possible.- casser .      feutre encre Chine ©   malou Allagnat    période fort chaleur , déplacement quartier chronométrer . «   chaud , course matin . 8h15 . ouvrir 8h30 » . déplacemer planification pause . banc ombrager identifier amont trajet .   «   chaleur énerver marche . perdre souffle ( … ) vouloir aller carrefour matin ... arrêter fois banc   » . fil discussion , capacité déplacer révéler frein majeur période fort chaleur . «   conduire » Alexa , montrant Édite , exclame   : «   , marche escargot . devenir vieux . profiter jeunesse . regarder foutre   ! vrai hein   » .alor banc ombre , logement prétexte réunir.- réunir partir 17h chaud heureusement passer moment . maison.- non , exclame Édite , mari . gâter elle.- bref , important . bien sûr . oui important retrouver devenir marteau hein . heureusement , rien tout.- -ce ,   ? bien triste .   autour banc trame vie habitant associatif grand importance voisines.- 18h venir faire musique . Monsieur venir enfant . venir gosse . danse , jouer fléchette … venir 18h 20h30 . passer bon moment - là.- venir danser ici disco . jeunesse .   - mal jambe hein . , passer moment .   chose ici.-   ben . bon heure . fameux heure moustique . réflexe apparer soudain , clap clap . Alexa sortir petit bouteille vinaigre blanc . odeur aigre parfumer échange . «   petit machin noir piquer . bestiole , moustique   » Clap   ! moustique ! rater . , 20h , heure rentrer . remonter tour respectif . claudia rentrer , allumer téler , remplir bassine eau fraiche asseoir canapé pied eau glace main télé « franchement bien » .     panorama 12ème étage tour quartier Bel - Air . feutre encr chine. ©   malou Allagnat    