La Mutualité Française, un acteur majeur de l’économie sociale
Enracinée dans la longue tradition des mutuelles corporatistes, la Mutualité Française trouve ses fondements actuels dans la loi du 1er avril 1898 qui autorise la structuration des mutuelles aux plans départemental et national. La Fédération Nationale de la Mutualité Française (FNMF) voit le jour en 1902. La progression de ses effectifs est constante jusqu’à la Première Guerre Mondiale où l’on compte 5 300 000 adhérents. Après 1945, la Mutualité Française connaît une période de remise en question lors de la création de la Sécurité Sociale. Très rapidement, la loi du 9 avril 1947 lui permet de se positionner comme organisme complémentaire au régime légal : de nouvelles formes de regroupement sont consacrées, telles la mutualité de fonctionnaires, la mutualité d’entreprise et les caisses chirurgicales mutualistes, dont naîtra ultérieurement la mutualité interprofessionnelle. En 1985, la réforme du Code de la Mutualité élargit son champ d’intervention et ses moyens.La Mutualité Française est un acteur majeur de l’économie sociale du pays en 2003 : forte d’un poids de l’ordre de 15 milliards d’euros, elle protège 36 millions de personnes ! Elle fédère des activités d’assurance et de prévoyance, gère des organismes de soins et fait de la promotion de la santé et de la prévention. 

La Mutualité Française est traditionnellement organisée au niveau départemental et national. Existe-t-il désormais une concertation à l’échelle régionale ?L’Union Régionale Rhône-Alpes de la Mutualité a été créée il y a une trentaine d’années. Elle a tout d’abord fédéré les Unions Départementales, puis les mutuelles de plus de 50 000 adhérents ont été intégrées. L’échelon régional s’organise et devient pertinent sur la mutualisation des moyens, les partenariats politiques et techniques, la vigilance, la représentativité, la coordination… et la promotion de la santé ! Géographiquement parlant, c’est la Mutualité du Rhône qui accueille l’Union Régionale. Les Unions Départementales mettent à sa disposition salariés et ressources.Quelle place accorde la Mutualité Rhône-Alpes à la promotion de la santé et à la prévention ?Pour l’exercice 2003, la promotion de la santé représente un tiers du budget de l’Union Régionale. Pour 2004, le budget prévisionnel « Promotion de la santé de l’Union Régionale et des Unions Départementales » s’élève à 1.1 M€ (coûts salariaux compris). Le programme régional de promotion de la santé et de prévention touche tous les départements, à l’exception de l’Ain et de l’Ardèche. Les services départementaux travaillent ensemble sur une base volontaire. L’élan a été donné dans les années 80 avec le lancement d’une campagne commune sur la promotion du sommeil. Dans les années 90, la campagne « Naître et Grandir » l’a relayée et depuis 1996, le programme « Je, mu, tu, elle» fait la promotion de la santé auprès des jeunes (16-25 ans) de la région Rhône-Alpes.Avant d’aller plus loin, pouvez-vous donner votre définition de la prévention ?Selon l’OMS, on distingue trois types de prévention : primaire, secondaire et tertiaire. La prévention primaire regroupe l’ensemble des moyens mis en œuvre pour éviter l’apparition d’un trouble, d’une pathologie ou d’un symptôme. Typiquement, c’est l’intervention en milieu scolaire pour sensibiliser les enfants aux dangers du tabac. La prévention secondaire couvre la prise en charge au tout début de l’apparition du trouble qui peut ainsi être enrayé. C’est, par exemple, inciter un groupe de fumeurs à fumer « mieux » et manger plus équilibré pour faire diminuer les risques de cancer. La prévention tertiaire travaille avec des personnes déjà atteintes par une pathologie ou un comportement addictif : l’objectif est alors de mettre en place des soins et/ou des mesures pour que la situation ne s’aggrave pas et réduire les conséquences. Cela peut être protéger des personnes toxicomanes contre le sida en facilitant la circulation de seringues « propres » ou prévenir le handicap chez les personnes diabétiques… La prévention relève de la mobilisation des individus par rapport à leur santé. Les outils de prévention comprennent le dépistage, le vaccin, l’éducation à la santé, l’accompagnement thérapeutique et le matériel (comme les préservatifs…).En quoi consiste le programme régional de prévention de la Mutualité RhôneAlpes ?Nous avons six grands axes de travail, de durée et d’importance variable. Chacun de ces programmes est encadré par une équipe pluridisciplinaire constituée des divers métiers mutualistes (assurance, soin, prévention) et des partenaires concernés. Chaque équipe se réunit trois à cinq fois par an pour faire le point sur son programme au niveau régional.Promotion de la santé des jeunes (16-25 ans) : « J’assure, je m’assure » ! 100 000 jeunes en cours d’insertion sont concernés par cette campagne, soit 1/6 des jeunes de la région Rhône-Alpes. L’objectif est de faciliter leurs entrées dans le droit commun : protection sociale, prévention & soins… Nous assurons un programme de sensibilisation des conseillers des 50 Missions Locales de la région. Des réseaux sont constitués et près de 50 000 dépliants ont déjà été distribués. Nous travaillons aussi avec les foyers de jeunes travailleurs de la région et des institutions comme l’Education Nationale.Promotion de la santé des personnes vulnérables ou précaires. Cette campagne a été mise en place au moment de la création de la CMU en 1999. En pratique, la CMU est prise en charge à 85% par l’assurance maladie et à 15% par les mutuelles. La Mutualité compte environ 5% d’usagers en situation précaire (adhérents des mutuelles, patients ou résidants des établissements mutualistes) pour qui la solidarité doit s’exercer concrètement. Nous travaillons avec les organismes d’insertion (et de nombreux autres partenaires) à la promotion de la santé des saisonniers du tourisme.Prévention du risque alcool et autres addictions dans l’entreprise. Il existe deux centres mutualistes d’alcoologie (accueil et soins) dans le Rhône et la Loire. Avec les services de promotion de la santé, les alcoologues de ces centres travaillent à la constitution de ressources et à la formation de relais de prévention en entreprise.Promotion d’un bon usage du médicament. L’objectif est double : d’abord inciter les adhérents à mieux consommer en termes de bon usage, de service médical rendu, de priorité aux génériques, d’automédication, d’observance des traitements… puis, inciter les mutuelles à maîtriser leurs remboursements de prescriptions, qui représentent un tiers de leurs dépenses. Ce double objectif oblige à faire le lien entre la gestion du risque et la santé des mutualistes.Prévention des cancers. Nous travaillons sur des « niches » : incitation au dépistage du cancer du sein pour les femmes de 50 à 74 ans, vigilance pour les personnes de plus de 75 ans (30% des cancers ont lieu après cet âge), vigilance sur les cancers des voies aérodigestives supérieures pour les personnes dépendantes à l’alcool et au tabac : ce sont des publics pour qui diagnostic et traitement doivent être les plus précoces possibles…Promotion de la santé des personnes âgées. C’est un nouvel axe qui va se développer en 2004 à la demande du conseil d’administration de l’Union Régionale et compte tenu de l’actualité et des priorités régionales et nationales en faveur des personnes âgées. L’ensemble de ce programme régional est cofinancé par la Mutualité Française (50%), l’Union Régionale et les Unions départementales (30%), la DRASS, les collectivités territoriales et l’Assurance Maladie (20%).A votre avis, la place de la prévention évolue-t-elle en France ?Nous avons un très bon système de soins et un très mauvais système de prévention ! Il y a une marge entre les discours politiques sur la prévention et la réalité de terrain : l’affectation budgétaire reste insuffisante. Je suis néanmoins optimiste, je constate un changement de culture dans l’opinion publique, l’idée de prévention commence à faire son chemin. Aujourd’hui, tout le monde reconnaît l’utilité du dépistage du cancer, même si individuellement, on tend à remettre le test à plus tard… L’acte s’est banalisé et institué au fur et à mesure que l’offre se structurait. La politique de santé publique mise en place dans les années 80 avec l’épidémie de sida a aussi sérieusement contribué à faire évoluer les mentalités dans l’abord de la santé. On sort désormais du simple : « si je suis malade, je vais me faire soigner ». La prise en compte des facteurs de maintien en bonne santé est plus importante au sein de la population. Par ailleurs, l’assurance maladie commence à utiliser la prévention comme outil d’ajustement du risque financier (c'est-à-dire comme aide à la gestion des dépenses de santé) : un cancer dépisté précocement coûte nettement moins à la collectivité qu’un cancer repéré trop tard… La prévention prendrait ainsi sa place de premier maillon dans la chaîne de la santé 