nan 
 guide comporte élément définition santé mental présentation acteur milieu sanitaire proposer , partir expérience concret piste permettre organisme structurer intervention étape traitement situation . , aborder question habitat adapter public souffrir maladie psychique . sommairechapitre 1 - situation organismessont confrontés1 - principal cas figure rencontrés.2 - difficulté intervention bailleurchapitre 2 - santé mental politique public .1 - -ce santé mental ? 2 - sectorisation psychiatrique3 - reconnaissance handicap psychique.4 - santé mental , enjeu politique local . chapitre 3 - Pratiques quotidien : enseignement tirer expérience.1 - Identifier situation : détection veille social .2 - qualifier situation : analyse problème3 - orienter problème : signalement reler ressource externe .4 - gérer problème durée : pratique travail partenariales5 - gérer situation urgence .chapitre 4 - accès logement personne processus soin1 - besoin hébergement accompagnement2 - réponse envisager . bibliographiel’ élaboration document être guider groupe travail organisme Hlm présenter pratique procéder audition acteur univers , opérationnel acteur institutionnel .