enraciner long tradition mutuel corporatiste , mutualité français trouver fondement actuel loi premier avril 1898 autoriser structuration mutuel plan départemental national . fédération national mutualité Française ( fnmf ) voir jour 1902 . progression effectif constant jusqu’ guerre mondial compte 5   300   000 adhérent . 1945 , mutualité Française connaître période remettre question création sécurité social . rapidement , loi 9   avril 1947 positionner organisme complémentaire régime légal : nouveau forme regroupement consacrer , mutualité fonctionnaire , mutualité entreprendre caisse chirurgical mutualiste , naître ultérieurement mutualité interprofessionnel . 1985 , réforme code mutualité élargir champ intervention moyen . mutualité français acteur majeur économie social pays 2003 : fort poids ordre 15 milliard euro , protège 36 million personne ! fédérer activité assuranc prévoyance , gérer organisme soin promotion santé prévention .  

 mutualité Française traditionnellement organiser niveau départemental national . Existe -t il concertation échelle régional   ? Union régional Rhône - Alpes mutualité être créer trentaine année . fédérer union départemental , mutuelle 50 000 adhérent être intégrer . échelon régional organis devenir pertinent mutualisation moyen , partenariat politique technique , vigilance , représentativité , coordination … promotion santé ! géographiquement parlant , mutualité rhône accueillir Union régional . union départemental mettre disposition salarier ressource . place accorder mutualité Rhône - Alpes promotion santé prévention   ? exercice 2003 , promotion santé représenter tiers budget Union régional . 2004 , budget prévisionnel « promotion santé Union régional union départemental » élever 1.1 m€ ( coût salarial ) . programme régional promotion santé prévention touch département , exception Ain ardèche . service départemental travailler ensembl base volontaire . élan être donner année 80 lancement campagne commun promotion sommeil . année 90 , campagne « naître Grandir » relayer 1996 , programme « , mu , , » promotion santé auprès jeune ( 16 - 25 an ) région Rhône - Alpes . aller loin , pouvoir vous donner définition prévention   ? om , distinguer type prévention : primaire , secondaire tertiaire . prévention primaire regrouper ensemble moyen mettre œuvre éviter apparition trouble , pathologie symptôme . typiquement , intervention milieu scolaire sensibiliser enfant danger tabac . prévention secondaire couvrir prise charge début apparition trouble enrayer . , exemple , inciter groupe fumeur fumer « mieux » manger équilibré faire diminuer risque cancer . prévention tertiaire travailler personne atteindre pathologie comportement addictif : objectif mettre place soin / mesure situation aggrave réduire conséquence . protéger personne toxicomane contre sida faciliter circulation seringue « propre » prévenir handicap personne diabétique … prévention relèv mobilisation individu rapport santé . outil prévention comprendre dépistage , vaccin , éducation santé , accompagnement thérapeutique matériel ( préservatif … ).en consister programme régional prévention mutualité rhônealpe   ? grand axe travail , durée importance variable . programme encadrer équipe pluridisciplinaire constituer métier mutualiste ( assurance , soin , prévention ) partenaire concerner . équipe réunir fois an faire point programme niveau régional . promotion santé jeune ( 16 - 25 an ) : « assurer , assurer » ! 100 000 jeune cours insertion concerner campagne , 1/6 jeune région Rhône - Alpes . objectif faciliter entrée droit commun : protection social , prévention et soin … assurer programme sensibilisation conseiller 50 mission local région . réseau constituer 50 000 dépliant être distribuer . travailler foyer jeune travailleur région institution education national . promotion santé personne vulnérable précaire . campagne être mettre place moment création CMU 1999 . pratique , CMU prendre charge 85 pourcent assurance maladie 15 pourcent mutuelle . mutualité compte 5 pourcent usager situation précaire ( adhérent mutuelle , patient résidant établissement mutualiste ) solidarité exercer concrètement . travailler organisme insertion ( partenaire ) promotion santé saisonnier tourisme . prévention risque alcool addiction entreprendre . exister centre mutualiste alcoologie ( accueil soin ) rhône Loire . service promotion santé , alcoologue centre travailler constitution ressource formation relais prévention entreprise . promotion bon usage médicament . objectif double : inciter adhérent mieux consommer terme bon usage , service médical rendre , priorité générique , automédication , observance traitement … , inciter mutuelle maîtriser remboursement prescription , représenter tiers dépense . double objectif obliger faire lien gestion risque santé mutualiste . prévention cancer . travailler « niche » : incitation dépistage cancer sein femme 50 74 an , vigilance personne 75 an ( 30 pourcent cancer lieu âge ) , vigilance cancer voie aérodigestif supérieur personne dépendant alcool tabac : public diagnostic traitement précoce … promotion santé personne âgé . nouveau axe développer 2004 demande conseil administration Union régional compte tenir actualité priorité régional national faveur personne âgé . ensemble programme régional cofinancer mutualité français ( 50 pourcent ) , Union régional union départemental ( 30 pourcent ) , dras , collectivité territorial Assurance Maladie ( 20%).A avis , place prévention évoluer -t lui France   ? bon système soin mauvais système prévention ! marge discours politique prévention réalité terrain : affectation budgétaire insuffisant . optimiste , constater changement culture opinion public , idé prévention commenc faire chemin . aujourd’hui , monde reconnaître utilité dépistage cancer , individuellement , remettre test tard … acte banaliser instituer fur mesure offrir structurer . politique santé public mise place année 80 épidémie sida sérieusement contribuer faire évoluer mentalité santé . sortir simple : « malade , faire soigner » . prise compte facteur maintien bon santé important sein population . ailleurs , assurance maladie commencer utiliser prévention outil ajustement risque financier ( - - aide gestion dépense santé ) : cancer dépister précocement coûter nettement collectivité cancer repérer trop tard … prévention prendre place maillon chaîne santé