débat élection présidentiel 2022 France , question héritage , terme justice social , redevenir actualité . finalement , statu quo emporter . 

 dispositif français français attaché pourtant important marqueur inégalité , déstabiliser contrat social hérité révolution français . 

 , faire ? réformer ? abolir ? assumer ? 

 modernité étonnant , courant proposer abolition conjoint héritage famille xix siècle . 

 époque , perspective susciter véritable conflit valeur , au-delà débat lier modalité transmission propriété . 

 - , questionner sens abolition ici visée , attachement famille héritage , relation lie , dépasser champ vision conservateur . 

 profondément , révéler dimension global structure social , futur manquer réinterroger . 
 série succession , dernier épisode être diffuser 28 mai dernier , mettre lumière évolution famille héritage heure capitalisme tardif . enjeu difficile dissocier . famille entendre au-delà héritage , engendrement filiation savoir réduire . exister fort solidarité notion . héritage partie dispositif institutionnel renforcer rôle matrice solidarité occuper ( censer occuper ) famille . agir évidemment long histoire savoir naturaliser : faite primogéniture , dot , établissement règle nouveau , particulier suite révolution français , fixer principe héritage pays , revenir droit aînesse . règle – France – égalitaire , égalité exercer intérieur famille . , héritage joue évidemment rôle contrat social renforcer position détriment , caractère irrémédiablement politique , soulever enjeu justice . manière symétrique , mythe politique « cent famille » contrôler pays demeur présent atour , particulier travail sociologue Monique Pinçon - Charlot Michel Pinçon , fustiger « France héritage » .comme rappelle philosophe mélanie Plouviez , maîtresse conférence philosophie université Côte Azur , charge pilotage projet recherche « philosophie héritage » ( PHILHERIT ) financer agence national Recherche , principe héritage : propriété cadre libéralisme fonder travail , justifier legs , transfert propriété ? propriété justifier travail , héritage justifier -t il propriété ? travail bénéficier servir fondement … bien savoir transmettre justification initial exercice droit propriété . -ce volonté légataire devenir principe légitimation héritage , supplanter justification travail ? acquisition propriété transfert relever principe ?     ©   imgflip.com    principe correspondre prou distingue professeur philosophie vidéast Monsieur Phi , vidéo consacrer notion héritage ( voir ) : justice procédural , déterminer , occurrence , transfert être opérer , justice distributif , intéresser effet répartition bien . sens , révolution français , répondre enjeu temps , savoir léser héritier direct organiser transfert équitable , conjuguer principe intérieur famille , laisser côté enjeux justice distributif échelle collectif . , accumulation richesse renforcer inégal répartition bien opportunité favoriser émergence classe héritier . Loin cantonner affaire priver , marquer deuil , héritage ( en)jeu collectif . agir nier dimension , comprendre tension traverse expliquer tour tendance dépolitiser .       « Omnia sunt communia »   héritage famille ailleurs point commun : nombre philosophe courant intellectuel proposer abolition . long date , témoigner exemple Platon , république , proposer abolir famille élite dirigeant Cité , corps gardien appeler création . - soumettre régime conjoint propriété priver famille profit forme communisme ( gardien posséder rien ) lien communautaire . mariage censé entériner union fin procréation , voir limité temps nécessaire favoriser reproduction . spectre mise commun enfant , , femme , connaître long histoire . faire office repoussoir dresser contre utopie communiste . citation théologien révolutionnaire Thomas Müntzer ( réellement prononcer non ) , « Omnia sunt communier » ( monde ) , devenir emblème communisme . anabaptiste , être mot ordre , voir être accuser , prise Münster 1534 - 1535 , mettre œuvre mise commun femme adonner licence . noter témoignage recueillir provenir toutefois opposant . récit Jean-Noël Gurgand Pierre Baret , roi dernier jour , volume roman graphique passion anabaptiste David Vandermeulen ambre consacrer épisode frappant . siècle tard , manifeste parti Communiste ( 1847 ) , mar Engels , prôner abolition conjoint famille bourgeoise héritage , anticiper critique : « , communiste , vouloir introduire communauté femme ! » long xix siècle , proposition abolition famille héritage ( voire ) continuer abonder . discussion héritage être présidentielle 2022 France , abolition mesure vue . pourtant , évoquer abolition famille réserver cercle étroit . récent livre , Abolish the Family , autrice Sophie Lewis , argue faveur abolition famille , vue cellule essentiel fonctionnement actuel capitalisme , cellule dominer patriarcat care privatiser , justifier dégradation service public – commun largement – - . viennent esprit mot Howard Beale , protagoniste film Network ( 1976 ) Sidney Lumet , scénario paddy Chayefsky , lancer vibrant appel télévision : « savoir chose mal , pire mal . fou . devenir fou partout , sortir . rester maison , monde vivre devenir petit , dire , : " plaît , laisser -nous tranquille salon . laisser moi grill - pain , télévision pneu carcass radial dire rien . laisser nous tranquille . " » . famille refuge , bien illusoire , remède constituer nourrir problème censer répondre : dégradation condition collectif existence . hériter non famille , condition refuge ; condition dégrader , opposant - e - s.       famille : devoir inventaire fermeture définitif ?   , héritage famille il appeler « commun négatif » ? , réalité ( technologie , infrastructure , outil gestion , objet , institution ) estime maintien état souhaitable . fermeture , démantèlement , constituer horizon . noton toutefois typologie proposer , débat tourner autour abolition possibilité . pose question déterminer disposer légitimité faire changer trajectoire réalité . , justifier non , mandat contester 5 gramme , mégabassine , suv , aérien entier , etc. fort raison sujet concerner , être passé , débat abolition , compte rien : famille , héritage , prostitution , état , prison , police , peine mort , esclavage , vente alcool , etc. enquête , définir ici tentative revendiquer mandat légitimer mêler regarder point vue institutionnel étroit , légitimer prétention appuyer travail empirique , discutable publiquement , adosser mouvement collectif , avancer . famille est-ell lieu exploitation , dominer patriarcat , conflit autour héritage , accumulation richesse , privatisation care , inceste violence ? contraire , agir il planche salut tourmente , espace solidarité faillissent , dernier filet sécurité vulnérable , , vie jusqu’ trépas ? enquête , , aventurer zone gris , laisse champ libre vision exclusion .       travail , famille , anti-wokisme   mise cause famille constituer aujourd’hui sujet panique moral bien identifier . réflexion renvoyer totalitarisme , forme procès ( cas « wokisme » général totalitarisme « atmosphèr » ) . Rod Dreher livre condensé peur FigaroVox : « saisir menace totalitarisme , important comprendre différencie simple autoritarisme . autoritarisme , état monopole contrôle politique , cas dictature . société totalitaire cherche transformer tradition institution contrôler aspect . » panique moral accompagner récit conspirationniste viser communauté LGBTQIA+ opérer assimilation membre ( - in fine , contamination ) réseau pédophile , pizzagate qanon . , valeur familial constituer rempart protecteur société décadent dangereux ( , déclarer manière préventif , autoriser violence retour ) , plupart acte considérer ( 80 pourcent France ) produire sein cellule familial … il ? attachement famille il forcémer réactionnaire ? inverse , envisager démanteler institution extrêmement enraciner ? abolition esclavage États-Unis accompagner guerre période suivre , « reconstruction » , promesse , système économique place réduire peau chagrin . prohibition , , durer temps . prostitution pénaliser , grand damner association défense travailleuse travailleur sexe abolitionniste réclamer éradication . peine mort , réinstauration revenir fréquemment discours droitier . sens histoire , abolir ( simplement pénaliser ) pratique institution revenir ipso facto épouser forme totalitarisme synonyme contrôle absolu – exemple mentionner réfuter assertion . pose légitimement question responsabilité génération , engager succéder révisant institution profondément ancrer habitude représentation ( rendre terre inhabitable ) . regard problématique bien réel , autant paradoxal constater dernier modification ampleur institution pluriséculaire concerner mariage tou - - s. , espèc , agir nullement abolir bien , contrario , étendre ! bien extension domaine mariage provoquer réaction . , comprendre double attachemer famille héritage ? dernier point mérite éclaircissement . , français bénéficier héritage . attachement transcend -t il intérêt classe ? , reprendre formulation cesse convoquer : agir il contre intérêt ? , échelle France , 10 pourcent population concentrer 52 pourcent héritage 50 pourcent pauvre toucher 7 pourcent … être nous revenir modèle xix siècle , décrire Balzac père Goriot , écrire an Thomas Piketty capital xxi siècle , domination capital travail parenthèse glorieuse ?       «   The economy , stupid   »   livre important , salaire idéal ( 1997 ) , Jean-Claude Milner proposer comprendre bourgeoisie partir « sursalaire » recevoir membre salarier , distingue idéau antagoniste : bourgeoisie propriétaire prolétariat salarié . société consommation société loisir caractériser , Milner , tendance : conversion sursalaire temps ( loisir ) bien monnayer ( consommation ) . manière frappant , Milner opposer mouvement constitution patrimoine , juger quasi-désuèt lire . , cours décennie suivre avènement nommer néolibéralisme , direction être emprunter institution pays occidental , viser favoriser acquisition possession bien immobilier . perspective , agir opposer capital travail , famille 1 pourcent riche 99 ( souvenir slogan Occupy ) , penser généralisation modèle asseoir détention actif valoriser marché spéculatif , commencer actif immobilier , rang nouveau norme . « [ s]i concentrer uniquement riche , écrire auteur - ice récent The Asset Economy , comprendre large proportion population inclus économie actif , inflation actif projet politique long terme exister différence classe sein population détenteur actif . » . classe détenteur parcourir immense inégalité , modèle possession actif immobilier maintenir socialemer tête eau . demeure échelon séparer locataire sans-abri ...       comprendre condition famille fass office refuge , héritage bouée sauvetage , accorder critique institution certainement mauvais nouveau . « idée parcours vie keynésien particulier » , écrire auteur - ice , « cœur type analyse classe examiner - , naturaliser parcours vie particulier comprendre événement vie éducation , emploi , épargne propriété , famille reproduction , retraite . hypothèse historiquement contingent travail salarié moyen survie , moyen accéder citoyenneté socio-économique part entier statut classe moyen , moyen transmettre statut classe moyenne génération , cœur compréhension . » bruit , viabilité parcours vie keynésien être abolir rendre obsolète . convier repenser famille , heure capitalisme tardif économie actif , peut-être dernier convenir abolir , démanteler priorité , réinventer famille héritage .    aller loin :   Abolish the Family : Manifesto for care and liberation ( 2022 ) - Sophie Lewis - Verso Books