Atout décisif attractiviter territoire , enseignement supérieur recherche constituer , 2001 , axe développement stratégique élu communauté agglomération décider engager . soutien développement nouveau formation , valorisation recherche , amélioration qualité accueil étudiant enseignant - chercheur , projet cours futur … Noël Paul , vice-président Saint-Etienne Métropole charge enseignement supérieur recherche , exposer tenant , aboutissant enjeux politique destiner encourager favoriser innovation . 

 1   équipe Accueil : agrément ministériel2   istp = Institut Supérieur technique productiques3   IRUP : Institut Régional universitaire Polytechnique