révolution industriel origin définition territoire Lyon Saint-Étienne connaisson aujourd’hui . transformation terroir débuter fin xviiie cesser développer . transport , industrie lourde , morphologie urbain : paysage local être métamorphoser . 
 mouvement général décollage industriel , territoire lyonno - stéphanois distinguer collaboration étroite initier activité manufacturier création artistique xix . production textile – soie , ruban– objet manufacturer – arme , cycles– , territoire acquérir savoir - faire permettre croissance économique . bémol : territoire capitaliser bénéfice symbolique association art industrie . fiche proposer condition émergence art appliquer mieux comprendre source paradoxe . 
 sommaire :   Introduction ▪   industrialisation générateur territoire ▪   industrialisation symbiose savoir - faire local ▪   industrialisation obliger activité créatif redéfiniri/   essor industriel ▪   Aperçu essor industriel niveau national ▪   histoire industrie niveau localii/   moyen transport ▪   découverte vitesse ▪   importance chemin fer transport région lyonno - stéphanoiseIII/   développement ville moderne ▪   concentration urbain condition industrialisation ▪   essor ville Lyon Saint-Étienne XIXeIV/   Industrialisation innovation ▪   industrialisation naissance goût innovation ▪   invention marquant industrialisation ▪   novation invention : tropisme local fort ▪   invention bousculer industrie artv/   institution formation artistique industrialisation , cas école musée ▪   formation niveau national ▪   professionnalisation cursus formation local ▪   musée : institution mise visibilité identité localeVI/   industrialisation opérateur scission ▪   art visuel environnement social ▪   scission beal - art / art appliquer ▪   art appliquer Lyon Saint - Étienne ▪   classer hiérarchiser ▪   Processus requalification esthétiqueconclusion - parcours ville créativité appliquer ? ▪   Saint-Étienne , ville « monoactivité » ▪   Lyon , ville multisectoriel ▪   position outsider ▪   distinguer lieu invention lieu expression artistique ▪   société créativité   