Givors, « deuxième confluence »
L’adhésion en janvier 2007 de la ville de Givors à la Communauté Urbaine de Lyon est l’occasion de mettre en lumière l’un des principes phares de ce rattachement, celui de la « deuxième confluence », au moment où ce pôle urbain vit une époque charnière, laquelle va générer une mutation de son organisation urbaine, logistique et institutionnelle. 
Cette mutation s’inscrit physiquement à l’embouchure du Rhône et du Gier, site historique du développement de la ville et aujourd’hui de son devenir dans la nouvelle configuration territoriale. 
Mais aussi, la mutation se manifeste dans la requalification des espaces et des fonctions du territoire givordin.
Sous les auspices de la reconversion urbaine et industrielle, la voie d’eau apparaît comme l’un des piliers du renouveau économique et de la restructuration de l’espace. La « seconde confluence » en tant que pôle fluvial, économique et patrimonial, est à la fois lieu et principe contribuant au devenir métropolitain de Givors.  Sommaire : ● Une histoire liée à celle des infrastructures de transport et de production● Une démarche métropolitaine, la « seconde confluence »● Givors, « deuxième confluence » : quelques photos  