individualisation droit social thématique porteur enjeu lourd : concerner sujet quotidien varier vie travail , lutte contre grand pauvreté , capacité société français accompagner révolution numérique financement santé . 
 politique , sujet mouvant , objet fréquente évolution législatif . terrain collectivité pourtant pointe qualité mise oeuvre . décryptage , tendance interview découvrir sujet complexe . 
 sommaire :    Décryptage ●   recouvrir notion « droit social »   ●   entendre on « individualisation » ?   ●   est-on individualisation droit social aujourd'hui francetendance   1 . individualisation , enjeu égaliter sexe   2 . disparition court terme pension retraite   3 . individualisation … fin famille ?   4 . « privatisation assurance maladie » , forme individualisation5 . numérique , accompagner économie plateforme mutation   salariat6 . développement compte personnel portabilité droit social   ( CPA , cec , cpf , c3p )   7 . avenir CPA8 . inventer rôle acteur priver individualisation droit sociaux9 . réformer RSI : nouveau protection indépendant ? 10 . revenu universel , individualisation parfait ?   11 . « revenir décer » , version réaliste revenu universel ?   12 . niveau local : coordonner fabriquer continuité système   protection sociale13 . question non-recour : action local individualisation   effectif efficienteInterviews ●   Elisabeth Gac , secrétaire général cfdt Rhône - Alpe   ●   Marie-Aleth Grard , délégué national ADT quart Monde   