robot il remplacer faciliter vie ? robot il envahir quotidien ? on considérer béquille on développer fonction remplacement ? on emparer interrogation susciter aborder sereinement changement émerger ? Bruno jacomy directeur exécutif Musée confluence , historien science technique auteur ouvrage    : «   histoire technique   » ( 1990 ) , « âge Plip . chronique innovation technique   » ( 2002 ) . entretien , interroger fonction robot quotidien revenir question social éthique pose . 

 point vue historique , on comprendre émergence robot   ? période grand histoire machine imiter homm , rupture xix siècle passer automate robot doute important . xix siècle , construire automate , - - machine capable reproduir action programme prédéfini . robot apporter fonction sens réagir environnement . xix siècle apporter rupture : automate forme androïde zoomorphe Antiquité XVIIIe siècle laisser place machine - outil industriel . automate « jouet » remplacer robot industriel geste utile . machine - outil évoluer . piloter homme , . xviii siècle , Jacques Vaucanson joue rôle primordial allier facette : utilité loisir . lorsqu’ construire automate – canard , joueur flûte joueur flûte tambourin – concevoir temps servir machine utile . exemple , lorsqu’ inspecteur manufacture soie , observer geste tisserand , concevoir mécanisme reproduire « » métier tisser totalement automatiser . ouvrier travail machine . ouvrier , , surveill sert machine . tournant xix siècle débuter héritage vaucanson . partir , geste homme entrer machine . tard , intégrer machine , image , etc. construire monde robot . fin xx siècle , bond atelier flexible ; atelier complet machine marcher : chariot filoguider déplacer pièce ; outil user , emporter robot réaffûte , etc. finalement , homme niveau conception changement programme éventuel .   Pensez vous robot introduisent , début xxi siècle , révolution technique Imprimerie Internet   ? croire . - rendron compte 80 100 an . évolution majeur , évident . matière histoire technique , évolution «   rampe   » , «   marches escalier   » . terme , avancer progressivement pente stagner bond important . sembler , coller image , , concerner robot , avancer «   rampe   » … pente élevé . toutefois , falloir rester prudent , 150 an , regardant , homme estimer peut-être véritable révolution . dernier virage cours robot virtuel . finalement , domaine , virtuel prendre réel . bien illustrer Matrix ( 1999 ) réalisateur présenter monde parallèle : monde machine monde virtuel humain . aujourd’hui , «   ao   » , - - assister ordinateur , vraiment prendre ampleur important . travailler presque virtuel . observer phénomène passionnant domaine télémédecine exemple . chirurgien pilote ordinateur effectuer opération distance . savoir - faire chirurgien transmettre machine , voire incorporé robot .   robot remplacer main homme   ? main sens . robot capteur : , voir , palpe . Prenons exemple robot - aspirateur domestique . promener pièce nettoyer repérer lieu dessiner topographie . commencer travail , heurter obstacle exister auparavant : chaise poussée , coussin . capteur , «   voir   » objet , éviter , passer autour . adapter environnement . fonctionner lave - vaissell lavent 12 couvert sale 4 couvert sale . sens , modernité quantité programme bouton appareil contraire disparition , appareil – lave - linge , lave - vaissell – choisir automatiquement bon paramètre .   terme considérer lave - vaissell robot   ? oui , . nombre objet entourer aujourd’hui devenir année robot , assister vie quotidien . chauffage exemple , devenir , , robot . agir . , température baisser , remettre charbon fuel poêle , ouvrir robinet radiateur ; aujourd’hui , capteur température intérieur extérieur agir maintenir température ambiant désirer .   autonomie mouvement critère définition robot   ? objet automate réagir environnement fonction être ordonner , , devenir robot , forcément forme identifiable . exemple , exister aujourd’hui système informatique surveillance capable analyser mouvement humain autour voiture parking déduire agir voleur personne chercher retrouver véhicule . face robot enregistrer donnée , analyse interprète produire action . robot bouger , pourtant capable comprendre environnement adapter situation . agir sorte méta-robot intégrer savoir - faire psychologue , sociologue , informaticien , ingénieur , etc. question pose bien : falloir il faire non ? Faut il aller loin surveillance automatiser rôle confier machine ? question central ordre éthique .   terme , être ore entourer robot   ? oui , partout informatique permettre miniaturiser fonction , , incorporer sorte objet . voiture considérer robot cas . google récemment expérience intéressant propos . ingénieur tester circulation voiture totalement automatique , conducteur . expérience grandeur nature être annoncer législation provoquer peur . , technicien installer voiture surveiller bon conduite éviter effrayer . introduction système autonome transport individuel prédictible . falloir attendre année voir ville , plein aide technique voiture : GPS , direction assister , détecteur obstacle , créneau automatiser , etc. robotisation passer phase assistance . xix siècle , français Joseph Farcot donner exemple probant . agir servomoteur permettre actionner gouvernail énorme navire transatlantique . pilote tourn effort barre , grâce système asservir vapeur tourner gouvernail . agir processus direction assister voiture . cas , homme gard monde entourer pouvoir action réserver ordre décision .   est-on lignée -là aujourd’hui   ? plein chose , oui . essayer garder maîtrise monde apercevoir difficile éviter «   machine fou   » … proportion gardé ! arriver sentir dépasser objet technique être train utiliser ! voir cas accident survenir régulateur vitesse automobile exemple . être assister automatisme être vigilant . personne travailler sécurité prévention savent sorte mettre place système vigilance humaine totalement éliminer . voir bateau : GPS usage courant voisin sextant , cas …   être complètement prendre charge technologie   ? réalité , petit petit peut-être insidieusement , être habituer vivre sein réseau automatisme . devoir certainement davantage maîtriser . exemple , connaître aujourd’hui passer réellement capot voiture , écran téléviseur circuit lave - vaissell ? moyen dominer environnement matériel . manque culture technique scientifique handicap pouvoir maîtriser monde «   cybernétiser   » expert introduire savoir . devoir œuvrer favoriser développement ordre culturel . école partie abandonner rôle , centre science musée emparer : Musée confluence , , tentera faire concevoir exposition science présenter résultat , exemple , mettre parallèle découverte scientifique outil technique permise .   accentuer robot fasciner peur   ? Oui . risque -t on faire totalement confiance expert mettre savoir intérieur robot   ? Prenons exemple robot financier , fraction second , échanger somme considérable . voir bien laisse totale «   liberté   » action , court catastrophe . devoir rester vigilant place laisson . innovation inscrire processus industriel , scientifique , etc. objectif homme occidental créer cesse . -ce faire innovation devoir mettre œuvre   ? frontière «     » «   devoir   » ténu . passage ingénieur homme politique ; technique éthique . exemple « facile trancher » , bombe atomique . médecine , être doté comité éthique . passer -t il domaine ? , machine savoir besoin non ; dangereuser . dépendre génération culture : acceptation objet technique évoluer . génération ( après-guerre , NDLR ) émergence ordinateur , enfant naître jeu électronique , naître aujourd’hui smartphone , passer -t il génération futur ? regarder parent déléguer partie mission – voir fonction affectif – machine télévision exemple .   voir Japon exemple robot concevoir prendre soin âgé   ? oui , toucher question société fondamental . devoir résigner utiliser machine [ robot ] aider résoudre problème société poser avenir . devoir savoir limite donnon . institution public charge question social , Département Rhône , conscient placer , exemple , question personne âgé dépendance cœur préoccupation . hôpital , organisme santé , centre social , etc. pouvoir accueillir personne âgé dépendant futur . falloir trouver moyen cadre vie aide extérieur varier . intervenir assistance robotiser . parfaitement imaginer mettre place dispositif aide robot / système informatiser prendre relais aide domicile , visite famille , service administratif , etc. permettre maintenir prenant soin . évidemment pose question robot forme humain . vision occidental robot humanoïde Japon . Occident , considérer intrusion intimité , Japon , revanche , accepter . France Europe , tête image robot rebelle prendre pouvoir . rapport robot ambivalent . crée , fascine peur prendre pouvoir .   -t il problème éthique   ? oui , beaucoup . question ordre financier : falloir -t il mettre argent : construction robot / formation aide domicile   ? question prise charge robot faible . , question vraiment complexe . toutefois , intrusion robot faire jour lendemain . progression , petit petit , habituer voir environnement . , assister tâche ménager , devenir compagnon quotidien vieillir . évident confier totalement abruptement aujourd’hui prise charge âgé bataillon robot humanoïde . falloir rester stade béquille non remplacement total humain robot technique . falloir préserver rapport humain . , technologie apporter : penser outil communication , Skype , permettre correspondre être cher loin , permettre voir être éloigné millier kilomètre . falloir apprendre , maintenir équilibre efficacité préservation rapport humain , mécanique sensible .   Pensez vous corps humain devenir mécaniser   ? oui , évolution sens assistance : cœur artificiel , prothèse , etc. , paraître aller loin . revanche , domaine chirurgie distance coupler imagerie médical , pouvoir aller bien loin . imaginer machine repérer exemple cancer , actionner robot retirer tumeur intervention humain . pose problème éthique évidemment bien encadrer comité national éthique . inquiétant passer quotidien . nous réagir face voiture complètement automatiquer guider système informatique centraliser   ? est-on sûr servir guider action , vie , façon agir   ? question responsabilité devoir demeurer responsable construire .   Pensez vous instance politique local pouvoir rôle traitement question   ? certainement , oui . - - doter conseil éthique décider piste expérimenter , impliquer matière morale , règle social , etc. loi instance national cnil ( commission national informatique liberté ) agir . auron nous moyen prévoir , suspens . question falloir cesse poser : -ce faire devoir faire ? matière technologie , difficile être économie mondialiser . compétition pays rude . innover Europe voir France , pays être dépasser . , il préférable rester course maîtriser produire non , mettre état dépendance rapport pouvoir . pays asiatique prendre train robotique , pouvoir apporter beaucoup terrain . pouvoir innover domaine recherche composant robot comportement robot grégaire exemple . expérience fait robot comporter colonie animal . intéressant intérêt double : améliorer connaissance robot donne information comportement monde vivre .   