miniaturisation technologie capteur , coupler intérêt croissant partie population problématique pollution air effet santé , déboucher dernier décennie usage répandre appareil mesure suivi , forme objet connecter . 

 phénomène relève démocratisation louable pertinent , enjeu limite ? 

 publier mai 2022 , rapport agence national sécurité sanitaire , alimentation , environnement travail ( anse ) mieux comprendre raison conséquence tendance associant progrès technique transformation politique . 
 fin décennie année 2000 éclosion série projet artistique aborder thème qualité air . mener designer , architecte artiste , réalisation généralement objectif visible phénomène accessible sens . exemple représentant pollution devoir rejet incinérateur projection Nuage vert ( hehe ) émission devoir circulation automobile installation Cloud ( Andrea Polli ) . cartographier taux monoxyde carbone air urbain moyen oiseau Beatriz Costa série performance intituler Pigeon Blog .     Cartographie pollution urbain monoxyde carbone pigeon Blog ©   Beatriz Costa    grand majorité projet aborder mode représentation moyen interface numérique nouveau – surprenant dernier cas – nombre croissant initiative viser proposer expérience participatif . particulier produire visualisation agréger donnée collecter temps réel lieux collaboratif groupe citadin , exemple moyen dispositif visualisation suivi présence polluant urbain moyen jumelle proposer Brooke Singer collègue . projet apparu autour 2010 trait commun appropriation ensemble technologie objet connecter développer décennie précédent avènement « internet objet   » , particulier micro-capteur sorte – entendre ici dispositif électronique sensible mesure . miniaturisation composant électronique , disponibilité moindre coût - , foisonnement initiative autour plateforme prototypage open source type arduino utiliser permettre concepteur non-ingénieur emparer possibilité technique , explorer usage nouveau venir voir , citoyen non - expert . - dire il enjeu mesure qualité air ? situer apport , limite thématique ?   démocratisation micro-capteur : réappropriation donnée   rappeler existence projet sens - illustre tournant utilisation micro-capteur suivi qualité air . récent rapport agence national sécurité sanitaire alimentation , environnement travail ( Anses ) décrire évolution recours technologie souligner découpage période . , milieu année 2000 , utilisation micro-capteur principalement affaire professionnel , nature lourde accessible technologie question . période , fin décennie 2000 , correspondre moment expérimentation décrire - , avènement ensemble expérimentation projet mener acteur non-étatique , association citoyen citoyen capteur collaborer association respir projet capteur particule fin dioxyde azote disponible open source , situation double objectif : reprendre contrôle donnée , mouvement , permettre réapproprier objet connecter , bricolant - , défend chercheur laurence Allard , fondatrice association . période voir éclosion initiative entrepreneurial question , côté production dispositif mesure onéreux précédent , plateforme partage représentation donnée prélever . foisonnemer initiative déboucher phase actuel , disponibilité capteur accessible grand public , particulier smartphone . « système capteur portatif   » , miniaturisation technologie , mieux intégrer environnement mesurer temps quasi réel condition exposition propre individu contexte intérieur extérieur . croissance vente usage appareil mesure co2 espace intérieur épidémie covid-19 illustre exemple tendance . démocratisation domaine auparaver réserver expert relève rapport Anses changement majeur paradigme surveillance qualité air . trajectoire voir passage réseau mesure suivi moyen instrumentation complexe gérer instance gouvernemental émergence initiative citoyen moyen technologie lier expansion objet connecté , jusqu’ intégrer type dispositif usage individuel relever sphère priver domestique .       diversité usage service médiation scientifique participation citoyen   fournir tour horizon complet propos enjeux relatif micro-capteur suivi qualité air , rapport soulign ailleurs diversité champ application technologie . activité scientifique acteur institutionnel organisme recherche impliquer surveillance qualité air évidemment bénéficiaire , exemple lorsqu’ agir étudier variation concentration polluant échelle quartier . agence urbaine , système capteur servir identifier nouveau implantation station fixe surveillance qualité air . manière croissant , bien usage apparu collectivité , association citoyen , citoyen lambda : connaissance exposition individuel impact santé , identification suivre source émission exemple industriel , recours contexte éducatif enseignemer science , ingénieri environnement , information sensibilisation problématique qualité air . rapport Anses insister intérêt micro-capteur support médiation scientifique participation citoyen , améliorer connaissance technique aspect méconnaître ( physico - chimie pollution air , disparité social géographique répartition , effet éventuel santé ) . étude rappeler vertu potentiel initiative mesure conditionner accompagnemer public , profil sociodémographique personne recouvrir guère , identifier étude anse majoritairement hautement diplômer , ouvrier , général technophile . autant , motivation usage micro-capteur identifier rapport relever variété . santé , déclarer motif principal enquête , changement effectuer manière déplacer habiter fréquemment mentionner . volonté acquérir approfondir connaissance propos forme pollution air , exemple manière construire dispositif évaluation changement effectuer , projet aménagement spatial . montrer sociologue Alexandre Savioz recherche propos vallée Arve , recours technologie association citoyen permettre faire contrepoids mesure acteur institutionnel .   mesurer pollution , risque engendrer ?   trajectoire recours capteur mesure qualité air témoigner démocratisation louable , appeler commentaire limite sous-jacent usage . rapport Anses souligner écueil . expert consulter étude mettre limite technique système capteur , particulier fiabilité exactitude métrologique variable technologie employer polluant considérer . , évaluation exposition individuel pollution air nécessiter non captation donnée , condition systématiquement remplir enjeu représentativité couverture spatio - temporel mesure , prise compte micro-environnement fréquenté activité prévoir évènement imprévu espace . raison présentation mesure difficile interpréter prendre prudence , élaboration expliciter clairement fabricant dispositif , assimiler ensemble polluant notion composite «   qualité air   » général réducteur . , production utilisation appareillage / application type neutre , impact environnemental engendrer déploiement système capteur robuster durée . ajouter technologie favoriser phénomène contre entendre contribuer lutter , générer forme pollution ( air , sol , eau … ) , participant épuisement ressource naturel .       limite technique origin forme alternative évaluation   limite intrinsèquemer lier déploiement système technique interpeller creux existence modalité alternatif évaluation qualité air . appareillage complexe produire mesure qualité somm limitée , apparaître pertinent interroger façon percevoir présence éventuel perturbation , biais propre faculté perceptif lier odorat . angle ailleurs être explorer année agglomération lyonnais , cadre dispositif Respiralyon 2002 2008 . proposer réseau «   nez   » bénévole réaliser relevé quotidien présence éventuel odeur «   humer air   » , permettre suivi qualitatif émission odorant zone concerner , in fine , établir meilleur connaissance nuisance . remplacer système signalement téléphone , initiative forcément vocation substituer dispositif capteur institutionnel micro-capteur évoqué haut . mérite resituer existence possibilité évaluation alternatif complémentaire . - aspect , apparaître largement signifiant citoyen moyen revaloriser expérience sensible quotidien face crise environnemental . appréhension phénomène « abstraire » pollution atmosphérique uniquement envisager partir moyen technique élaborer , passer importance corps modalité perceptif , - cultiver .   diagnostic , ?   remarque - , second écueil majeur système micro-capteurs concerner conduite adopter suite mesure réaliser dispositif . terme : faire valeur anormal problématiquer exemple santé ? cas cité dernier mois concentration co2 excessif pièce domicile impliquer aération , faire lorsqu’ agir monoxyde carbone , benzène particule fin rue autour ? gamme solution osciller rien faire , porter masque filtrer , rester ( déménager ) , somme limité . contrario , faible taux particule problématiquer air inciter réalisation activité pouvoir générer , exemple recourir véhicule polluant , bénéfice dispositif mesure contrecarrer . recours appareil type certainement pertinent prendre mesure phénomène , bien rôle . usage insuffisant adopter réaction conduite efficace . objectif large consister améliorer qualité air réduire émission polluant , technique appréhension suivi maillon chaîne , joindre changement radical mode vie , production bien matériel consommation , situer principalement problème être confronter .       prise conscience individuel modalité intervention collectif   trajectoire démocratisation décrire ici dispositif institutionnel employer citoyen réunir collectif illustre fond problème classique société contemporain report enjeu mobilisation individu . dernier voir équiper mesure , renforcer coup figure usager «   tableautist   » avoir décrire mois propos application statistique sportif : utilisateur surveiller installation salle contrôle organiser autour tableau synoptique hérité manière faire monde organisation , usine particulier . suivi mesure apparaître pertinent , fois , changer habitude quotidien , moyen nuancer mesure institutionnel , pallier absence . écueil décrire propos dépasser sujet création appareil application smartphone suivi qualité air . illustrer fond modalité technique inscrire contexte large , limiter évaluation performance outil mesure . usage but permettre individu préserver cadre vie hauteur enjeu . réapproprier collecte traitement donnée , citoyen citoyen engager thématique donner moyen interpeller ensemble société . réaction idoine collectif , poser manière accrue débat public question modalité concret régulation pollution extérieur , réglementation qualité air logement lieux activité .   utilisation micro-capteur suivi qualité air intérieur extérieur / Connaître , évaluer , protéger - avis Anses , Rapports expertise collectif ( mai 2022 )   remerciement : auteur remercier Gaspard Nova recommandation thématique aborder article .