

 propos d ' Alain Lovato , artiste plasticien , président MAPRA ( 800 adhérent Rhône - Alpes ) , secrétaire général maison artiste ( 17 000 adhérent France ) . « Rives Saône       huitième Art    bel initiative . donner artiste opportuniter exprimer public , public possibilité rencontrer œuvre espace vie . principe , applaudir . malheureusement , projet , retrouver schéma classique bien français , impossible initiative territorial important passer inéluctablement contrôle ministère culture drac , direction régional affaire culturel . moment - prétexte participation financier - projet    naître territoire territoire financer majorité , retrouver finalement objectivement recentraliser Paris . pyramide reformer vieux système générateur penser unique . être petit pyramide , circuit court fonctionner , nourrir    interactivité    . France , décideur priver élu culture domaine art visuel , faiblesse mécénat remise clé expert etat projet territorial . ( … ) Entendons bien , dire etat drac naturellement place , simplement place égal partenaire . citoyen grand Lyon , Rhône - Alpes il naturellement droit domaine culturel , financement etat , prétexte participation projet automatiquement inféoder pensée ministère choix artistique   ? entendre choix restrictif non prise compte diversité création , existence artiste travailler Rhône - Alpes . Lyon , grand Lyon , largement rhône - Alpes    Paris / Ile-de-France , zone grand nombre artiste . faire croire exister artiste susceptible participer proportion projet   ? ( … ) confusion : être réaliser étude marché référendum populaire choix artiste œuvre ! responsabilité politique amener art espace public , particulièrement quartier favoriser . administration écrir histoire art place artiste définir 360 degré création actuel segment montrer public . tromper mission . initiative accompagnemer public mettre œuvre , penser prise compte diversité création meilleur possibilité jeter passerelle grand public création contemporain . large éventail offrir ,    démarche , langage œuvre accès difficile . esthétique sensibilité public retrouver véritablement participer débat . appuyer œuvre , complaisance , qualité inférieur , écrite signe vocabulaire    perceptible , permettre    - marche marche - projeter œuvre difficile accès . vouloir public rejet systématique , peut-être falloir il , contexte , éviter installer œuvre coûter finalement cher regard vie éphémère , fonctionner temps , long ligne tramway Lyon . commande public discrimination compte diversité , décideur public responsabilité immédiat historique : faire - concession - rencontrer réalité création époque public large recherche passerelle . ( … ) diversité support univer , création jamais être large . différence , exister œuvre pertinent grand qualité . être attentif diversité prise compte , particulièrement commande public . , aujourd’hui beaucoup créateur postuler appel artister particulier 1 pourcent estimer complètement coincer . choix commission constituer majoritairement représentant institution , porte type choix . marché priver , proximité , France actif , marché institutionnel autant fort véritable puissance argent public . projet cadre commande public appel artiste , question    poser artiste fonction paramètre contexte . créateur apporter réponse . réponse apprécier éventuellement choisir . choix porter qualité pertinence projet , faisabilité pérennité minimum . nom artiste , âge , place marché art positionnement rapport lieux institutionnel    assimilé . aujourd’hui , chercher projet marque . facile communiquer . décideur vouloir vecteur communication détriment diversité demande creuser chercher fonctionner . porte faux vraie politique culturel , trop dichotomie discours réalité terrain . »