karine Dognin - Sauze pose constat ouverture séance : " devoir admettre nouveau réalité . virtuel imprègn prendre place réalité , créer sorte mixité échange réaliser sein réseau social impact direct vie " . 
 mixité , justement , définir " ville hybride " ; terme porteur sens ailleurs grandement marquer échange , particulier dernier table rond , justement consacrer couple " ville réel , ville virtuel " . 
 ravir accueillir sein hôtel communauté , lieu débat   décision impacter administration territoire grand Lyon .   être rassembler aujourd’hui évoquer mondialisation numérique ,   effet puissant vie , organisation économie . ,   utilison courammer terme révolution désigner transformation induire   démocratisation Internet , explosion réseau social culture mobilité   adopter grand nombre . pouvoir titre révolution pluriel , technologie   nouveau comportement social diffuser société . transformationsrévolutionnent ailleurs accès connaissance . engendrer diffusion   massive information devoir faire face . redéfinir considérablement   rapport , temps espace . refondre mode transaction .   exprimer lien ville .   , , visionner   film festival   lumière .   redécouvrir œuvre vouer disparaître , ,   changement technologique , sauver nouveau procédé .   révélateur antinomie difficulté aborder question ,   numérique percevoir fois danger présenter bienfait . récent émission radio promotion   film   Arthur , Luc Besson   exposer , pertinent , , technique limite   imagination . révéler apprêter travailler nouveau opus , lignée     Elément   , revisiter œuvre grâce nouveau procédé technique   disponible . puissance évolution technologique ouvrir inspiration .   récemment , sortie   The Social Network   cinéma constituer signe fort , décrire   nouveau économie numérique , échelle effet   fi   lm   Wall Street     dizaine année . témoignage démontrer numérique impliquer   bouleversement considérable vision monde . changement être   aborder vitesse considérable , correspondre rythme politique .   avouer connaître élu difficulté face révolution . accélération précédent intrusion technologique vie modèle   société impliquer réflexion conséquence société numérique . devoir   emparer potentiel numérique façonner modèle vivre ensembl   souhaiter , non subir pratique individuel . important doute   positionner course technologie , davantage comprendre   numérique repenser urbanité prendre place   politique public . constituer nouveauté collectivité , tradition réaliser   administrer ensemble . aujourd’hui , choix collectif associer   pratique individuel . réseau social Web 2.0 permettent capter   intelligence collectif , condition obtenir adhésion citoyen admettre   nouveau centralité citoyen vie . citoyen fois acteur , producteur   émetteur savoir . découler refonte total rapport individu   collectivité . constituer source innovatier extraordinaire ,   expérimentation utiliser espace public . pleinement conscience   grand lyonnous devon admettre nouveau réalité . virtuel imprègn prendre place   réalité , créer sorte mixité échange réaliser sein réseau social   impact direct vie . , manière savoir construire   partage plein bouleversement . lien social prendre - nouveau   dimension , déboucher démarche collectif laisser place contribution   acteur gestion ville environnement urbain . nouveau interactivité manifestation omniprésence intégration   technologie numérique mode vie . collectivité repenser   rapport usager . vraiment choix , bénéficier :   solution envisager autant pertinent impliquer   individu . entendre beaucoup notion   smart city , ville intelligent . agir   ville réaliser concitoyen donnant accès donnée quijusqu’ ici réserver collectivité . choix . important   trouver symbiose souhaiter , collectivité , mettre placedans territoire , respecter singularité .   Grand Lyon souhaiter saisir enjeu . prendre   posture intégrer dimension numérique ensemble politique public ,   source innovation . , question cœur réflexion   nouveau urbanité . stratégie global . intégrer déploiement réseau   télécommunication , innovation numérique accélérer développement économique   démarche expérimentation nouveau usage . souhaiter politique placer expérimentation cœur espace public ,   donner nouveau centralité usager processus création .   mettre place démarche intituler   service usage innovant . mobiliser   acteur local , rejoint élu politique . but présenter principe   projet transversau structurant agglomération . série rencontre   échange dérouler partenaire élu , autour module ,   thématique : culture , savoir , tourisme , mobilité , démocratie participatif ....   aboutir publication être distribuer arrivée présenter   subséquemment .   objet mission numérique grand Lyon , appui service dédier ,   direction Prospective Dialogue public , incube politique public .   remercier organisateur , intervenant participant présence aujourd’hui .   particulièrement heureux voir École Nationale Beaux - art   impliquer organisation . féliciter   fin journée ouverture semaine   workshops   étudiant école Beaux - art . souhaiter   bel journée   