conseil développement souhaiter ici interpeller élu grand Lyon nécessité penser conjointemer question climatique question énergétique , préoccupation fort raréfaction voir épuisement ressource naturel non renouvelable ( enjeu sobriété énergétique ) augmentation émission gaz serre ( enjeu sobriété carbon ) . 

 raison attacher long contribution « plan Climat Énergie » territorial ( appellation grenelle II Environnement ) « plan climat » . 
 sommaire : récit projection - fiction citoyen : «   métropole lyonnais 2050 : extrait vie quotidien   » Préambule1 . urgence crise climatique énergétique : alerte action2 . nécessaire conciliation logique offre demande : posture collective coresponsabilité3 . message fort conseil développement3.1 . piège éviter3.2 . céder solution consensuelles3.3 . principe action proposer conseil développementPropositions1 . proposition transversal permettre accompagner mutation mode vie1.1 . nécessité vision politique long terme1.2 . attente cohérence exemplarité institutionet responsable politiques1.3 . Impératif équité social territoriale1.4 . favoriser développement expérimentation territoire1.5 . mesurer , évaluer visible avancéeset impact positif changement comportements1.6 . combiner efficacement démocratiquement incitation contrainte1.7 . pédagogie , information communication levier incontournables2 . déplacement quotidien : déclic mobilité durable ? 3 . habitat tertiaire : déclic meilleur performance sobriéter énergétique ? 4 . consommation : déclic consommation responsable ? 5 . loisir : déclic tourisme durable ?