Hommes et animaux : comment vivre en harmonie ? (l’expérience des villes belges)
nan
La présence animale en ville n'est pas un phénomène nouveau. Aujourd'hui l'animal en ville joue un rôle extrêmement positif au plan social , affectif, éducatif, psychologique et même thérapeutique. Mais cette présence – particulièrement celle des chiens – pose néanmoins un certain nombre de problèmes aux collectivités : déjections sur les trottoirs ou dans les espaces publics, animaux errants …L'assocation Ethologia (Association Belge d’Etude et d’Information sur la Relation Homme - Animal) s’efforce, sur le modèle développé par l’AFIRAC en France, d’aider les communes belges qui le souhaitent à développer une nouvelle approche de la gestion des animaux en ville. L'auteur explique l'approche de plusieurs villes belges. 