médecin légiste , professeur faculté médecine Lyon médecin expert auprès tribunal , Alexandre Lacassagne ( 1843 - 1924 ) voie anthropologie criminel médecine légal scientifique France . 

 clinicien qualité , maîtrise technique biologique époque posséder compétence psychiatrie , sociologie criminologie . 

 être premier appliquer ensemble technique scientifique connu affaire médico-légal ( autopsie identification cadavre ) . 
 carrière exemplairener Cahors 1843 , Alexandre Lacassagne étude ecole santé Militaire Strasbourg . partager 15 an carrière Armée Université , soutenir thèse doctorat «   effet physiologique chloroforme   » 1867 . moment guerre 1870 , répétiteur Ecole Santé . 1872 , soutenir thèse agrégation «   putridité morbide point vue théorie ancien moderne   » , excellent mise point ère pastorien . séjourn fois Sétif , Algérie , , médecin militaire , côtoyer «    Bataillon joyeux   » , bataillon soldat objet condamnation . commencer rédaction publication1    «   rapport taille grand envergure : étude anthropologique 800 homme criminel   » passionner étude tatouage . France , obtenir Chaire hygiène médecine légal val grâce 1874 . fondre Société médecine public hygiène professionnel . 1879 , rejoindre Algérie médecin militaire . Faculté Médecine Lyon créer 1878 . titulaire Chaire médecine légal toxicologie décèd rapidement . Sollicité , Alexandre Lacassagne accepter prendre suite condition Chaire dédoubler : toxicologie rattacher chimie organique Lacassagne estime suffisamment compétent . occuper Chaire médecine légal jusqu’ 1913 , date retraite . carrière militaire dérouler parallèle direction service maladie infectieuse , 1880 1890 . guerre 1914 - 18 , déléguer auprès administration hospice civil Lyon . épouse 1882 fille professeur Rollet , chirurgien major Antiquaille , donne 3 enfant . mourir 81 an 1924 , renverser automobile . autopsie , prescrire , révéler hématome intracrânien post-traumatiqu … nom attribuer 27 septembre 1925 conseil municipal Lyon chemin pin troisième arrondissement .   créateur médecine légal lyondè nomination , Lacassagne entour équipe pluridisciplinaire médecine légal : chimiste , physiologiste , toxicologue , entomologiste2 .   associer magistrat , Gabriel Tarde , lancer édition «   Archives anthropologie Criminelle , criminologie , psychologie normal Pathologique » . remarquable qualité travail réaliser , épidémiologie criminel , publication diffuser trentaine anner monde entier . prise position Lacassagne genèse crime , face spécialiste italien Lombroso , objet débat international . auteur «   Huomo Delinquente   » 3 Lombroso développer théorie atavisme criminel . morphologie objet sérieux étude   4 : jusqu’ corrélation personnalité individuel formation crâne - établir ? part devoir hérédité prédisposition criminalité ? Lombroso , aucun doute naître délinquant . hygiéniste formation , Lacassagne défendre thèse acquérir milieu . , morphologie crânien joue aucun rôle origine criminalité , joue environnement psychologique sociologique grandi individu . reprise , affirmer : «   société criminel mérite   » . base conception observation terrain . Lacassagne passer dimanche matin prison , discuter détenu recueill écrit ( autobiographie , chanson , poésier … ) . position choisir adopter légitime importance éducation , prévention , voire initiative social hygiéniste criminel … autant , quelqu’ partisan châtiment corporels5 ,   déportation peine mort .   début police scientifiquemédecin judiciaire , Lacassagne connaître travers affaire , largement couvert presse national . célèbre : -   malle Gouffé    huissier parisien , augustin Gouffé disparaître 27 juillet 1889 . 13 août , cadavre découvrir Millery , enfermer sac état putréfaction . identification difficile . autopsie révéler fracture traumatique cartilage thyroïdien , suggérer victime être étrangler . 15 août , malle briser découvrir Saint-Genis Laval , malle clef être trouver cadavre . 13 novembre , exhumation complémentaire réaliser professeur Lacassagne . rédiger rapport autopsier détaillé , diagnostiquer scientifiquemer cadavre Millery bien Gouffé assassiner . clarté rédaction , précision exposition fait déduction logique modèle littérature médico-légal . suite , assassin eyraud complice Melle Bompard arrêter . -   affaire Jaboulay1913 . université Lyon dispose chaire clinique chirurgical , occuper Antonin Poncet Mathieu Jaboulay . décès , candidat briguent succession : Louis Tixier , soutenir clan « conservateur » conseil faculté , léon Bérard , candidat clan «   libéral   » . lutte pouvoir camp grand âpreté . Professeur Jaboulay disparaître catastrophe ferroviaire déplacement Paris ! wagon bois prendre feu , identification corps révéler quasiment impossible . , cadavre , établir certificat décès chaire libérer … appuyer technique anthropologique , Lacassagne parvenir retrouver cadavre homme âge taille Jaboulay . prêt-à-porter exister , bottier tailleur disparu reconnaître tour chaussure chemise . identification corps faire , certificat décès rédiger , chaire attribuer paix restaurer faculté … -   , assassinat président Carnot Lyon , Lacassagne effectuer autopsie fournir rapport dessin précis .   citoyen influentau cours long carrière , Lacassagne marque empreinte vie cité . président reprise Société Anthologie Lyonnaise , prendre vice-présidence commission surveillance prison fonction directeur technique Morgue . amarrer rhône , constituer «   platte   »    corps exposer identification autopsie . 1881 , Lacassagne rédiger rapport nécessité construire établissement public mortuaire rattacher Faculté Médecine . soutenir e. Herriot 1908 , projet aboutir 1933 , crue Rhône violent faire écraser platte ( cadavre ) contre pilier pont guillotière . Lacassagne éditer «   Précis hygiène priver social    » 7 classique médecine légal , résumer expérience «   Précis Médecine Judiciaire   » .il ouvrir enseignement France Médecine Légale judiciaire Faculté droit . pièce pièce , rassembler instrument chirurgical , représentation anatomique , moulage , buste peinture constituer meilleur outil pédagogique étudiant . final , 300 objet céder Faculté fonder Musée histoire Médecine .    Fonds lacassagnegrand lecteur , Alexandre Lacassagne amonceler long vie série ouvrage richesse exceptionnel : roman , travail médical , psychologie , sociologie , philosophie , biologie , science juridique , criminologie … livre révolution , acquérir œuvre original Jean-Paul Marat , rédiger millier fiche personnage célèbre . 1921 , Lacassagne donne ville 12   000 document . fonds consultable bibliothèque Municipale Lyon .   Rayonnement police judiciaire lyonnaiseelève direct Alexandre Lacassagne , Edmond Locard8 régulièrement présenter digne successeur . etudier droit , soutenir thèse médical 1902 : « médecine légal grand roy » . Locard élargir principe recherche scientifique médecine légal enquête policier : balistique , toxicologie , identification écriture , dactyloscopie 9 ... 1912 , créer Lyon laboratoire Police Scientifique France . Locard mondialement connaître publier «    traité police Scientifique    » . 7 tome , contenir étude détailler enquête criminel , recherche empreinte trace , preuve identité , expertise document écrire recherche falsification . fondre musée rassembler élément grand affaire participer , muser trouver Ecole national police Saint-Cyr Mont-d’Or . , avancée scientifique police judiciaire être légion . Lyon pointe Police Technique scientifique Ecully , exercer mission aide enquête recherche criminel , mission identité judiciaire , travail analyse mettre œuvre outil informatique . service coordonner action laboratoire Police Scientifique Lyon , Lille , Marseille , Paris Toulouse . laboratoire Lyon grand France . , 1989 , Cité international accueillir interpol10charger faciliter coopération transfrontalier service police criminel . présente 5 continent , organisation international appuyer 181 pays membre . activité prioritaire terrorisme , organisation mafieux , stupéfiant , criminalité financier , trafic être humain soutien enquêteur propos malfaiteur fuite .   bibliographie ◼ malle Gouffé . Alain Miras , docteur Médecine , Institut Médico Légal , Lyon . conférence prononcer 26 février 2002 . conférence Institut histoire Médecine Lyon , cycle 1991 - 1992 . collection fondation Marcel mérieux.◼ Alexandre Lacassagne ( 1843 - 1924 ) , L. Roche , professeur honoraire Médecine Légale . conférence prononcer 17 décembre 1991 . conférence Institut histoire Médecine Lyon , cycle 1991 - 1992 . collection fondation Marcel mérieux.◼ médecine légal , Louis Roche . médecine Lyon , origine jour . fondation Marcel Mérieux . edition Hervas .   Nota Bene1 editer 18822 etude faune cadavres3    « homme criminel » 4 voir théorie gall localisation cérébral amour , sens justice , mélodie , etc.5 fouet6 Bateau lavoir fond plat7 1876 1895 , Masson.8 1977 - 19669 etude empreinte digital 10 international Criminal Police Organization      