entrée 1945 Institut Mérieux simple traductrice , mme Lardy gravir échelon devenir directrice commercial France 1978 1992.chargée 1983 fusionner équipe 4 société groupe Rhône - Poulenc oeuvrer pharmacie vétérinaire , réussir an constituer nouveau entité performant sein direction commercial Rhône - Mérieux . fond 1981 syndicat Industrie médicament Vétérinaire , interfacer industriel pouvoir public , assurer présidence an . créer complément AIEMV , association Interprofessionnelle Etude médicament Vétérinaire , destiner fabricant grossiste . nommée secrétaire général fondation Mérieux 1983 , exercer bénévolemer fonction plein temps départ retraite 1992 . , , président bioforce 1996 .    avoir être collaborateur Charles Mérieux vie . 

 date rester mémoire , intervention humanitaire Charles Mérieux Brésil , épidémie méningite africain ravager pays . Pourriez vous expliquer contexte   ? mr Mérieux , agir intervention humanitaire , poursuite démarche santé public enclencher bien auparavant . , an tôt , année 60 , Médecin - Général Lapeyssonnie , expert om , Mr Mérieux méningite type sévir état endémique Afrique sub-saharien . sollicite mise point vaccin adéquat . Mr Mérieux relever défi lance projet recherche aboutir mise point vaccin utiliser Sahel début année 70.Ainsi , lorsqu’ épidémie méningite type identifier Brésil début août 74 , rapidement recevoir ministre Santé : situation grave , carnaval Rio flambée propage . Institut Mérieux producteur monde détenir vaccin . répondre urgence crise sanitaire , Charles Alain Mérieux , fils , demander personnel annuler vacance . octobre , ministre santé brésilien venir assister démonstration , remercier effort fournir annonce : «   600   000 dose besoin , 60 million !   » . monde demande sérieux maîtris suffisamment bien français … erreur : final , falloir 90 million dose !    temps record , Charles Alain Mérieux construire laboratoire équipement mesure besoin . établir pont aérien Lyon brésil : 90 million personne vacciner an … pandémie juguler . succès campagne confirmer cdc    Atlanta . cours opération , Mr Mérieux réaliser importance médecin décharger contrainte organisation administration mener bien mission . décider former professionnel logistique soutenir opération urgence . idée audacieux . part 1983 rencontrer Gérard David , ancien Doyen Lyon 3 , venir accepter poste enseigner Lycée français New York . mr Mérieux convainc démissionner revenir Lyon diriger Bioforce , école logistique humanitaire venir créer . promotion recruter automn , essentiellement critère motivation .   raison charle Mérieux choisir il implanter bioforce Lyon ? Monsieur   Mérieux lyonnais monde , fortement attacher ville natal grand ambition . appuyer passé médical ville attribuer fort potentiel générosité ouverture pays développement . visionnaire , rassembleur , homme ouverture savoir jouer rôle catalyseur . projet échouer projet solitaire , savoir créer milieu favorable éclosion . rencontrer fondateur handicap International , Vétérinaires frontière , échanger idée … mr Mérieux convaincre Charles Hernu , ministre défense , Charles Béraudier , président région Rhône - Alpes , pertinence lancer bioforce . parler ailleurs époque projet Charles ! Union européen accorder soutien université prêter amphithéâtre . Ecole déménager fois , finir installer Minguettes . création , bioforce cesser élargir adapter offre formation nouveau besoin humanitaire . mr Mérieux adepte radical « bio » décliner long vie : bioforce , Bioport , Biogreffes ( époque ) … qualifier Lyon Bio capital humanitaire ! 1991 , Bioforce étudiant pays développement ( 27 pays représenter promotion 2007/2008 ! ) . petit moyen association humanitaire multiplier Lyon , , , nécessité mutualiser activité stockage transport envoi international . fois besoin identifier , Mr Mérieux soutenir lancement Bioport , «   plateau Logistique Humanitaire   » zone fret aéroport Lyon Saint-Exupéry . aujourd’hui , Bioport fédérer 70 association adhérent doter atelier insertion charger former personne difficulter métier cariste .    Charles Mérieux -t il contribuer réalisation grand projet agglomération lyonnais ? mr Mérieux participer lancement grand projet lyonnais ! moment création groupe industriel , lorsqu ’ Edouard Herriot mettre disposition local désaffecté abattoir Gerland , confier : «   falloir voir grand !   » . conseil être bien suivre … Mr Mérieux homme conviction . credo : «   santé formation base indispensable développement individuel collectif   » . Gaulliste , jamais laisser figer image politique . appuyer maire faire bouger Lyon . Louis Pradel lancer campagne vaccination contre poliomyélite voie oral . conscience lier . Europe être proie rougeole , tuberculose , rubéole ... France , épidémiologie terrain développé . suite rencontre cdc Atlanta , clôture campagne brésilien , créer Institut développement epidémiologie Appliquée ( IDEA ) . formateur américain venir contribuer créer vraie disciplin épidémiologie appliquer . Institut proposer cours année Pensières    formation cadre santé , contribuer création Institut national veille Sanitaire ( inv ) . Jonas Salk , Mr Mérieux créer vaccinologie , nouveau discipline médical englober aspect lier prévention vaccinal : recherche fondamental , développement industriel , application terrain pharmacovigilance . Mr Mérieux omnipréser grand projet lyonnais : participer installation circ , fondation INSA … Institut pasteur Lyon déposer bilan 1994 , comité pilotage être former fondation Mérieux égid ministère recherche . résultat , activité biomédical Institut pasteur fusionner laboratoire Mérieux , reprise personnel . recherche , ifr , CERVI    p4    être lancer foulée .   p4 appartenir fondation Mérieux mettre disposition INSERM , -ce ? mr Mérieux œuvré développement santé public pays développement . prendre succession père 1937 , rêver «    vacciner enfant monde   » ! penser proverbe africain : « compte enfant rougeole » maladie émergent frapper continent . pouvoir mener recherche agent pathogène pays développement vouloir établissement p4 Lyon . logique Mr Mérieux soutenir accueil «   Bureau om    préparation réponse pays épidémie   » Lyon . participer constitution CESH    intervenir implantation giacm . , civil militaire complémentaire . convaincre tôt service santé armée importance préparation départ médicau paramédical . admirer travail développé service santé public pays développement . mr Mérieux sagesse agir compétence . savoir morceau musique préférer ? Boléro Ravel . ? motif renforcer , mesure mesure . symbole œuvre .    