face mutation économique , croissance urbain , tension social , changement climatique , responsabilité collectif orienter nouveau moyen action futur souhaitable . 
 prendre recul , réfléchir changement œuvre espace choix ouvrent , élu métropole Lyon demander direction Prospective Dialogue Public ( DPDP ) formaliser synthèse thématique questionnement issu travail conduire 2015 2018 . 
 résulter collection livret synthétique interroger bousculer modèle place . posture rédacteur , membre réseau veille prospective métropole Lyon , prescriptif : contraire ; enseignement , tenter identifier champ choix créer condition réflexion fond . 
 livret rassembler dossier « synthèse prospectif 2015 - 2018 : espace choix ? » 
 ecologie territorial : sujet pose ici ? territoire métropolitain réduire émission gaz serre consommation ressource eau , preuve volontarisme pay . résultat prendre compte impact environnemental indirect croître grand Lyonnais lier achat bien service produire ailleurs . face choc environnemental planétaire annonce , métropole devoir pencher ( ) rôle consommation transition écologique .   sommaire :   # réduire émission sauver planète #   métropole colosse pied argil #   relocaliser activité favoriser dialogue producteur #   innovation transition pair #   alimentation devenir secteur incontournable transition écologique #   agir consommation habitant suppose changer mode action   