analyse transformation social fondement travail prospective : évoluer valeur moral ( famille , sexualité , fin vie … ) , croyance aspiration français ? clivage affirmer régresser ( droite gauche , ville campagne , nation mondialisation … ) ? pratique social important transformer - ( consommation , santé , alimentation , rapport genre … ) ? 
 conception français projeter -ils demain rapport altérité , forme solidarité , place action public ? 
 direction prospective dialogue public souhaiter faire point question . compiler centaine enquête réaliser niveau national international . 
 résultat commenté présenter sein dossier thématique : 
 1 . Rapports institution 
 2 . trajectoire social 
 3 . sécularisation religion 
 4 . cohésion social violence 
 5 . valeur moral , technologie environnement 
 6 . Rapports ville 
 second dossier aborder question :   trouver place société ? support ( éducation , emploi , système protection solidarité … ) ? enquête porter éducation , emploi , redistribution , solidarité laisser guère doute . 
 assister bascule . divergence vue clivage ressortir angle âge , catégorie socioprofessionnelle , appartenance politique genre . percevoir aspiration rarement unanimement partager . 
 retrouver - ici dossier enquête :   1 . Rapports institutions2 . trajectoire sociales3 . sécularisation religion4 . cohésion social violence5 . valeur moral , technologie environnement6 . Rapports ville   Sommaire :    18 . optimisme avenir personnel : écart croître CSP   19 . sentiment invisibilité social largement partager français   20 . opinion français égard service public   21 . travail vivre contraindre facteur épanouissement22 . économie collaboratif booster jeune CSP+   23 . sentiment discrimination particulier champ professionnel   24 . jeune sentiment injustice inégalité discrimination25 . parité homme / femme : beaucoup faire26 . frein emploi   27 . adolescent école28 . futur collégien : effet milieu socio-économique   29 . dimension attachement école   30 . origine français étranger -t lui ambition scolaire fille garçon ?   31 . perception famille évoluer , , jamais , percevoir angle solidarité32 . solidarité , valeur déclin quête nouveau formes33 . lien social solitude : français ?   34 . sentiment isolement jeune impact   35 . jeune solidarité   36 . français perte autonomie lier vieillissement   37 . français éprouver hostilité sentimer injustice riche   38 . perception protection social : est-elle cibler ?   39 . positionnement axe droite sur gauche : disparaître il ?   40 . perception immigration Europe France   41 . mariage mixte , acceptation varie beaucoup fonction origine croyance   42 . guerre Algérie question repentance exaction commettre armée français    