Trévoux : une capitale face à Lyon
Petite commune proche de Lyon, Trévoux a su, dès le Moyen‐Age, se singulariser dans le paysage régional. C'est la capitale d’un Etat indépendant, la Principauté de Dombes. A vingt kilomètres, Lyon est une grande ville occupant d’éminentes fonctions commerciales, financières et religieuses mais qui n’est pas reconnue politiquement dans le royaume de France.
Trévoux illustre la contradiction entre le statut de capitale, décrété par le pouvoir politique et le rôle de capitale par les fonctions qu’une cité remplit. Par son rayonnement, Lyon peut se prévaloir du statut de capitale mais n’y sera pas autorisé par le pouvoir central. Lyon restera une grande cité empêchée d’exister politiquement et dépendant du Parlement de Paris.La situation de Trévoux révèle en contrepoint la faiblesse politique Lyonnaise : être capitale est profondément émancipateur.La frontière forgera la singularité Trévoltienne et en fera sa fortune. Ses relations avec sa voisine ne sont pas descendantes mais marquées par des rapports de forces complémentaires. L’émancipation politique de Trévoux et sa réussite économique ne doivent pas masquer son extrême dépendance économique avec Lyon, son principal client. Réciproquement, le développement économique de Lyon a su profiter des spécificités nées à Trévoux. 