petit commun Lyon , Trévoux savoir , moyen‐age , singulariser paysage régional . capitale etat indépendant , Principauté Dombes . kilomètre , Lyon grand ville occuper éminente fonction commercial , financier religieux reconnaître politiquement royaume France . 
 Trévoux illustre contradiction statut capitale , décréter pouvoir politique rôle capitale fonction cité remplir . rayonnement , Lyon prévaloir statut capitale autoriser pouvoir central . Lyon rester grand cité empêcher exister politiquement dépendre parlement Paris . situation Trévoux révéler contrepoint faiblesse politique Lyonnaise : capital profondément émancipateur . frontière forger singularité trévoltienn faire fortune . relation voisin descendant marquer rapport force complémentaire . émancipation politique Trévoux réussite économique masquer extrême dépendance économique Lyon , principal client . réciproquement , développement économique Lyon savoir profiter spécificité naître Trévoux .