région Rhône - Alpes -t lui identité   ? identité   ? - variété paysage , relief , -ce unifier , rassembler , million habitant , territoire grand état   ? cadre supplément consacrer mardi 2 mars 2010 élection régional , Libération poser question Philippe Dujardin , politologue chercheur CNRS . publier ici version long entretien . ressortir région acquérir cours siècle capacité " non " , soumettr , dominer … 

 marqueur identitaire repérer vous variété rhônalpine   ? multiple . Economique : Rhône - Alpes concentrer savoir faire industriel , scientifique technique haut niveau . politique rapport territoire «   résistance   » . culturel   : région être épicentre décentralisation culturel . Géographique fleuve Rhône .   Historiquement , duché Savoie , duché dauphiné provence rapport Georges Duby appeler jour «   inconsistant pays lyonnais   » . source incohérence : rhône unifier , séparer , puisqu’ faire frontièr : partie Lyon , aujourd’hui plaine Dauphiné , français . rhône frontièr terre Saint-Empire Royaume France .   mise cohérence " fluvial "   nommer territoire rhônalpin être amorcer , entre-deux guerre , grâce Edouard Herriot institution fameux : Compagnie national Rhône ( CNR ) . «   Rhodanienne   » autant «   national   » : linéaire rhodanien mettre service reconstruction modernisation pays . aujourd’hui ,    reconstruction , symbolique sensible , cours . acteur majeur maison Fleuve Rhône , Givors . an , réussir coup force représentation espace devenir rhônalpin autour majeur présence fleuve .   fleuve , vallée , transformer région terre immigration , circulation . évident . Antiquité , légion romain premier chrétien venir sud Orient . lyon ville cosmopolite , inaugural . gène géographique position ville , « moyeu » . nord , sud . nord , sud . Fernand Braudel parler , sujet , " méridien faste " . rhône - Alpes , Méditerranée , Italie , Maghreb loin Espagne portugal profite flux migrant venir région . région trouver position aspirer . autochtone suffi alimenter génie religieux , financier , manufacturier , industriel … axe Marseille - Lyon transiter cohorte personne fuir misère , guerre civil , génocide , chercher , simplement , travail . dernier décennie , renouvellement doute davantage lier attractivité économique académique : pôle compétitivité université , grand école .   citer résistance marqueur rhônalpin   ? région , trouver partout monument commémorer acte résistance . relief jouer rôle , plateau Ain , Vercors , Loire , favorable position repli , réseau migration discret . chose venir loin . archevêque Lyon titre primat gaule , motif chrétienté ouest-européen être baigner , Lyon , sang martyr . homme femme , avouer chrétien , dessiner figure « insoumis » , « dissider » . citer Pierre Valdo , camisard résistant dragonnade . insurrection maître ouvrier ouvrier lyonnais 19 siècle . 20 , refuge enfant famille juif . récemment , possibilité «   non   » être confirmer 1998 « événement »   Charles Millon . réaction massif immédiat alliance FN créer micro-séisme régional . anticorps régional pouvoir travailler grand vitesse . comprendre capacité «   non » , falloir prendre compte relation pouvoir sein région . irrédentisme initial . jamais dominer . Savoyards , dauphinois , ligérien Lyonnais . Lyon jamais position dominant point vue politique , fiscal militaire . Lyon grand pouvoir polarisation Rhône - Alpes , Lyon attribut convenir capitale : parlement , université , contrairement grenoble Chambéry   ! résistance venir peut-être rapport , refus fondre , accepter maître .   insurrection lyonnais 1793 : «   lyonnais , vivre dépendance faction «   convention » . possibilité non domination . oui entité agglomérer Rhône - Alpes , non domination Lyon , non subordination . maîtrise espace régional . force , «   puissance social   »   dire montesquieu ; tenir respect . «   résistance » , falloir «   insoumission » .   etat tester Rhône - Alpes dispositif expérimental , louer qualité ​«​​​​​​   dialogue républicain » ... préfet disent , directeur régional affaire culturel ébahi … exception Rhône - Alpes , mœur partenarial . lier bon volonté région , jamais dominer , falloir partenaire . Rhône - Alpes , contraindre mœur partenarial long histoire . institution prud’homme naître Lyon , contrainte débat patron salarié . mutuellisme partenariat salarié . décentralisation culturel venir conforter . Paris décider province , dasté Saint-Etienne , planchon maréchal Lyon , lesage Grenoble , plein régime . inaugurer mœur formater principe hiérarchique étatique . mœur partenarial retrouver domaine économique . 2005 , etat français créer pôle compétitivité , 20 25 pourcent tombent Rhône - Alpes . impressionner   ! tenir triangulation collectivité territorial fort , industrie laboratoire fort . pouvoir économique Rhône - Alpes appuyer histoire industriel , haut degré formation , ville savoir assurer , propre denier fonds priver . donne concentration savoir faire , territoire partenaire . mettre Rhône - Alpes hauteur grand entité allemand , suisse , italien , catalan ...    