Nouvelles frontières et nouvelles figures du numérique
Depuis les années 90 avec l'ouverture de l'internet au grand public et la généralisation du téléphone portable, les rapports entre les hommes ont changé. On est passé en à peine trente ans d'une société des NTIC à l'économie des plateformes et on assiste aujourd'hui à une reconfiguration de la société de l'information.
Au travers de 5 tendances étudiées par Nicolas Nova et d'une série d'interview, cette étude se propose de revenir sur les grands enjeux des nouvelles frontières et des nouvelles figures du numérique.
Sommaire :  Décryptage● Des NTIC à l'économie des plateformes ● Une reconfiguration de la société de l'informationTendances 1. L'apparition de métiers et secteurs d'activités inédits2. Nouveaux acteurs : un symbiose entre géants et jeunes pousses3. Les technologies chinoises confirment leur présence parmi les géants du numérique 4. Des nouveaux acteurs qui bousculent aussi les normes sociales5. Une repolitisation de la société de l'information : activismes et nouvelles formes de contestation Interviews● Clément Renaud, chercheur spécialiste de l'Asie et des nouvelles technologies● Boris Beaude, géographe, professeur en cultures et humanités numériques à l’Université de Lausanne et chercheur associé au Laboratoire Chôros de l’Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne  