face « impératif » démocratique , collectivité territorial diversifier mode dialogue citoyen . élaborer plan action égalité femme - homme , conseil général Val-de-Marne choix dispositif « mini-public » . groupe mixte personne réunir atelier jour formuler recommandation . expérience Sophie Largeau , accompagner démarche . 
 article écrire revue m3 numéro 4 . 
 conseil général Val-de-Marne souhaiter concerter plan action égalité femme - homme . agir dépasser représentation individuel collectiver matière égalité élaborer réponse question débat poser thème . atelier citoyen concevoir élément central démarche , acteur concerner égalité ( agent élu collectivité association ville département ) convier débat contribuer plan action . bilan expérience permettre mesurer démarche , apport participant , identifier effet concertation processus décisionnel maîtrise ouvrage . , démarche riche protagoniste , moyen service élaboration projet . important mesurer participation citoyen contribuer construction action public , recommandation imprimer réellement changement choix politique public . parvenir , volonté managérial force citoyen énergie délibératif vecteur essentiel . processus affirmer lisibleLa concertation val-de-marne appuyer structurer grâce portage politique managérial conduite atelier citoyen , grâce volonté expérimenter échange continu exécutif administration . démarche objectif enrichissement plan action clairement affirmer . participant , profil être définir , être recruter face face équipement conseil général . recueil parole éloigné instance habituel participation être privilégier . permettre diversité social , géographique âge participant , connaître compétence exercer collectivité . citoyen être écouter question égalité poser , mandat question soumis débat correspondre intéresser champ action conseil général . recommandation groupe être formuler écrire recueil , valoriser travail réaliser soutenir – concertation irrigation idée espace décision . citoyen présenter - «   avis citoyen   » comité suivi composer élu directeur concerner . atelier citoyen , participant assister vote assemblée départemental rencontre final vice-présidente , décision prendre plan action «   égalité   » , issu non concertation , être présenter . question énergie délibérativeau coeur démarche concertation , dialogue réel participant . falloir concevoir inventer condition réalisation , sorte qualité délibératif groupe stimul personne travail collectif . animation démarche concertation type «   mini-public   » impulser fois dynamique groupe , coopération production collectif ider . groupe créer atelier citoyen « Égalité » , prendre conscience capacité agir , trouver idée écoute respectueuse point vue ; apprendre surmonter différence travailler représentation . capacité groupe autoréguler manifester désaccord déroulement atelier attest prise charge responsabilisation participant résultat produire . exprimer être surprendre progression discussion jusqu’ production avis final . évaluation , 85 pourcent exprimer discussion permettre faire avancer projet . , moitié sentiment discussion évoluer opinion . liberté expression , développement sens écout , qualité dialogue échange apparu témoignage . juxtaposition point vue , organisation confrontation avis nourrir connaissance objectif faciliter argumentaire individuel collectif formulation recommandation . participant trouver atelier forme empowermer réponse défi meilleur justice social . coopération altérité expérimenter espace délibération citoyen contribuer développer nouveau capacité individuel collectif . groupe bénéficier apprentissage pluridimensionnel observer : grand confiance capacité créateur collectif individuel , savoir accroître enjeu égalité femme - homme , meilleur connaissance compréhension action collectivité , augmenter confiance institution public . initiative être prendre atelier . participant profiter période précéder élection cantonal présenter démarche espace insertion fréquent . vouloir témoigner capacité démocratique . participant choisir investir démarche concertation conseil général . expérience montr effet démarche mesurer autant participant acteur processus , agent élu , dynamique d ’ « autopoïèse » . enrichir réciproquement apport , trouve transformer contribuer production interactif générer action . vécu partager nourrir renouvell dialogue gouvernant gouverné sens relation citoyen service « » « » public . observer atelier citoyen animer récemment personne situation handicap mental . agir dépasser limite accessibilité débat démocratique ouvrir , moyen forme animation . , force expérience vivre mettre mouvement . l ’ « groupe » , surprendre désarçonner atelier , créer impulsion positif conduite plan action « Égalité » . mouvement être conforter qualité originalité avis final produire citoyen . grand exigence managérialedans plan action égalité femme homme être voter , apport concertation citoyen être significatif . structure général reprendre avis citoyen , 60 pourcent action proposer être reprendre . politique égalité être grand partie reformuler structurer politique global cohérent . nouveau priorité révéler processus concertation être formuler , accès droit , équilibre partage rôle vie quotidien , mixité professionnel secteur . recommandation être rejeter . dépasser compétence conseil général . demander temps débat interne approprier . ténacité accompagnement méthodique indispensable avis être prendre compte rapport final . , trop , arrêter engouement événement participatif , risque décrédibiliser pouvoir public nouveau initiative . organisation dialogue direct citoyen institution créer responsabilité fort obligation mise oeuvre , participant exiger vigoureusement . mise oeuvre repose organisation management concertation , adapter construction complexe action public . processus itératif long concevoir mettre avis travail auprès party prenant instance décisionnel , champ , concourir définition validation projet . falloir créer espace nouveau outil travailler prise compte avis citoyen faciliter appropriation proposition auprès secteur concerner traduction action .   atelier citoyen , forme nouveau , bousculer mode faire . obstacle avis citoyen irriguer réellement choix politique public transversal . mouvement collectif constructif être perceptible . témoigner forme acceptation démarche , maturation sens portée valorisation .   expérience montr démarche concertation accélérer condition mise ouvre politique transversal confronter collectivité capacité décloisonnement , répondre pourtant injonction modernisation action public . étape prise compte avis pose question fonctionnement politico - administratif lieu décision . - mobilisation citoyen agent démarche ,    concertation processus obliger ensuite temps imprégnation analyse avis échelon organisation . , «   greffe   » avis prendre irriguer circuit décisionnel . , tension accompagner dynamique changement accompagner . travail coeur système organisation trouver stimuler impulsion «   force   » citoyen engagement faire citoyen proposition .