France : qui sont les possesseurs d'animaux domestiques ?
nan
(Source FACCO /Sofres 2000) > La possession de chiens et de chats est un phénomène à la fois rural...et urbain ! Le taux de possession de chats et de chiens est en effet nettement plus élévé dans les villes de plus de 100000 habitants que dans les petites villes.> Commerçants, artisans et chefs d'entreprises sont, après les agriculteurs, les plus portés sur la possession d'animaux domestiques.> Les inactifs, comme les cadres supérieurs et les professions libérales, possèdent peu de chats et de chiens.Ceci contredit la vision du "retraité possesseur de chien", même si tous les inactifs ne sont pas des retraités (étudiants...)> Autre enseignement de l'enquête FACCO/Sofres de 2000 : la présence d'un jardin favorise la présence de chiens et de chats dans les foyers. 77% des chiens et 68% des chats habitebnt des maisons individuelles.  