Sans-abri
Public mal connu, les personnes sans-abri sont un enjeu majeur des institutions publiques, autant dans la gestion et l’aide des individus à la rue, que dans la prévention des facteurs de mise à la rue. Outre quelques grandes études (ex : INSEE en 2012 ou les Morts dans la Rue en 2018), les personnes sans-abri en France sont peu représentées dans les statistiques. Or la diversification des publics s’oppose aux représentations folkloriques du « clochard » du XXe siècle qui aurait « choisi » sa condition, ancrées dans les mœurs.
Les personnes sans-abri, en très grande précarité, se composent en effet de nouveaux profils : femme seule, famille, migrants… Avec ces nouveaux visages, de nouveaux problèmes se présentent aux pouvoirs publics : comment assurer une scolarité digne ? Quel accès aux protections menstruelles ? Comment palier la carence de droits ?
La Direction de la Prospective et du Dialogue Public s’interroge sur les réalités vécues par les personnes sans-abri, en analysant leurs besoins, leurs usages et leurs conceptions de la vie à la rue.
Ce dossier regroupe plusieurs études et interviews qui ont vocation à mieux connaître la population sans-abri et à mieux comprendre et prévenir les mécanismes de mises à la rue.
Attention à bien différencier les personnes sans-abris et les personnes Sans Domicile Fixe [SDF] : une personne SDF peut être en hébergement d’urgence, dans un hôtel, ou logée provisoirement chez un tiers (famille, amis…) alors qu’une personne sans-abri n’a aucun logement temporaire et dort dans la rue. Pour l’INSEE, une personne sans-abri est une personne dormant régulièrement dans un endroit « non-dédié » à l’hébergement. 