public mal connaître , personne sans-abri enjeu majeur institution public , autant gestion aide individu rue , prévention facteur mise rue . grand étude ( e : INSEE 2012 mort rue 2018 ) , personne sans-abri France représenter statistique . diversification public opposer représentation folklorique « clochard » xx siècle « choisir » condition , ancrer mœur . 
 personne sans-abri , grand précarité , composer nouveau profil : femme , famille , migrant … nouveau visage , nouveau problème présenter pouvoir public : assurer scolarité digne ? accès protection menstruel ? palier carence droit ? 
 direction Prospective Dialogue public interroger réalité vivre personne sans-abri , analyser besoin , usage conception vie rue . 
 dossier regrouper étude interview vocation mieux connaître population sans-abri mieux comprendre prévenir mécanisme mise rue . 
 attention bien différencier personne sans-abri personne Domicile Fixe [ SDF ]   : sdf hébergement urgence , hôtel , loger provisoirement tiers ( famille , ami … ) sans-abri aucun logemer temporaire dort rue . INSEE , sans-abri dormir régulièrement endroit «   non-dédié   » hébergement .