organisation économique social , fabrique repose élément , essentiel : capacité produire dessin autant décor tissu , être ensuite imprimer tisser . 

 condition exercice métier méconnaître grand partie intégrer « chaîn fabrication » soie , France mal valoriser art décoratif , déployer province développer grand variéter esthétique , « style » identifier ville région . 
 Sommaire   A. métier méconnaître      ○   statut dessinateur , travailleur ombr      ○   étape travail      ○   demande formation émaner soyeuxB.   production diversifier terme style      ○   école fleur      ○   améliorer source inspiration      ○   rôle clé exposition national universel   valorisation soierie      ○   dessin couleur      ○   coexistence succession style      ○   nouveau inflexion xxec.   place original occulter art industriel      ○   artiste autonomisation réponse demande      ○   -ce industrie créatif ?      ○   frontière poreuse art industrie    