santé affirmer valeur directeur plupart politique grand Lyon : gestion eau , assainissement propreter , bien-sûr , déplacement urbanisme , politique ville habitat , environnement développement durable … , santé biotechnologie constituer aujourd’hui axe majeur stratégie développement économique . 
 agenda santé apporter , fois , vision ensemble vie événementiel métropole lyonnais domaine santé . 
 agenda constituer outil information maillage service acteur santé contribution lisibilité rayonnement métropole domaine essentiel . outil . 
 • agenda santé numéro 1• agenda santé numéro 2• agenda santé numéro 3• agenda santé numéro 4• agenda santé numéro 5• agenda santé numéro 6• agenda santé numéro 7• agenda santé numéro 8• agenda santé numéro 9• agenda santé numéro 10