librairie decitre fêter an , résolumer tourner avenir nouveau technologie numérique . 2010 , librairie rhônalpine prête commercialiser fichier numérique effectuer impression demande . Guillaume Decitre , pdg librairie Decitre 2007 , prudent .  

 numérisation représenter -t lui révolution monde livre   ? numérisation révolutionner monde livre décennie ! an , livre écrire machine écrir , envoyer manuscrit éditeur faire correction renvoyer tour manuscrit , etc.    Aujourd’hui , écrire traitement texte , voire - phon , envoyer texte éditeur e-mail corrige logiciel , imprim imprimant numérique … coût création , fabrication distribution livre , prix pourtant maintenir , baisser manière continuer , augmenter coup taux rentabilité éditeur . numérique augmenter manière significatif production livre , spécialisation . livre pointu public qualifié .   Avez vous indicateur permettre mesurer augmentation production livresque   ? activité decitre , développer , initiative père , catalogue numérique livre langue français utiliser propre besoin louer Amazon , Google , priceminister , etc. 60 70 pourcent cas , chercher livre internet France aujourd’hui , fournir information . catalogue référence 650 000 ouvrage sort 6000 nouveau mois ,    chiffre augmentation régulier 6 pourcent an année .   accroissement offre livre impact -t -elle librairie   ? autrefois librairie quartier essentiel livre vendre , aujourd’hui simplement . librairie traditionnel France 10 15 000 référence , librairie decitre proposer 80 000 100 000 référence . fois catalogue 650 000 titre   ! catalogue inclure livre occasion épuiser , représenter d’1,8 million livre   ! importanc numérique aventure Internet , pratiquemer , aucun libraire surface vente intégralité livre potentiellement vendre jour . grâce Internet , librairie decitre non fournir 80 100 000 référence 650 000 titre catalogue ; passer command , Internet magasin livre jour , faire autrefois . avoir livre 15 jour , bel performance   !   Pensez -vous terme , papier remplacer support numérique   ? dire faux débat , aujourd’hui , plupart lire livre papier lisent numérique . lire dernier Marc Lévy papier Wikipédia consulter information nature . important , lire , support . falloir oublier 10 pourcent français savoir lire , chiffre augmentation constant   ! 20 25 pourcent énormément difficulté lire 50 pourcent français lire .   action pouvoir public domaine   ? pouvoir public , chose faire , apprendre population lire découvrir plaisir intérêt lecture . important monde génération venir savoir servir console Wii télécommande . ordinateur , lire simplement servir ordinateur ! débat société fort dépasser largement question savoir demain lire livre papier électronique ; falloir savoir lire . attend pouvoir public , faire travail sorte 100 pourcent français savoir lire écrir . fondamental . quelqu’ aujourd’hui , 2010 , lire quelqu’ socialemer mort .   penser vous accord conclure google ville Lyon numérisation 500 000 ouvrage bml   ? accord bon sens sens numérisation patrimoine . livre ancien libre droit malheureusement numériser . pose question délicat puisqu’ confier durée temps long partie patrimoine national société but commercial . connaître nature exact accord ; espérer , mise disposition contenu numérique contrepartie compliqué aventure , raison ignorer , Google devoir mettre priorité contenu commercial , enlever . pertinemment nombre portail Internet , américain , , vouloir attaquer marché chinois , restreindre accès information choquer autorité chinois . partie contenu accessible passer Chine potentiellement passer ailleurs .   vente fichier numérique constituer ore marché   ? commencer voir fichier numérique acheter France , monde scientifique technique , mise jour . exemple , livre médecine nécessiter mise jour régulier cher , sens fichier numérique mettre jour automatiquement lien hypertexte renvoyer source varier . voit sens histoire .   penser vous livre électronique ? contrario dubitatif . aujourd’hui , appareil coûter 300 euro , savoir durée vie moyenne appareil électronique 24 mois , représenter amortissement 150 euro an . , budget moyen lecture français lit 120€. vouloir acheter livre dépenser support contenu ! vrai problème . bien sûr , prix baisser . question savoir partir prix psychologique liseur intéressant . comparer musique , - pod cher télécharger gratuitement musique pirater , imbattable terme valeur économique . conséquence : industrie musique être diviser an aujourd’hui plupart musicien meurent faim . secteur création littéralement exploser vol . prenez Virgin , concurrent , point fort musique , bien aujourd’hui , Virgin , pratiquemer cd , finir   ! marché livre modèle similaire – acheter liseur coûter 100 200 euro acheter contenu pirate - vouloir simplement taire création artistique .   - survie secteur création , modèle payer il important fourniture contenir   ? acheter contenu , exemple livre médecine , payer médecin chercheur donner contenu qualité . acheter contenu , site internet payer laboratoire pharmaceutique agence commercial réaliser . fidélité consommateur , payer . modifier complètement lien multi centenaire créer contenu utilisent consomment . pose vraie question .   Pensez vous vraiment scénario musique pouvoir appliquer écrire   ? , orient scénario . , aujourd’hui , presque 20 an arriver Internet , 8 pourcent livre France vendre Internet . beaucoup aimer venir librairie . besoin aid , conseil , discussion . important continuer aller modèle privilégier contenu qualité . métier auteur jamais important aujourd’hui . métier éditeur libraire . livre numériser internaute trouver . google Microsoft . trop offre . prenez exemple coupe monde rugby . sortir 150 livre . recherche standard effectuer google decitre.fr , avoir moyenne 10 résultat recherche page . falloir parcourir 15 page trouver bon livre . ! avoir besoin intermédiaire , occurrence libraire , connaître , connaître secteur ( rugby littérature enfantine ) dire : «   2 3 livre convenir   » .paradoxalement , problème livre , prix élever moyenne France 10€. personne   préférer   payer cher livre sûrer livre   train lire bon correspondre besoin ?   , être vous papier écran   ? beaucoup dire terme , acheter livre , acheter livre papier fichier numérique . préférer lire livre papier . besoin recharger ; plage tomber eau , histoire ; livre plaît , dédicace offrir ami , etc. fait inciter penser support papier perdurer . partir jour voyage , envie embarrasser 4 5 livre habitude emporter : mettrai ordinateur portable lecteur électronique . usage mixte train mettre place .   libraire Decitre - prête commercialiser fichier numérique   ? année 2010 techniquement falloir faire , faire mieux . estime responsabiliter vis-à-vis client . , sentir jusqu’ fin an dernier position confortable : «   acheter appareil 300 euro pouvoir télécharger 3000 titre doute titre avoir envier lire   !   » enseigne métier vendre électronique fichent . état esprit . temps venir catalogue suffisamment important , prix objet suffisamment baisser être prêt engager nom . vouloir pouvoir , rapidement , vendre fichier numérique professionnel . tas catégorie livre , domaine scientifique technique , présente vraiment intérêt fichier numérique : mise jour , recherche texte . commencer demande .   Decitre reconnaître entreprise pionnier champ technologie numérique . autant , sembler prudent … Attendez , innovant , suicidaire ! aujourd’hui , dire équipe – 400 personne travailler entreprise Decitre – « arrêter ! vendre livre papier vendre fichier numérique » , sens . aujourd’hui 99,9 pourcent achat livre France livre papier .   Etats-Unis numérique 5 an avance , livre numérique représenter maximum 3 pourcent vente . aujourd’hui France , réseau librairie dense , important bon conseil , 92 pourcent livre vendre espace physique . secteur activité , bien ! exemple domaine voyage , démarrer internet bien livre , 50 pourcent billet avion vendre Internet .   