marie Noëlle Fréry avocat barreau Lyon . exprimer existence   pratique dsicriminatoire sein justice .   propos recueillir cadre cycle " ville pluriculturelle cohésion social Europe " . 

 penser pouvoir illustrer discrimination baser    " origine " matière pratique pénal Lyon ? objet poursuite pénal    personne modeste , être français être étranger . constater , exemple , comparution immédiat    ( justice rapide ) concerner cas étranger    français origine étranger . exemple , être " français blanc "    tenter voler supermarché , chance    supermarché classe affaire , famille venir payer . contre    appeler Mohamed , habiter Vaulx-en-Velin , incident peut-être    régler famille rembourser marchandise voler , gamin   présenter tribunal correctionnel comparution immédiat . exemple    flagrant , " français blanc " manifestation insulter    policier , passer éventuellement maison Justice , faire    objet condamnation casier judiciaire arrangement    amiable magistrat retraite simple amende . contre ,    " français origine étranger " , risque passer correctionnel    outrage agent délit .   fonctionnement machine judiciaire discriminatoire ? différence traitement commenc accès justice    décider orienter dossier voie rapide traitement égal fonction " origine " domicile accusé . discrimination , traiter différemment délit fonction    " origine " , presque acquérir culturellemer . rendu justice    discriminatoire assister audience " sous-justice "    bâclée , fait urgence traiter bien différemment , rapport    délit . demander individu respecter règle    savoir pertinemment ? jeune    français issu immigration parfaitement conscient adapter réalité position méfiance vis-à-vis justice . devoir    , exemple , pencher recrutement formation magistrat    maison Justice : magistrat nommer maison    Justice fois retraite venue . éloigné réalité    terrain . problème accès justice . Lyon , 2002 ,    aide juridictionnelle administratif refuser étranger ,    demander bénéficier avocat lorsque agir intenter procès    administration ( préfecture ) . aide , ailleurs ,    accorder trop difficulté ressortissant nationalité français .   Diriez -vou discrimination faire voyage , français ailleurs ? rencontrer voyage installer an commune sud-ouest agglomération . enfant    école , voter , payer impôt fameux carte circulation . pourtant , municipalité refuser droit acheter terrain , ailleurs demander expulsion zone aménager accueillir trop petit . commun Lyon , famille    vouloir acheter terrain , maire faire exercer droit préemption    couvert activité social voir jamais jour . famille    imaginer second contester    justice décision , falloir légalement justifier . motif généralement utiliser autorité expulser immédiatement voyage " trouble illicite " , terme baser uniquement appréciation subjectif autorité . discrimination porte refus commune fournir attestation domiciliation obligatoire , exemple , scolariser enfant . - caractère inique refus non donner attestation , loi clair scolarisation , jusque an enfant droit école . élu être jusque mettre veto scolarisation rom voyage chef établissement accepter réaménagement    classe accueillir . crainte voir partir    famille " intégrée " créer " appel air " voyage . procès pouvoir imposer éducation national collectivité scolariser enfant , pourtant famille oser franchir .   