article réaliser revue m3 numéro 3 . 

 carrefour Méditerranée Europe , Naples ville mélange culture , cohabitation couche social coexistence inégalité économique confondre identité local fort . ville frontièr zone euro - méditerranéen , dynamique économique interroger dialectique ville global ; garde âm plébéien regarder monde travers port . histoire montr configuration urbaine redéfinir continuellement . 
 modèle méditerranéen chômagela croissance Naples être ordonner intervention royal , église catholique noblesse . entremis institution ville déterminer fort congestion tissu urbain , partir xvii siècle . époque , Naples rayonner Europe dimension démographique , rôle politique , position administratif . Naples jamais transformer grand métropole sens « moderne » . développement industrie être soutenir politique intervention objectif résoudre problème découlant «   questione méridional   » . , cours année 1960 , «   capital national chômage   » être ville industriel Italie . crise année 1970 , économie napolitain diversifier grâce développement industrie pointe progressif consolidation secteur tertiaire , tourisme . , situation économique , chômage élément structurel marché emploi napolitain : taux dépasser 30 pourcent population actif concerner jeune femme . « modèle méditerranéen chômage » intéresser chômeur expulser secteur agricole , être exclure cycle industriel jamais connaître emploi régulier lier économie urbain subsistance ( « economia del vicolo » ) . ailleurs , région Naples , dénombrer presque 70 000 immigré , presque moitié représenter femme . présence étranger associer secteur économique : immigré Nord-Africains employer agriculture , vente ambulant tertiaire non qualifier ; ukrainien polonais secteur domestique ; chinois skrilankai exercer commerce production textile . situation social précaire , espace napolitain connaître processus urbanisation important cours xx siècle . région Naples compte actuellement million habitant , presque 1 million voir ville : agir agglomération important Mezzogiorno , niveau national . densification tissu être conséquence construction logement part particulier intervention état . 23 novembre 1980 , Naples banlieue être frapper tremblement terre détruire commune campanie lucanie . suite catastrophe , nouveau logement être bâtir banlieue Naples . expansion urbain , emprise Camorra collusion organisation criminel sphère politique , structurer modèle polycentrique . croissance urbain continuenaple situer centre région graviter autour ville chef - lieux département ( Avellino , salerno Caserte ) . centre , densément habité , partie circonscription inclure ville historique ( Pompéi ) , centre renommée touristique international ( Sorrente Capri ) « parc naturel urbaniser » , autour Vésuve . risque éruption constamment évoquer , spéculation immobilier fortement transformer organisation espace : année 1970 , parc immobilier périphérie continuer augmenter 5 pourcent année . connexion centre - ville banlieue être prendre compte lancement projet renouveau Naples . cours année 1980 , mettre place programme « marketing urbain » . arriver municipalité coalition centre - gauche , action politique essayer améliorer image « culturel » ville . 1995 , «   Centro storico   » classer patrimoine mondial unesco devenir objet intervention urbain . projet attirer tourisme valoriser patrimoine architectural naturel devoir modifier image habitant propre ville parvenir sorte réappropriation symbolique centre urbain . processus gentrification jamais vraiment réaliser . représentation Naples continuer osciller pôle charme méditerranéen aller , crise ordure montrer . forme participation Naples processus internationalisation économie laculture poser question . Naples prolonger Méditerranée , temps , redéployer espace régional , national international , prise mobilité capital , bien , marchandise homme femme logique formelle informel , voire criminel . travers coexistence tendance apparemment contradictoire Naples – ville international – continuer jouer rôle création nouveau géographie urbain planétaire .