Le réseau social c'est la ville : la complexité des cultures urbaines
nan
L’ENS et le Grand Lyon ont organisé ce cycle de rendez-vous ponctuels afin de débattre avec les intellectuels et les acteurs politiques ou économiques sur des questions sociétales.Les questions abordées lors de ce 3ème rendez-vous : Comment penser les transformations culturelles contemporaines ?Des clés pour comprendre Ulf HannerzAlain Battegay présente Ulf Hannerz, anthropologue, auteur de plusieurs livres dont deux traduits en français : Explorer la ville  et La complexité culturelle.Le premier, retraçant l’héritage des études urbaines et notamment celui de l’Ecole de Chicago, a servi de manuel de recherche à denombreux anthropologues et sociologues étudiant la ville. Le second, dont la traduction vient de paraître, expose une conception originale de la culture. Celle-ci ne renvoie pas à un ensemble de traits particuliers à telle ou telle population mais à une conception processuelle de la culture, toujours en mouvement... 