nan 
 ENS grand Lyon organiser cycle rendez-vous ponctuel débattre intellectuel acteur politique économique question sociétal . question aborder 3èm rendez-vous : penser transformation culturel contemporain ? clé comprendre ulf HannerzAlain Battegay présente Ulf Hannerz , anthropologue , auteur livre traduit français :   explorer ville      complexité culturel . , retracer héritage étude urbain Ecole Chicago , servir manuel recherche denombreux anthropologue sociologue étudiant ville . second , traduction venir paraître , exposer conception original culture . - renvoyer ensemble trait particulier population conception processuell culture , mouvement ...