Collaboration humain-machine grâce à l'intelligence artificielle
Rachel Maguire est directrice de recherche à l'Institute for the Future, à Palo Alto (Californie). Bien que ses travaux se focalisent sur les enjeux de politiques en matière de soins et de santé, son travail prospectif déborde de ce cadre en abordant les questions technologiques, démographiques et économiques de la société actuelle.Elle décrit ici les implications de l'IA dans ce secteur, en prenant des exemples concrets d'innovations pertinentes.

Vous avez récemment travaillé sur la notion de "human-machine partnerships", qu'est-ce que ce terme recouvre de votre point de vue ? Ce terme, titre d'un rapport que nous avons produit il y a deux ans[1], concernait l'évolution des interactions humains-machines, en écho aux discours sur l'évolution du monde du travail. Des chercheurs et des analystes tels que Brynjolfsson, McAfee [2] et Frey [3] décrivaient la façon dont les technologies numériques pourraient remplacer des catégories d'emplois humains, et les débats dans les médias abordaient de plus en plus la question du chômage technologique. Nous estimions que ces sujets étaient (et sont toujours) importants, mais nous pensions aussi qu'il y avait beaucoup plus à dire sur l'avenir du travail. Nous voulions explorer l'évolution des relations entre les humains et les technologies, en particulier grâce aux techniques de l'IA, et anticiper ce que cela pourrait signifier pour nos façons de travailler.Sur la base de votre étude, quels genres de "nouveaux partenariats humain-machine" pourraient émerger grâce aux techniques d'IA ? Au-delà de ce discours général, quels exemples illustrent ces collaborations ? Pour prendre un domaine précis, il y a actuellement beaucoup d'expérimentations intéressantes en IA dans le secteur des ressources humaines (RH), notamment autour du recrutement, et de la rétention de talents. Passons en revue quelques exemples actuels. La start-up Eightfold et sa plateforme Enterprise Talent Intelligence Platform est un cas intéressant, elle vise à améliorer la capacité de gestion de talents humains, à évaluer des compétences et des connaissances apparemment sans rapport, ainsi que des traits de personnalité et des intérêts pour déterminer si un individu est un bon candidat pour un poste vacant. Dans le même domaine, Knack est une autre jeune entreprise qui combine les jeux vidéo, les sciences du comportement et l'intelligence artificielle, pour découvrir des compétences et des capacités inconnues de l'individu et de l'employeur. Leur équipe de neuroscientifiques, de spécialistes du Big Data et d'autres spécialistes du comportement humain ont mis au point un jeu qui sert à découvrir des compétences et des capacités. Au fur et à mesure que les gens jouent, les techniques d'apprentissage automatique analysent les données générées par les joueurs pour analyser le comportement en arrière-plan. Les informations tirées de cette analyse peuvent ensuite aider les gens à trouver les emplois qui leur conviennent. Un autre cas actuel est WaitSuite, qui a été développé par des chercheurs du laboratoire d'informatique et d'intelligence artificielle du MIT. C'est un logiciel directement intégré dans les tâches existantes afin que les utilisateurs puissent apprendre toutes sortes de contenus, par exemple en attendant qu'un message WhatsApp apparaisse, sans avoir à quitter la plate-forme. Nous faisons l'hypothèse que de plus en plus de personnes s'efforceront d'apprendre pendant les périodes creuses de leur quotidien.Qu'est-ce que cette ère de la collaboration humain-machine basée sur l'IA pourrait entrainer dans le domaine de la santé ? Au-delà du secteur RH, la santé est un domaine dans lequel les gens peuvent tirer parti de ces nouveaux partenariats. De nouvelles collaborations et co-dépendances peuvent remodeler la façon dont les gens cherchent à améliorer leur santé et leur bien-être. Prenons quelques exemples de projets qui illustrent ces nouvelles possibilités.Pour continuer sur les difficultés, quelles limites des techniques d'IA avez-vous identifiées dans ces nouveaux partenariats humain-machines ? Si l'on revient sur l'utilisation du machine learning dans le secteur des RH – par exemple pour améliorer le processus de mise en relation des personnes avec l'emploi le plus pertinent – on constate que c'est une opportunité relativement nouvelle. Bien que ce genre de système semble positif et pertinent pour promouvoir une embauche plus inclusive, il y a un certain nombre de risques à prendre en considération. Tout d'abord, nous devons remettre en question l'hypothèse selon laquelle les responsables RH savent qui constitue un employé idéal. Il se peut que de nombreuses organisations ne sachent pas vraiment quel type de personne et quels types de compétences sont vraiment nécessaires dans leur contexte. Pour produire des modèles robustes et de grande taille, il y aurait besoin de plus de données non seulement sur les embauches potentielles, mais aussi sur la performance des personnes embauchées dans le passé. Ces données, généralement, amélioreront les systèmes d'apprentissage machine et aideront à mettre au jour les préjugés et les pratiques d'embauche invisibles des organisations, mais elles sont difficiles à obtenir. Une autre limite claire et problématique dans ce domaine concerne le biais algorithmique et l'automatisation des inégalités dues à l'utilisation de jeux de données incomplets, inexacts ou biaisés pour informer les machines. Si ces limites concernent le secteur des RH, on les retrouve également dans d'autres domaines tels que celui de la santé.