Rachel Maguire directrice recherche Institute for the Future , Palo Alto ( Californie ) . bien travail focaliser enjeu politique matière soin santé , travail prospectif débord cadre aborder question technologique , démographique économique société actuel . décrire ici implication IA secteur , prendre exemple concret innovation pertinent . 

 avoir récemment travailler notion " human - machine partnership " , -ce terme recouvrir point vue ? terme , titre rapport produire ans[1 ] , concerner évolution interaction humain - machine , écho discours évolution monde travail . chercheur analyste Brynjolfsson , mcafee   [ 2 ] Frey   [ 3 ] décrire technologie numérique pouvoir remplacer catégorie emploi humain , débat média aborder question chômage technologique . estimer sujet ( ) important , penser beaucoup avenir travail . vouloir explorer évolution relation humain technologie , particulier grâce technique IA , anticiper signifier façon travailler . base étude , genre " nouveau partenariat humain - machine " pouvoir émerger grâce technique ia ? - discours général , exemple illustrer collaboration ? prendre domaine précis , actuellement beaucoup expérimentation intéressant ia secteur ressource humain ( RH ) , autour recrutement , rétention talent . passon revue exemple actuel . start - up eightfold plateform enterprise Talent intelligence Platform cas intéressant , vise améliorer capacité gestion talent humain , évaluer compétence connaissance apparemment rapport , trait personnalité intérêt déterminer individu bon candidat poste vacant . domaine , Knack jeune entreprise combine jeu vidéo , science comportement intelligence artificiel , découvrir compétence capacité inconnu individu employeur . équipe neuroscientifique , spécialiste Big Data spécialiste comportement humain mettre point jeu servir découvrir compétence capacité . fur mesure jouer , technique apprentissage automatique analyser donnée générer joueur analyser comportement arrière-plan . information tirer analyse ensuite aider trouver emploi conviennent . cas actuel WaitSuite , être développer chercheur laboratoire informatique intelligence artificiel mit . logiciel intégré tâche existant utilisateur pouvoir apprendre sorte contenu , exemple attendre message WhatsApp apparaître , quitter plate - forme . faire hypothèse personne efforcer apprendre période creux quotidien . -ce ère collaboration humain - machine baser IA entrainer domaine santé ? - secteur RH , santé domaine tirer partir nouveau partenariat . nouveau collaboration co-dépendance remodeler chercher améliorer santé bien-être . prenon exemple projet illustrer nouveau possibilité . continuer difficulté , limite technique ia avoir vous identifier nouveau partenariat humain - machine ? revenir utilisation machine learning secteur rh – exemple améliorer processus mise relation personne emploi pertinent – constater opportunité nouveau . bien genre système positif pertinent promouvoir embauche inclusif , nombre risque prendre considération . , devoir remettre question hypothèse responsable rh savoir constituer employé idéal . organisation savoir vraiment type type compétence vraiment nécessaire contexte . produire modèle robuste grand taille , besoin donnée non embauche potentiel , performance personne embaucher passé . donnée , généralement , améliorer système apprentissage machine aider mettre jour préjugé pratique embauche invisible organisation , difficile obtenir . limite clair problématique domaine concerner biais algorithmique automatisation inégalité devoir utilisation jeu donnée incomplet , inexact biaiser informer machine . limite concerner secteur RH , retrouver domaine santé .