synthèse proposer éclairage robot assistance . intérêt autonomie personne handicaper aujourd’hui particulièrement accroître phénomène vieillissement population . hasard , Japon , pays population âgé important échelle mondial , développer ambitieux politique recherche développement domaine . 
 robotique assistance probablement promouvoir bel avenir engendrer modification sensible rapport handicap vieillissement . 
 synthèse apporter élément information marché aide technique perspective progrès . présente robot aboutir matière assistance personne handicaper .   sommaire :    introductioni. vieillissement population stimul prise compte handicapII . aide technique aub nouveau ère robotisationIII . Manus ,   Sam , Armen , HAL , Rex , Matilda , Twendy One , nao Roméo : robot star robotique assistanceEléments conclusion questionnement   