Pascal Goubier, service Patrimoine végétal du Grand Lyon : « Le changement climatique impacte déjà fortement nos certitudes »
Qu’ont en commun la prospective, le réchauffement climatique et la gestion des espaces verts ? Réponse : la place centrale du long terme.Quelles essences doit-on planter aujourd’hui pour végétaliser la ville, alors qu’un arbre vit plus d’un siècle et qu’il devra s’adapter aux prochaines hausses de température ?Comment contribuer à reconnecter les humains au vivant qui les entoure ?Où et comment trouver du foncier disponible pour plus de végétation ?Comment faire de nos espaces verts un véritable outil de santé publique ?C’est à ces problématiques, et à quelques autres encore, que Pascal Goubier, directeur adjoint du service Patrimoine végétal de la Métropole de Lyon, nous aide à réfléchir dans cet entretien.

Avec la place beaucoup plus centrale que les enjeux de transition écologique ont pris, les missions de votre service ont-elles fondamentalement évolué ? L’histoire des plantations et des services qui les pratiquent en France pourrait démarrer avec les travaux d’Haussmann et Alphand au milieu du 19e siècle, avec ce que le Préfet de Paris de l’époque appelle « les espaces verdoyants ». C’est à peu près à ce moment-là que les voies publiques et les promenades se rapprochent pour devenir un peu plus tard la direction des travaux de Paris, qui regroupait l’intégralité de l’espace public (Promenades et plantations, Voie publique, Plan, Éclairage, Architecture 25 ans plus tard, Eaux et Égouts). Ce modèle a ensuite été copié dans de nombreuses communes de France qui se développaient alors.Vous appartenez à une communauté professionnelle qui, au-delà des prérogatives de chacun à son poste, réfléchit beaucoup à ces questions. Pouvez-vous nous parler de l'association Hortis, dont vous êtes le président ? Les spécialistes de la nature sont des gens passionnés. Beaucoup de mes collègues qui sont directeurs de parcs et jardins, quand ils vont se balader dans un pays étranger, vont visiter les parcs, rencontrer leurs homologues, etc. Cela favorise une émulation forte. Il existe un réseau professionnel de ces responsables de parcs et jardins de toute la France, Hortis, qui date de 1936, et qui est dans un dialogue pour essayer de faire avancer ces réflexions, accumuler scientifiquement, techniquement, de l'expérience. Ces échanges visent à imaginer de nouvelles stratégies, de meilleures façons de gérer le végétal dans la ville. Un des congrès récents qui a eu lieu à Lyon d'ailleurs, en 2017, avait pour thème « Espaces verts et santé publique ». On voit bien cette mutation, peu à peu.Au niveau d’un territoire urbanisé comme celui du Grand Lyon, où se situent les marges de manœuvre en matière de foncier disponible pour plus de végétation ? La seule marge de manœuvre disponible est d’aller réquisitionner des espaces actuellement utilisés pour autre chose et qui ont du sol disponible pour le végétaliser. La chance de la végétation, c'est qu'elle prend de la place en sous-sol et en aérien, mais les arbres par exemple peuvent laisser quand même un espace entre les troncs qui ne prennent pas tant de place que cela. Dans une métropole, le sous-sol est mobilisé en grande partie pour les réseaux, l'eau, le gaz, l'électricité, les télécoms, etc. Comment peut-on faire cohabiter cela, sachant que le volume pris par les racines des arbres a tendance à progresser ? Les arbres sont suffisamment adaptables pour arriver à utiliser l'espace du sous-sol comme ils en disposent, même si ce sont des fosses linéaires, relativement fines. On a jusqu'à présent laissé tous les concessionnaires passer leurs réseaux partout où l'espace était disponible, sans trop faire d'effort pour les dévier de façon à libérer un maximum de place pour la végétation. C'est ce travail qui va certainement devoir être mené maintenant.Quelles sont les stratégies mises en œuvre, notamment au niveau des pratiques de vos agents ? Il y a deux sujets dans cette question. Le premier, c'est qu'il faut avoir une vision territoriale et non plus une vision administrative. Pour que l'effet soit fort, la totalité de l'espace disponible doit pouvoir être saisi. Or, les collectivités sont propriétaires d’assez peu de cet espace: grosso modo, 10 % pour la Métropole, 10 % pour les collectivités et les villes du territoire. Avec 20 %, on ne fait pas grand-chose. Si on veut occuper 80 % de cet espace, cela veut dire qu'il faut que tous les autres propriétaires fonciers soient mobilisés.Il y a eu une bascule importante, avec le passage au « zéro phyto ». Les habitants et les services ont en effet été impactés. La totalité des agents de France qui travaillent dans ces métiers ont appris l'usage du Roundup et autres produits pour lutter contre les maladies ou pour désherber. C'est donc un effort important pour les services, mais aussi pour les usagers. Sur ce sujet, la Métropole a mis en place des campagnes de communication pour démontrer qu’il n’y avait pas de mauvaises herbes, mais seulement des herbes, qui n'étaient pas dangereuses pour la santé, et que notre cadre de vie était finalement amélioré avec plus de végétal. On désherbe beaucoup moins aujourd'hui, et finalement, on a assez peu de retours négatifs.Une fois le bitume brisé pour planter des végétaux, a-t-on accès à des terres adaptées ? Pas forcément. On a alors recours à une économie de circularité qui va encore chercher de la terre sur des espaces agricoles. En parallèle, on doit préserver le capital terrien de ces zones, qui font un mouvement vers plus de bio, et qui ont besoin d'avoir une certaine richesse naturelle.On sait que l'on part dans une période où l'eau, en tant que ressource, va devoir être considérée comme quelque chose de beaucoup plus rare et de beaucoup plus précieux. Est-ce qu'à partir des infrastructures existantes, on a la capacité d'additionner au réseau actuel ce nouveau besoin lié à la végétalisation ? On s'est échiné à vouloir imperméabiliser les sols et à recueillir l’eau dans des tuyaux. Cela a fonctionné à peu près au début, tant que l'on avait une certaine homogénéité du climat, mais cela ne fonctionne plus avec des précipitations devenues irrégulières, avec des pluies monstrueuses par moment. La seule solution, c'est de déminéraliser nos villes et de les rouvrir à la pénétration de l'eau. La Métropole de Lyon fait de gros travaux. On essaie de le faire aussi bien sur les infrastructures de transport que sur les trottoirs, et autour des arbres et de la végétation. C'est ce qui s'appelle des noues, des bassins de pluie. On parle même « d’arbres de pluie » quand on ramène la pluie du secteur au pied de l’arbre. C'est ce qui existe dans toutes les forêts, mais dans les villes on a eu tendance à séparer ce cycle de l'eau du végétal. On ne sait d'ailleurs pas bien comment la plupart de nos arbres arrivent à vivre sous des espaces complètement minéralisés et étanches. Est-ce que la prise de conscience que vous incarnez dans l'ambition de vos missions est partagée par le reste des acteurs de la fabrique de la ville ? Quid des systèmes de silos qui regroupent des spécialistes de leur métier dans chaque secteur ? Plusieurs pistes nous permettent de dépasser un peu cette verticalité. La première, c'est celle que l'on vient d'évoquer autour de l'eau, puisque c'est quelque chose qui tombe du ciel à peu près partout sur le territoire et la répartition de tout cela est relativement homogène au départ. Cette politique commence à être comprise par tous les agents, quel que soit leur métier. Quelqu'un qui s'occupe de voirie comprend désormais aussi bien ce sujet que quelqu'un qui s'occupe de végétal. C'est la nouveauté.Quelle relation vos agents cultivent-ils avec les habitants ? On a depuis toujours des agents du service public capables de dialoguer avec les usagers. C'est vrai d'un éboueur qui fait du nettoiement dans la rue, ça l'est peut-être encore plus d'un jardinier qui va être interpellé sur la façon de tailler son arbre, pourquoi il a fait cela et comment il fait ceci, parce qu'il y a quand même depuis toujours une sensibilité sur ces sujets.En général, les habitants les moins bien lotis sont d'abord les moins bien dotés en espaces verts. Quand on les reverdit, le risque de gentrification n’est jamais loin. Comment prendre en compte ces enjeux de justice environnementale ? En tout cas, c'est la volonté politique et technique de ce que l'on est en train d'essayer de mettre en place : qu'il y ait de la végétation, dans l'espace public, de façon équitable à peu près partout. Après, dans l'espace privé et dans la place dont on dispose, il est sûr qu'il y a une vraie différence entre celui qui est capable de s’offrir 1 000 m² de terrain et celui qui est dans un HLM. La capacité de ce dernier d'avoir de l'espace vert dont il disposerait pleinement est éventuellement plus faible. C'est un travail qui peut aussi se poser dès l'amont de la construction, avec des bailleurs sociaux, avec des promoteurs quand on n'est pas dans le logement social, quand on est plutôt sur du logement d'entreprise, des zones commerciales. Comment se positionnent ces acteurs privés ? La Métropole est très aidante puisqu'elle vient de prendre une délibération au mois de décembre qui subventionne jusqu'à 60 % l'ensemble des plantations qui pourraient être faites sur les copropriétés ou chez les bailleurs sociaux. On est dans une démarche d'accompagnement et d'aide sur du secteur marchand, du secteur privé, pour développer le végétal. Encore faut-il qu'ils aient du terrain. Le propriétaire d'un immeuble, s'il n'a pas de terrain autour, ne va pas être concerné par ces mesures. Il sera concerné par d'autres, autour d’Ecoréno’v, pour mieux isoler son bâtiment et faire des économies, mais pas tellement sur la partie végétale. Il y a vraiment un enjeu autour de ce que l'on avait appelé le plan Canopée, le plan nature de la Métropole pour que tout le territoire se mobilise.Votre approche stratégique n'est pas qu'une addition de moyens en fonction de micro-contextes, mais bien l’expression d’une vision globale, de long terme. Dans ce cadre, pouvez-vous nous présenter le plan Canopée ? Cette stratégie vise à essayer d'obtenir 30 % de canopée en moyenne sur la Métropole de Lyon d'ici 2030. La canopée, c'est vraiment la projection du houppier d'un arbre. On est aujourd'hui, semble-t-il, à peu près à 27 % de couverture de canopée sur l'ensemble de la Métropole, ce qui représente un peu plus de trois millions d’arbres. Sur ces trois millions d’arbres, il y en a 2,7 millions qui sont privés, et donc 10 % à peu près sont des arbres publics. Il y a un principe qui repose sur trois mots : « éviter, compenser, réduire ». Qu’est-ce que cela signifie concrètement ? Le principe est simple : chaque fois que l'on projette d’abîmer la biodiversité d'un territoire parce que l'on a un projet à y faire dessus – une route, un bâtiment, un bassin – on a l’obligation de faire une étude complète de la biodiversité présente. En fonction des résultats, on a des obligations. Afin de développer une forme de synergie avec les communes au niveau de la gestion des espaces verts, vous avez mis en place un outil de cartographie innovant. Pouvez-vous nous le décrire ? Cet outil va s’appeler le calque de plantabilité. Nous avons utilisé des datas de réseaux notamment que nous avons croisé pour obtenir une sorte de carte pixellisée de 5m x 5m et chaque pixel est coloré en fonction de la probabilité qu’il soit possible d’implanter un arbre ou de la végétation sous ce pixel. C’est en fait un outil très rapide d’aide à la décision. Sous un pixel vert, il y a de fortes chances que l’on puisse planter quelque chose… Sous un autre plus rouge ou noir, il faudra de gros efforts et travaux pour y parvenir. Ce calque de plantabilité sera accessible à tous d’ici l’automne. Il représente à notre connaissance une première mondiale. Il faudra tester pour en parler avec plus de détail.On est dans un champ d’action qui requiert des indicateurs précis. Quels sont les moyens mis en œuvre à ce niveau ? La façon dont on gérait la végétation a longtemps été très administrative. On avait intégré de la cartographie depuis des années. Cela nous permet de positionner l'axe de l'arbre, d’avoir des éléments quantitatifs, des données dendrométriques et des données sanitaires. Cela nous permet de suivre ce patrimoine d'assez près. Mais je pense que l'on est en train de franchir une étape, et d'avoir un suivi extrêmement précis d’où l’on en est de l'îlot de chaleur dans telle rue, grâce aux plantations ou sans les plantations, quel est le volume d'oxygène qui a été produit par cet ensemble, quelle est la quantité d'eau qui a été intégrée sur place plutôt que d'être envoyée dans des tuyaux, etc. Aujourd'hui, l'arbre que vous plantez doit être en phase avec le climat actuel et le climat de demain. Comment sélectionner les essences en capacité d'accompagner cette évolution ? Ce qui nous pose des difficultés, c'est qu'en plus de cela, ce n'est pas vraiment qu'un réchauffement, c’est plutôt un changement climatique qui est en cours. Certes, on a du réchauffement, mais cela implique aussi des changements relativement importants de saisonnalité, de manque de pluie en hiver et de tempêtes en plein été, et de vents. On a sur la Métropole de Lyon, une augmentation du nombre de jours de vent considérable depuis dix ans, avec deux fois plus de jours de vent supérieur à 50 km/h. La métropole de Lyon est aussi la ville qui a connu le plus fort réchauffement en France depuis 10 ans.Un projet a été mis en place pour qu’entre ces générations il y ait une histoire à transmettre, une forme de mise en récit. Est-ce que vous pouvez nous présenter cette action autour de l'arbre témoin ? Cela fait longtemps que l'on réfléchit à associer des gens non experts à la réflexion du végétal dans la ville. On avait mis en place ce que l'on avait appelé le « Canopée remix » qui avait permis d'aller chercher des artistes, des aménageurs, des gens du bâtiment, etc. Il y a eu plus de 120 acteurs en novembre 2020 qui ont réfléchi à ces sujets. Parmi les différentes propositions, un projet s'appelle « l'arbre témoin ».