Alain CHARVET , charger mission sein équipe «   mutation territoire   » agence Rhône - Alpes valorisation innovation social amélioration condition travail ( aravi ) . spécialiste question dialogue social territorial entreprendre . 

 définition on donner   aujourd’hui   dialogue social territorial   ? grand approche distinguer . sens strict , dialogue social territorial ( DSC ) désigner démarche dialogue engager partenaire sociau , - représentant salarié dirigeant entreprendre , échelle territoire ( zone activité , pôle commerce , etc. ) porter général emploi , condition travail , formation . définition mettre accent partenaire social initiative manœuvre démarche . autant , mobiliser appellation dialogue social territorial démarche dialogue associer grand nombre acteur ( élu , citoyen , monde socio-économique , partenaire social ) objectif coordonner développement économique local . exemple comité stratégique territorial ( CST ) réunir fois année , partenaire sociau , service état , pôle emploi , préfet , Région , etc. développer vision stratégique question emploi formation échelle territorial .   expliquer -vou attention fort accorder démarche dialogue social territorial   ? facteur développement démarche dialogue social territorial résider , bien , entreprise régler problème travail emploi rencontre . problème    mettre jeu interdépendance entreprise alentour . exemple , partenaire sociau bassin emploi Oyonnax créer 2010 commission paritaire Haut Bugey ( CPHB ) faire face contexte crise , baisse emploi salarier , disparition établissement perte part marché secteur plasturgie . enjeu apparaître développement compétence ensemble entreprise concerner secteur . partenaire social prendre conscience entreprise isolé mesure développer compétence , coût trop élevé entraînement terme activité suppose ensemble entreprise monter compétence . solution mettre place gestion territorial compétence ( GTC ) . résumé , apercevoir gagner affranchir frontière entreprise résoudre problème . problème rencontrer entreprise susciter besoin réfléchir devenir tissu économique local , terrain propice engagement démarche dialogue social territorial . facteur favorable entreprise travailler aujourd’hui réseau , travers relation donneur ordre sous-traitant . relation donner lieu nouveau forme emploi travail prêt personnel entreprise . nomadisme salarier pointe limite mode périmètre traditionnel dialogue social appeler nouveau espace régulation social adapter . agir exemple faire sorte salarier mettre disposition entreprise utilisateur être représenter instance représentatif personnel entreprise .   dialogue social territorial il complémentaire concurrent dialogue social établir échelle national niveau branche entreprise ? question délicat finir faire couler encr . point vue , dialogue social territorial vocation concurrent scène dialogue . ailleurs risque concurrence faible mesure dialogue social territorial participe rarement négociation producteur norme , propre dialogue social traditionnel . dialogue social territorial distinguer lieu concertation autour projet non processus création norme . spécificité dialogue social territorial aborder question large pencher dialogue social classique . exemple , question gestion ressource humain compétence amener interroger implication terme développement économique local .   partenaire social organisent- dialoguer échelle territorial   ? varier fortement territoire . fois chose inventer définir territoire pertinent , composition personne mettre autour table , règle échang prise décision , objectif calendrier démarche , etc. , défi nition grand principe démarche étape essentiel prendre temps . , démarche dialogue social territorial nécessiter intervention tiers permettre amortir désamorcer éventuel conflit opposer partenaire sociau , lorsqu’ renvoyer mutuellement responsabilité problème résoudre . tiers animer jalonner processus dialogue . rôle jouer ARAVIS cas .   produit apporter in fine dialogue social territorial   ? vraie question . prenon exemple , bien marché arriver aboutir . réussite mentionner commission paritaire concertation pays Gex . - être créer 2009 organisation salarié employeur entreprise sous-traitante CERN . implanté part frontière franco-suisse , centre étude nucléaire relèv statut extra territorialité doter droit interne . , flou juridique poser problème croissant entreprise sous-traitante savoir législation opérer . traduire aléa prévention méconnaissance risque ionisant . survenue incident , augmentation contentieux prudhommau , récurrence incertitude politique emploi donneur ordre , pousser partenaire sociau pays Gex concerter . débat concertation , représentant employeur salarié décider traiter priorité question santé - sécurité salarié milieu ionisant prise compte appel offrir donneur ordre . acquérir connaissance indispensable bon analyse problème , partenaire social engager action formation 5 jour fonctionnement centre étude , risque encouru , comparaison «   droit interne   » , droit français pratique réel travail . In   fine , proposer centre étude préconisation renforcer politique sécurité centre . résulter groupe travail pérenne procéder toilettage complet procédure sécurité donneur ordre sous-traitant , clarification responsabilité respectif , création référentiel sécurité applicable ensemble entreprise sous-traitante ( français ) obligation mieux former personnel . commission paritaire pays Gex permettre avancée substantiel passer case législation . , démontrer concertation employeur représentant syndical renforcer légitimité auprès donneur ordre finir accepter travailler inclure surcoût sécurité appel offrir . apport transversal dialogue social territorial résider représentant employeur salarié mieux connaître faire tomber nombre priori . processus inter-connaissance révéler non utile aboutissement projet , occasion dialogue partenaire social présenter ultérieurement , entreprise ailleurs . air rien point fondamental réussite dialogue social .   aboutir   ? évoquer exemple centre commercial Part - Dieu jour vrai besoin réflexion condition travail . centre commercial compte 2 000 salarier regrouper 260 magasin 70 pourcent 11 salarié , faible représentation personnel . 2010 , état région financer enquête qualitatif corroborer constat établir ailleurs organisation syndical : dégradation sécurité salarié , fort turn - over , précarité emploi , facteur anxiogène lier bruit , chaleur management manque reconnaissance . suite , organisation syndical souhaiter création instance dialogue social territorial associer employeur concerter condition travail salarié . heurter fin non-recevoir part employeur . terme , dernier reconnaître vrai problème mesurer propre intérêt engager . comprendre ici dialogue social territorial marcher .   principal frein démarche dialogue social territorial   ? lien venir , constater organisation patronal , réticenter développement dialogue social territorial . , instance national , branche entreprise lieux privilégier dialogue social . territoire apparaître échelon légitime pertinent produire norme . , niveau entreprise prendre importance particulier mesure offrir possibilité conclure accord deçà convention collectif prévoit . , généralement réticenter engagement démarche dialogue social territorial apparaître facteur complexification paysage risque terme maîtrise négociation . représentant syndicat , évident non consacrer énergie dialogue social territorial . arriver salarié entreprise dépendre interpellent : - passer temps extérieur problème entreprendre ? manière général , falloir temps partenaire social comprendre intérêt engagement démarche dialogue social territorial . oeil , presque révolution culturel . entreprendre côté rencontre problème rencontre entreprise affronter paritairement niveau territorial , passer niveau réflexion . . amener organisation représentatif former question : -ce approche territorial ? servir ? . plan pratique , question financement dialogue social territorial pose . financer temps assurer déplacement délégué syndical salarier ailleurs   ? Faut il prendre temps heure délégation , savoir heure normalement destiner gérer passer entreprendre ? question difficile résoudre .   apparition mission local , plan local insertion emploi ( PLIE ) , maison emploi ( mde ) , contrat territorial emploi - formation(CTEF ) traduire mouvement territorialisation politique emploi , insertion formation professionnel . dialogue social territorial constituer -t il rouage politique   ? collectivité local mettre place dispositif impliquent réunir partenaire social favorisent dialogue social territorial . voir région engager démarche territorialisation politique matière emploi formation professionnel . an moyen allouer réel prise compte contexte territorial . créer 27 zone territorial emploi - formation ( ztef ) 2005 , région état donner possibilité acteur , partenaire sociau , organiser territoire cohérent terme bassin activité vie . découle logique diagnostic territorial acteur concerner identifier force faiblesse territoire matière emploi formation , enjeu développement   in fine ensemble acter mettre œuvre . pouvoir public logique prescription général pousser partenaire social réfléchir échelle territoire . ajouter projet expérimentation 4 territoire ztef représentant patronau salarier issu entreprise instance territoire , permanent départemental régional . , savoir expérimentation cours sein maison emploi formation pays Voironnais sud Grésivaudan . réunion prévoir cadre contrat territorial emploi formation ( CTEF ) isère centre anime , maison emploi prendre initiative réunir mois partenaire social faire plancher question lier économie local .   qualité dialogue social constituer levier crucial dynamisme économique Allemagne pays scandinave . dialogue social territorial -t il rôle jouer anticipation mutation économique gouvernance politique développement économique territorial   ? effectivement , enjeu fort . expérimentation souligner . concerner maison économie développement ( med ) Annemasse charge développement , animation aménagement économique territoire . responsable med constat projet train conduire concerner partenaire sociau , dernier connaissance impliquer projet . estimer projet gagner mobiliser davantage partenaire sociau recueillir point vue , expertise , idée , faire acteur moteur . manière général , dialogue social territorial rôle jouer organisation activité relever économie proximité . bien , activité marquer représentation salarié structurer échelle entreprise . , emploi condition travail proposer économie proximité piètre qualité . vouloir développement économie proximité faire détriment salarié , dialogue social territorial solution réfléchir amélioration qualité emploi .