nouveau forme jardin apparaître ville , espace intermédiaire jardin public jardin priver . jardin collectif implanter terrain public priver gérer habitant . permettre accès pratique jardinage grand nombre . 
 jardin jardinage formidable outil développement social concerner public : enfant , parent , grand - parent . origine culture retrouver pratique jardinage . jardin devenir espace participation démocratique   création lien social intergénérationnel interculturel . , jardin collectif devenir lieux pratique éducation environnement aborder concrètement gestion déchet , gestion économe eau , appropriation lieu , respect embellissement espace extérieur , thématique intéressant particulièrement bailleur social .  
 nouveau forme jardin développer présenter grand intérêt   habitat social   nouveau forme jardin apparaître   ns ville , espace intermédiaire   jardin public jardin priver . jardin collectif im   plantent terrain public priver gérer habitant . permettre accès pratique jardinage grand nombre . jardin jardinage formidable outil développement social concerner public : enfant , parent , grand - parent . origine culture retrouver pratique jardinage . jardin devenir espace participation démocratique création lien social intergénérationnel interculturel . , jardin collectif devenir lieux pratique éducation environnement aborder concrètement gestion déchet , gestion économe eau , appropriation lieu , respect embellissement espace extérieur , thématique intéressant particulièrement bailleur social . jardin collectif développer fortement grand Lyon . définir proposition loi adopter sénat 2003.Ils répartir 3 catégorie : •    jardin familial , autrefoi appeler jardin ouvrier , exister part 100 an . exister soixantaine site grand Lyon . « entendre jardin familial terrain diviser parcelle , affecter collectivité territorial association jardin familial particulier , pratiquer jardinage propre besoin famille , exclusion usage commercial .   , but pédagogique formation jardinage , parcelle jardin familial affecter personne moral convention conclure collectivité territorial association jardin familial . »   •    jardin insertion exister trentaine année . exister dizaine site région lyonnais . « entendre jardin insertion jardin créé utiliser vue favoriser   réintégration personne situation exclusion difficulté social professionnel . jardin , cas échéant , diviser parcelle affecter personne titre temporaire » . jardin insertion permettre production maraîchage alimentation familial , personne venir jardin manière bénévole volontaire(on « jardin insertion social » ) , vendre réseau adhérent , personne venir jardin cadre contrat travail adapter public réinsertion professionnel ( « jardin insertion économie solidaire»).•    jardin partager exister   dizaine année .   exister soixantaine   site grand Lyon . « entendre jardin partager , jardin créé animer collectivement , objet développer lien social proximité   biais activité   sociale , culturelle éducatif accessible public » . prendre forme . terme « jardin pédagogique » désigner jardin vocation support activité éducatif enfant , terme « jardin quartier » désigner jardin cultivé gérer commun membre association quartier , terme « jardin nomade » « éphémère » signal caractère temporaire occupation terrain . terme « jardin pied immeuble » désigner parcelle cultiver bâtiment logement collectif bailleur social . dernier forme rencontre grand succès , pied immeuble quartier hlm année 60 , beaucoup espacer extérieur valoriser habitant résumer pelouse entretenu bailleur proposer locataire construire potager . création jardin occasion habitant saisir territoire , créer rapport bailleur voisin . jardin devenir lieu solidarité , échange , pacification rapport social . conflit problème existant immeuble continuer exister retrouver   jardin . jardin   représenter micro-société trouver suffisamment intérêt trouver solution conflit .   pratique jardinage rôle santé psychiqueler pratique jardinage apporter   bien-être , améliorer alimentation réel impact santé jardinier - habitant . , jardiner fois apaiser motiver . délasser , oublier   souci , aborder alimentation différemment . bref , renouveler rapport nature vie . important jardin jardinage accessible ... particulier personne situation handicap psychique abandonner lien terre . , temps , falloir prévoir accès jardin aménagement simple penser début projet : large aller , repère orientation , bac surélever jardiner asseoir . second temps , falloir prévoir accès activité jardinage proposer découverte accompagnement adapter . plante moquer bien handicap ! grâce jardinage , réapprendre geste , motiver projet commun , développer mémoire , repérage , notion temps , créativité artistique . handicap psychique , personne comporter pouvoir mettre œuvre capacité face environnement percevoir intrusif égard . conscience propre incapacité origine souffrance psychique . pratique jardinage valoriser capacité développer nouveau .   diminuer souffrance psychique . personne handicapé psychique beaucoup mal percevoir   réalité . jardin inscrit réalité temporel physique . personne anxieuser voire angoisser hypersensible . fort sentiment insécurité . jardin clore lieu sécuriser rassurer . sentiment sécurité   renforcer présence   réglementation clair jardin . proximité solidarité jardinier redonner confianc motiver . manière général , fréquentation   jardin pratique   jardinage activité particulièrement adapter   intéressant personne vulnérable . demande présence accompagnement bénévole professionnel activité être durable . expérience exister grand Lyon terrain appartenir bailleur terrain public cœur quartier . quartier brosse Villeurbanne , ville mettre place cœur ensemble logement social jardin familial habitant quartier jardin privé parcelle cultiver . ensemble   jardin familial , parcelle réserver jardinage collectif école quartier , foyer ARALIS , maison social , maison quartier ,   confédération syndical famille ... parcelle partager devenir lieu convivialité intergénérationnell extérieur exister auparavant .   quartier Golf Oullins , bailleur HMF créer jardin partager pied immeuble . expérience permettre habitant réinvestir espace extérieur limiter bailleur sur-entretien nécessiter quartier . relation bailleur sur locataire améliorer . quartier minguette Vénissieux , ville créer Jardin insertion social   confier gestion association passe-jardin . 3000 m² terrain douzaine personne difficulté vie venir jardiner collectivement   alimentation familial 3 demi-journée semaine . personne souffrir handicap psychique être envoyer structure accompagnement . retrouver jardin bien meilleur hygiène alimentaire . jardin ouvrir quartier accueillir   personne retraiter isoler , enfant école voisin .