direction Prospective Dialogue public engager travail fond question légitimité , apparaître question central prochain année . interview , Samuel Depraz intéresser approche géographique sentiment injustice , rôle territoire égalité citoyen . Samuel Depraz géograph , maître conférence université Jean Moulin - Lyon 3 . travailler inégalité lier territoire publier " France marge – Géographie espace « » " , Armand Colin , 2017 . 

 géographie intéresser -t lui question justice social ? question inégalité social essence sociologique , , relève principalement discipline . géographie , originellement descriptive , évoluer science social . agir étudier territoire donné naturel , physique , voir territoire relèv construit culturel . ailleurs , aujourd’hui , géographe intéresser géographie physique intégrer donnée social . comprendre érosion , exemple , impliquer questionner action homme milieu naturel politique gestion sol . intéresser inégalité social , observer territoire traduire résultat choix politique social incarner forme mode organisation , inégalité , voire injustice . , intéresser dimension spatial fait social . approche théorique inégalité social mobiliser -vou ? travailler beaucoup notion justice spatial être élaborer travail justice John Rawls   [ 1 ] Iris marion Young   [ 2]. auteur américain définir justice social partir approche normatif – double principe égalité équiter – négative , - - identifiant injustice social . montrer société construire inévitablement différence inégalité , juger juste injuste   ; dernier cas , falloir corriger . enjeu double . , déterminer limite inégalité juste injuste , exemple délibérer nécessité accès personne ressource . ensuite , déterminer moyen corriger inégalité injuste . John Rawls , falloir sortir mythe égalitariste – idé strict égalisation condition impossible , -ce taille , âge , etc. , habiter lieu , etc. – privilégier équité , donner . travail réfléchir condition accès équitable ressource corriger inégalité processus compensation , dotation , péréquation , etc. géographe , particulier , question localisation , accès ressource dépendre . mise distance , territoire , révéler injustice . question territoire être beaucoup médiatiser dernier année , concept fracture territorial mobilisation « gilet jaune » . - révéler ? Beaucoup incompréhension confusion important dissiper . débat public caricaturer position géographe fracture territorial géographe médiatique , Christophe Guilluy ( " France périphérique " , flammarion , 2014 ) , développer théorie contestable France périphérique essentialiser territoire . vouloir   ? , territoire , nature géographique , localisation , etc. , produire difficulté vivre , agir territoire défavorable , éloigner , ressource , etc. , chercheur travailler géographie social , vision erroner . insiston point   : territoire générer inégalité , révélateur difficulté socialement construire . -ce aller trop loin évacuation facteur géographique , physique objectif ? intuitivement , compliquer imaginer vallée enclaver Alpes subiss enclavemer difficulté objectif lier géographie territoire . justement bon exemple illustrer vouloir . fond vallée alpin nécessairement distance .   ? distance ressource ( emploi , service ) , politique public permettre – non – pallier . vallée tarentaise objet plan neig année 1970 , politique offensive construction infrastructure important paravalanche , fois voie gratuit . bénéficier couverture exceptionnelle 3 gramme 4 gramme favoriser tourisme . desservir 8 ter jour tgv direct Paris période hivernal . conclusion   : vallée , kilomètre , accessible petit commune grand couronne parisien . voit , territoire révèl , choix politique public aménagement , choix coûteux vrai , dépendre besoin époque illustrer point territoire déterminer enclavemer manière organiser société . terme action public , conséquence déconstruction déterminisme territorial ? territoire enregistrer ensemble contrainte socialemer produire , bien territoire produire contrainte . sort fatalisme . abriter facteur géographique prétendument indépassable replacer débat champ action public . invite reconsidérer chose paraître insurmontable interroger modèle société , transformer contraindre levier action . exemple , favoriser petit structure agricole qualité relocaliser partie emploi petit ville permettre développer emploi relancer bien territoire rural , disposer foncier atout paysager . cesser considérer espace plomber   «     » contrainte . avoir préciser simple passer ligne inégalité injuste inégalité juste , ligne passer doute endroit monde . travail , écart avoir vous constater inégalité injuste sentiment injustic ? 2018 , mobilisation gilet jaune beaucoup interroger , ailleurs beaucoup chercheur . témoigner sentiment injustice mouvement mobiliser frange périurbain grand agglomération , - - territoire décrire statistique public riche France . trouver personne prospère terme revenu moyen habitant , faible taux chômage , fort taux propriété priver , etc. indicateur favorable identification priori sentiment injustice . mouvement être assimiler mouvement poujadiste petit propriétaire , mal lotir , venir plaindre prix essence … demander , expression sentiment injustice mode construction action collectif personne mobilisaient exiger avantage , subir situation objectif injustice social . intéressant exemple gilet jaune , sentiment injustic être penser non légitime observateur trouver légitimité changer critère objectivation . ici sentiment injustic rendre effectivement compte injustice social vécue . -ce cas ? -t il sentiment injustic pouvoir sembler illégitime infonder ? reconnaître ? déconstruire ? exemple penser personne aiser trouver injuste payer autant impôt …   question difficile . John Rawls , limite légitimité sentiment injustice , remettre question postulat égalité base citoyen . simplifiant , réclame avantage permettre simplement corriger inégalité observer – avantage , , placer situation supérieur situation égalité moyen . posture théorique , guider choix recherche . on identifier ?   outil essayer développer catégorie «   marge   » . départ , agir concept géographique stabiliser paraître intéressant permettre décrire territoire écart , toucher phénomène relégation , témoigner priori situation injustice territorial . comprendre marge , falloir insister situation géographique périphérique . davantage état transformation , dynamique évolution rapport territoire , objectiver mobiliser série critère proposer ( pauvreter , équipement , etc. ) . marge multiscalair , - - toucher échelle temps espace . métropole Lyon , exemple , repérer marge rapport territoire former cœur économique métropole . bien espace rural éloigné , banlieue quartier sensible , zone plein cœur ville friche urbaine . , marge catégorie analyse territoire mettre projecteur interstice repérer dynamique , inquiétant décrochage , intéressant adaptation innovation . point commun , territoire instable , mutation rapide haut , marquer caractère transitoire précaire , violence urbain , squat , expulsion , mobilisation social habitant , exemple contre gentrification opération ANRU , poindre insatisfaction social demande changement . territoire besoin intervention public , prendre forme . identifier marge exprimer injustice ressentir , aiser témoigner mouvement gilet jaune , marge périurbain , venir , Lyon ailleurs . approche marge intéressant collectivité sensible inégalité territorial . type intervention public avoir constater ? donner exemple marge être inégalement prendre charge politique public . territoire politique ville ( quartier prioritaire , qpv , cuc , ANRU , etc. ) . être institutionnellemer définir indicateur pauvreté . connaître violence urbain témoigner injustice ressentie publiciser , fortement toucher stéréotypisation discrimination évoquer heure . territoire bénéficier politique public mesure résultat contraster . exemple quartier cours gentrification pente Croix - Rousse , Vieux Lyon guillotière , , puissance public agir . agir quartier historiquemer décrochage , paupériser , politique public mettre place opération programmer amélioration habitat ( opah ) , politique patrimonialisation ( périmètre avap , unesco , etc. ) montée gamme offre commercial , outil permettre stopper processus dégradation requalification architectural social . , note effet contraster intervention politique public empêcher effet flambée prix . exemple , friche industriel politique urbanisme transitoire . friche poser vrai problème constituer nuisance important lier inoccupation lieu détournement sauvage , squat , apprécier riverain . urbanisme transitoire permettre transformer handicap atout proposer bail occupation provisoire périmètre , temps prévoir nouveau affectation fonction lieu . observer réelle réussiter friche promotion événement éphémère expérimentation artistique ( street art , exposition temporaire , concert cycle conférence , insertion biennale art contemporain ) , site industriel cours requalification 7e huitième arrondissement Lyon . image entier quartier sort transformer . Faites vous distinction injustice territorial injustice environnemental ? Oui . injustice environnemental sous-ensemble injustice territorial . recouvrir aspect , justice alimentaire justice écologique , sens accès espace naturel qualité . dernier point travailler   : inégalité accès nature . constater simplement population moyen mobilité espace naturel , parc périurbain campagne , permettre loisir . surprise , inégalité accès corréler revenu population distance séparent espace naturel . constater cumul inégalité   : population moyen déplacer , budget disponible développer habitude consommation type loisir , , bien proximité territoire fréquentent forcément . fait inégalité accès nature injustice accès nature catégorie justice . -ce personne moyen fréquenter espace naturel formaliser sentiment injustic ? injustice envier aller . on généraliser considérer nouveau norm moral   ? considération climatique vraisemblablement sens , souhait croissant habitant espace végétaliser Lyon combattre , avenir , formation îlot chaleur . grand lyonnais bétonner Ouest végétaliser . retrouver souhait combattre inégalité voir injustice population toucher . voir ici construire injustice sentiment injustice , lorsqu’ population conscientis , , inégalité injustice formalise publicise largement ( manifestation , pétition , etc. ) demander inégalité corriger . objectiver sentiment injustice calculant , quartier quartier , surface exister habiter effort investissement consentir collectivité matière végétalisation corriger différence . résumer question injustice accès nature aménité , falloir 1- délibérer nécessité accès personne ressource 2- savoir sentiment injustic formuler 3- tenter objectiver sentiment partir indicateur . signifier inégalité pouvoir qualifier injuste percevoir subit ? point fondamental . -ce forcer émergence sentiment injustice exprimer nom population formaliser - inégalité injustice   ? méfier , place personne , pire , agir place . matière aménagement territoire , produire beaucoup dérive créer détress social solutionne . autant , processus injustice intérioriser population victime . , voir injustice – pire , banaliser considérer fatalité contre agir . iris marion Young , , montr bien facteur oppression , stéréotypisation subir groupe social marginaliser finir considérer traire naturellement attacher formaliser situation terme injustice . cas couramment décrire mouvement féministe , association lutte contre racisme xénophobie , généralement secteur action social agir faveur justice social . falloir capable injustic cherche caractériser , partie , construit chercheur plaquer manière forcer population voir différence . voir bien question construire temps initiative chercheur . exemple intéressant mobilisation féministe progressivement tourner question inégalité femme - homme injustice genre , conduire mobiliser largement femme homme contre injustice . collectivité public lui anticiper transformation identifier champ émergence injustice ? décentralisation participation outil intéressant lutter contre sentiment injustic aider formation politique public juste . , voir demi-siècle , année 1990 , épuisement forme représentatif démocratie . parallèlement décentralisation , accompagner , développer forme participatif démocratie . autant , aujourd’hui , décentralisation participation rencontrer difficulté . , constater mouvement recentralisation , baisse financement collectivité public regroupement échelon territorial ( intercommunalité , métropole , etc. ) . éviter déconnexion , falloir absolument conserver lien territoire maintenir , exemple , conférence territorial élu attacher périmètre local bien identifier . interlocuteur politique public élu local , particulier maire . métropole Lyon , bien effet transformation lien territoire risque déterritorialiser échelon municipal bien identifier . organiser processus être effectivement présent participation , - - association , retraité , etc. ? sors champ recherche , tirage sort bon voie condition donner effectivement personne tirer sort possibilité faire ( compensation intégral revenu , information / formation , etc. ) être responsabiliser action efficacité réel décision final , permettre décision non-binaire ( scrutin jugement majoritaire , approbation , notation , etc. ) . doute lourd fabrique politique public local certainement enjeux transversau mériter type démarche , grand projet équipemer territoire métropolitain , question climatique ( transport urbain , végétalisation ) répartition subvention vie culturel sportif local – bref refléter quotidien habitant territoire .