article écrire cadre   démarche « grand Lyon vision solidaire » . 
 parallèle politique mobilité résidentiel viser répartir harmonieusement groupe social ville parvenir mixité social , idé falloir bouger sortir imposer matière mobilité quotidien . habitant quartier politique ville , compléter injonction sortir quartier . alternatif «   rouiller   » «   arracher   » . 
 article , Cécile Féré proposer revenir question inégalité face mobilité postulat falloir bouger sortir , aujourd’hui cœur politique réduction inégalité mobilité France . 
 mobilité , condition intégration socialeler mobilité connaître croissance spectaculaire moitié 20 siècle . amélioration vitesse , lier démocratisation voiture individuel , permettre accélération déplacement traduire transformation territoire vie sein grand région urbain . «   joyeux conquêt mobilité   » ( orfeuil 2012 ) contribuer ouvrir univer champ . individualisation mode vie traduire , quotidien , programme activité déplacement différencié temps espace , exigence accroître autonomie : «   vouloir , vouloir , vouloir   » ( Ascher 2001).La possibilité déplacer conditionner accès ressource urbain , accès emploi , achat , santé , culture , loisir ,   in fine niveau bien-être . mobilité considérer condition intégration urbain social . importance prendre mobilité société traduire socialement valoriser instituer « nouveau norm valeur social   » ( Orfeuil , Massot 2005 ) . norm social renvoyer possibilité effectif déplacer largement aptitude mobilité , quotidien , résidentielle largement social , inscrire cœur paradigme flexibilité ( Boltanski Chiapello 1999 ) .   inégalité face mobilitéle condition possibilité accès mobilité égal . différence voire dispariter face mobilité renvoyer nécessairement inégalité . , «   forcémer malheureux déplacer   » ( Bégag 1992 ) . individu capacité « faire face » nouveau impératif mobilité contribuer déstabiliser voir fragiliser . « rouilleur » décrire Azouz Bégag ( 1992 ) , ajouter nouveau figure subir inégalité face mobilité : « insulaire » territoire vie limiter rapport « navigateur long cours » classe supérieur ( Breton 2005 ) , « périurbain éloigné » ( Rougé 2007 ) , « salarier bout souffle » ( Wenglenski 2010 ) , «   pendulaire long distance » mobilité tantôt choisie tantôt subir ( Vincent , Kaufmann 2012).La répartition ressource aménité urbainer espace urbain constituer facteur explicatif inégalité face mobilité . contexte territorial contribuer faire peser davantage ménage modeste poids mobilité quotidien , inégalité accès marché logement ( Orfeuil polacchini 1998 ) , inégalité accès territoire emploi aménité urbain ( Caubel 2006 ) . exemple , Ile-de-France , ouvrier potentiellement accès 43 pourcent emploi heure , contre 65 pourcent cadre ( Wenglenski 2003).Les compétence ressource individu constituer facteur participer inégalité face mobilité . : revenu , capacité représentation espace , maîtrise langue maîtrise norme technique réseau transport . « insulaire » connaître difficulté mobilité , moindre accès moyen déplacement moindre aptitude mobilité , lier parcours vie ( Breton 2006).A inverse , Yves Jouffe montrer capacité mobilité accès moyen transport différencier « précaire mobile » « précaire immobile » , bien projet valeur individu ( jouffe 2007 ) . partir analyse secondaire enquête ménage déplacement , Sonia Chardonnel montrer projet central choix mobilité quotidien individu . emploi temps plein temps partiel caractère structurer organisation spatial temporel quotidien ; inverse , absence emploi contribuer « vider » emploi temps individu limiter déplacement ( chardonnel al . 2006 ) . individu limiteraient périmètre recherche emploi , faute gain salarial « prime mobilité » justifier éloignement ( Fol 2009 ) .    ancrage espace local , ailleurs promouvoir ville courte distance , constituer alternative mobilité généraliser , France dépendance automobile prégnant Etats-Unis Royaume - Uni ( ibid . ) .   mobilité question territoire compétencele inégalité face mobilité renvoyer contexte territorial ( localisation activité , organisation réseau transport ) , compétence ressource individu ( financier , psychologique , etc.).la notion potentiel mobilité « motilité » ( Kaufmann 2001 ) montre inégalité mobilité fonction projet ( travail , position sociale).les problème mobilité précaire envisager point vue offre transport , contexte territorial . envisager point vue aptitude individuel mobilité , contraindre pratique mobilité voir conduire épuisement vulnérable , point vue projet individu . bien projet , court terme échelle vie , in fine donne sens mobilité dessiner réalité complexe propre individu .   politique réduction inégalité mobilité   ? début année 1990 , lien mobilité exclusion social être explorer angle moindre mobilité ménage pauvre habitant quartier géographie prioritaire politique ville , moindre accès voiture fort dépendance transport collectif marche pied . constat , politique réduction inégalité mobilité être penser favoriser déplacement travers meilleur accès transport collectif , principe « droit transport » ( loti 1980 ) . solution décliner politique transport traduire amélioration desserte transport collectif quartier politique ville tarification personne emploi difficulté ( gratuité , réduction tarifaire sociales).avec enjeu développement durable , politique urbanisme intégrer document planification nécessité intensification développement urbain autour ligne transport collectif , ville proximité , intense . réduire dépendance voiture , politique réduire différentiel accessibiliter voiture ( dupuy 2006 ) . , portée effectif document planification stratégique discuter ( castel 2008 ) , temps long inscrivent permettre aujourd’hui répondre urgence « nouveau question social » ( orfeuil 2005).Les contour politique réduction inégalité mobilité tendre élargir intervention nouveau acteur , côté autorité organisateur transport , poids lourd politique mobilité urbain ( Breton 2006 , fol 2009 , féré 2011 ) . nouveau mesure proposer collectivité territorial entreprise travers plan déplacement entreprise , favoriser accès territoire emploi , zone activiter économique . aide mobilité intégrer politique insertion emploi . , acteur insertion emploi « tiers secteur » développer aide mobilité milieu année 1990 , constat mobilité représenter frein accès emploi personne insertion . aide mobilité matériel ( location voiture - roue motoriser prix , transport micro-collectif ) , financier ( abonnemer transport collectif , bon essence ) cognitif ( formation permettre conduire , conduite roue ) . vouloir adapter besoin spatial temporel déplacement personne insertion , ressource . dispositif opérationnel , généralement mettre œuvre acteur associatif / économie social solidaire , bien innover expérimental . location véhicule prix exemple organiser base voiture récupérer grâce don ; transport demande personne insertion aller travail , former chauffeur - insertion , etc. aide mobilité multiplier France année 2000 , impulsion appel projet «   quartier emploi : nouveau mobilité   » lancer janvier 2009 initiative ministère ecologie , energie , développement durable Aménagement territoire Secrétariat etat ville . , assister progressivement meilleur prise compte inégalité mobilité politique urbain mobilité – différencier agglomération , question débat .   Bouger sortir , sortir bouger   ? aujourd’hui établir mobilité facteur exclusion social ( Urry 2007 ) , postulat falloir « bouger sortir » débat . absence mobilité , isolement voir assignation résidence public population modeste , instar femme , jeune , personne issu immigration légitimer politique public viser mettre mouvemer individu ( Breton 2005 , orfeuil 2010 ) . agir favoriser déplacement amélioration offre transport développement compétence mobilité , mobilité inner . inverse , , politique public lutte contre pauvreté , baser postulat falloir bouger sortir , prendre compte partie ménage tirer ressource ancrage proximité , coût lier mobilité ( fol 2009 ) . distance emploi composante difficulté accès emploi , agir Sylvie fol privilégier approche multidimensionnel , intégrer dispositif formation , lutte contre discrimination embauche , urbanisme aménagement ( ibid.).l’ efficacité solution mettre œuvre répondre inégalité mobilité , débat . amélioration desserte transport collectif mieux relier quartier politique ville ville , particulier centre - ville , comporte mesure requalification espace public , inscrire politique global renouvellement urbain . tendre réduire écart équipement , service public transport urbain , organiser base collectif réseau fortement territorialiser , offrir accès partie ressource urbain ( Ascher 2001 ) .   paradoxe individualisation aide mobilitél’ organisation actuel réseau transport collectif urbain , système technique privilégier concentration spatio - temporel flux , aujourd'hui inadapter partie forme urbaine déplacement , réaliser périphérie périphérie horaire atypique . , développement mesure individualisé ciblée , développer acteur insertion France «   monde ultra-libérau   » etats-unis Royaume - Uni , constituer nouveau réponse personne difficulté ( orfeuil 2010).Cependant , condition mise œuvre aide mobilité cibler individualisé aujourd’hui questionner mériter attention ( Féré 2011).Si tarification social multiplier année 1990 2000 , institutionnalisation «   droit tarification social   » ( article 123 loi sru ) , aide transport condition ressource constituer « droit automatique » . , droit diversement partiellement appliquer autorité organisateur transport ( Féré 2012).pour aide mobilité développer cadre politique insertion , prescription acteur politique social emploi charge suivi condition sin qua non accès dispositif . agglomération français , acteur politique insertion constater disparité prescription voir non-prescription , territoire , institution , aide , voire travailleur social . développement aide mobilité cibler individualisée inscrire contexte d ’ «   activation politique social   » ( duvou 2010 ) , réponse considérer nécessaire réforme système protection social , développement l ’ « assistanat » «   trappe inactivité   » ( duvou 2010 ) . aide social     «   droit tirage dette social   » «   action cibler mettre bénéficiaire situation responsabilité » ( dubet 2010 : 62 ) , supposer bénéficiaire actif - opposition passivité assisté , traduire apparition «   contrepartie   » ( dufour , Boismenu , Noël , 2003 ) . , lorsqu’ agir prescrire passage permis conduire , critère mérite émergent implicite voire explicite . prescripteur aide mobilité il choix lorsqu’ financer dispositif personne an , cas permis conduire ? individualisation aide mobilité répondre limite modèle transport collectif urbain , condition accès dispositif action complexe voire incertain confronter injonction « bouger sortir » . dysfonctionnement constater mise œuvre aide tarifaire social aide mobilité renvoyer question l ’ « accès non-recour droit » ( Warin 2006 ) , non côté destinataire final , côté mettre œuvre offrir public ( Féré 2011).Au final , débat mener champ scientifique politique réduction inégalité mobilité , porter postulat départ , mesure moyen action , interpeller stratégie politique . prise compte question social politique urbaine dominer mot ordre attractivité économique exemplarité environnemental ? solidarité politique agglomération ?    Bibliographie   Ascher F. , 2001 , évènement dépasser , feignon organisateur , tour aigue , édition Aube . Boltanski L. , Chiapello E. , 1999 ,   nouveau esprit capitalisme , Paris , Gallimard . Caubel D. , 2006 , politique transport accès ville ? méthod évaluation appliquer agglomération lyonnais , thèse doctorat science économique , économie transport , Laboratoire economie transport , Université Lyon 2.castel j - C. , 2008 , « Articuler mobilité urbanisme : mythe réaliter » , in Chalas Y. , Paulhiac F. , mobilité ville , Lyon , CERTU , p. 122 - 145.castel r. , 1995 ,   métamorphose question social : chronique salariat , Paris , Fayard . chardonnel S. , i. André - Poyaud , L. Charleux , K. tabaka , 2008 , «   mobilité cœur emploi temps citadin » , in Chalas Y. , F. Paulhiac ( dir . ) , mobilité ville , Lyon , CERTU , p. 67 - 95.Dubet F. , 2010 ,   egalité place chance , repenser justice social , Paris , seuil , république idée . dufour P. , boismenu G. , Noël A. , 2003 ,   aide conditionnel , contrepartie mesure personne emploi Europe Amérique Nord , Montréal , presse université Montréal . Dupuy G. , 2006 ,   dépendance égard automobile , Paris , documentation Française . duvou n. , 2009 ,   autonomie assisté , sociologie politique insertion , Paris , presse universitaire France . féré C. , 2011 , Concilier accès mobilité mobilité durable . prise compte inégalité accès mobilité politique urbain agglomération lyonnais , thèse doctorat urbanisme aménagement , université Lyon 2.Féré C. , 2012 , « tarif social fan transport collectif urbain : méconnu utiliser » , in ODENORE ( dir . ) , fraude social , scandale non-recour droit social , Paris , edition découverte . fol S. , 2009 , mobilité pauvre , pratique habitant politique public , Paris , Belin . Jouffe Y. , 2007 ,   Précaires mobile . Tactiques mobilité travailleur précaire flexible nouveau service mobilité , Laboratoire LVMT , Ecole national pont chausser . Kaufmann V. , 2002 , Rethinking mobility , Burlington , Ashgate . Breton E. , 2005 , Bouger sortir , mobilité quotidien intégration social , Paris , Armand Colin . orfeuil J.-P. , 2010 , «   mobilité , nouveau question social ? » , SociologieS [ ligne ] , dossier , frontière social , frontière culturel , frontière technique . orfeuil J.-P. , Massot m.-h. , 2005 , « mobilité quotidien , choix individuel production social » , cahier international sociologie , vol CXVIII , p. 81 - 100.orfeuil j.-p. , Polacchinni A. , 1998 , « dépense logement transport ménage francilien » , recherche Transport Sécurité , numéro 63.Rougé L. , 2005 , accession propriété mode vie maison individuel famille modeste installer périurbain lointain toulousain , captif périurbain ? , thèse doctorat géographie aménagement territoire , université Toulouse II – Mirail . Urry J. , 2007 ,   Mobilities , London , Polity . vincent - Gueslin S. , Kaufmann V. , 2012 , mobilité racine , loin , vite ... mobile ? , Paris , Descartes&Cie . Warin P. , 2006 , accès droit social , Grenoble , puf.wenglenski S. , 2003 , mesure disparité social accessibiliter marché emploi Ile France , thèse doctorat urbanisme , aménagement politique urbain , Université Paris 12.wenglenski S. , 2010 , «   court , court , salarié » , Projet , 1/2010 , numéro 314 , p. 43 - 51 .