titulaire master « Informatique science Humaines » master littérature numérique , Arthur Lefèvre préparer thèse Paris 8 génération automatique texte partir monde simulé . proposer ici réflexion critique perspective simulation social développé article « simulation social simulacr structural » . 

 définition donner -vou simulation social ? objectif simulation social construire modèle situation social partir agent autonome , - - processus informatique indépendant rapport interagir environnement . , simuler macrostructure partir microstructure interaction . système simulation « multi-agent » application informatique distribuer répartir opération calcul processus travailler parallèle . approche micro cherche sortir grand système équation modélisation mathématique classique saisir comportement individuel . totalement indépendant dimension macro venir greffer : simulation cherch reconstruire comportement individuel pouvoir amener situation bien connaître niveau macro . évaluation résultat niveau macro outil modèle classique , recours statistique évaluer comportement système rapport contrepartie réel , valider comportement implémenté agent . instant , concurrence simulation social commencer faire place , besoin différencier , approche modélisation statistique macro bien connu roder . discipline science humain social ( sh ) - approprier outil issu science dur ?   diffusion faible . simulation multi-agent intéresser principalement biologiste , mathématicien , informaticien physicien . , démarche archéologie rétrospectif population amérindien Anasazis etats-unis suscité beaucoup intérêt suite résultat spectaculaire . population disparaître début 15ème siècle raison inconnu subsister donnée organisation spatial .   système multi-agent avantage pouvoir intégrer donnée qualitatif ?   avancée récent . difficulté arriver donner forme quantitatif donnée qualitatif intégrer modèle informatique . , question qualitatif être repousser prétexte manquer scientificité . justifier négliger aspect prétexte rentrer machine   ? étudier société , éluder pan réalité   ! Journal of Artificial societie and Social Simulation   ailleurs consacrer numéro spécial question . savoir impact simulation avenir , chercheur conscient problème vouloir remédier . cas -ce pertinent recourir simulation social ?   matière recherche , exemple sociologie , sûr utile , fin communication . déterminer comportement permettre arriver situation macro étudier , simulation réussie permettrait doute aider construction modèle formel exposé . construire enquête alimenter travail sociologie . matière prospective aide décision , problème renverser . souhaitable définir , modèle servir déterminer comportement permettre arriver . risque chercher trouver moyen influer comportement individuel aller sens , voire policer . fonctionner , falloir instance   disciplinaire garantir individu comporter vie réel . concevable échelle équipe personne impossible policer comportement échelle ville , antinomique idée pouvoir public démocratique . meilleur usage simulation social essayer anticiper conséquence situation interroger effet changement . démarche partir comportement observer projeter long terme face événement construction bâtiment , changement régulation travail , etc. nécessiter modèle fiable comportement individuel , - - modèle pouvoir expliquer présent explorer hypothèse futur . -ce prendre compte irrationalité , émotion , question valeur ? système multi-agent intégrer limitation rationalité vrai problème présupposé idéologique mettre modèle . discipline , voire sein , école propre philosophie présupposé . autant école simulation multi-agent modélisateur , commanditaire . simulation économique parti prendre important   puisqu’ considérer agent uniquement agent économique , référer «   règle   » marché chercher maximiser notion satisfaction . - état absent système économique simulé , pur agent économique . chose vie prendre décision «   irrationnelle   » économiquemer , sentir système , forcément système maximisation . , pouvoir public intéresser modèle académique présupposer action public , usager … présupposé sous-tendre modèle . élément cacher , code identifierles modèle modélisation urbain reposer donnée quantitatif ( occupation sol , mobilité , caractéristique socio-économique population territoire modéliser ) dissimuler présupposer ?   définition oui , type modèle résumer agent réel comportement vis-à-vis transport , économie … composante considérer élément mesurer mesurable . exemple , question rivalité quartier différence social quartier bourgeois populaire . pont relier quartier , mobilité améliorer peut-être qualité bagarre violence social face mixité non vouloir . aucun aménagement neutre : pareil construire pont Lyon aujourd’hui construire pont communauté Serbe communauté Croate 1995 . évacuer violence social   ! point tension , potentiel explosif absolument impossible effacer .   démarche simulation modélisation devoir accompagner sociologue philosophe capable questionner présupposé ?   Oui , gros risque informaticien   ! former mobiliser philosophie spontané , «   bon sens   » . questionner fameu bon sens justement rôle sociologue philosophe . nature informatique , simulation présent image technique neutre présupposé inévitable empêcher neutralité . important lutter contre couche idéologique , autant utilisation prospectif développer . important débat sociologique modèle abstraire débat technique bon rendre modèle code . simulation discours réel apparence nouveau technologie éblouissant objectivité technique   ! rendu 3d modèle avancer permettre accessible partageable résultat simulation , néophyte . postur trompeur ?    argument 3d apparent poudre oeil . simulation visuel , modèle système abstraire , abstraction , 3d relève davantage argument vente science . bien sûr , permettre vivre territoire reconnaître endroit modéliser faire comportement endroit modéliser diffèr comportement réel . aider calibrer valider modèle . faire passer second plan manière agent être programmer . falloir esprit critique garder tête partie intéressant , 3d , bien modèle informatique , code présupposé . question rester arrière-plan démarche explicitation modèle , cœur . nécessiter impliquer ensemble acteur concerner partager réalité objet modéliser , démarche simulation bon outil démocratie participatif ?   Oui , vertu principal public vraiment inclus co-construction modèle . construction objet unique accompagner élaboration langage espace discussion commun , lieu partage point vue conflictuel . désaccord subsister fin choix faire , participant éventuellement accord marche . expérience Sénégal , simulation ressource aquatique irrigation fonction comportement agriculteur . modèle être construire population local . demande aller - retour permanent construire modèle . jeu rôle intéressant pédagogique construire relation acteur local comprendre passer globalement , récolte état rivière , fonction comportement individuel . , présence chercheur apparent arbitre . prendre considération parole acteur phénomène étudier fidélité reproduction modèle .    marche , autorité chercheur lisse régule potentiel conflit identifier point négocier , «   expert   » réalité expérimenter . modèle faire médiation acteur . support dialogue nécessiter présence tiers régulateur empièt expertise contradictoire acteur propre expérience système . ville modéliser territoire . , limite outil matière action public ?   Europe , tendance technicisation politique . face outil , important garder tête construire simulation tronquer réalité . , falloir explicite inclus exclure . faire simulation variable socio-économique quartier intéressant moment annoncer départ être tronquer . ensuite , commanditaire , ici pouvoir public , propre idée , présupposé manière voir réalité . subjectivité commanditaire prédispose accepter fiction . est-il capacité intégrer agent comportement marginal triche , corruption … partir moment agent modèle infaillible , agent humain . falloir construire modèle genre comportement arriver . exemple , simulation retraitement déchet informatique prendre compte patron employer illégalement enfant pouvoir corrompre inspecteur travail . -ce pouvoir public prêt construire modèle inspection travail agent public corruptibler   ? matière modélisation urbain , intérêt simulation pouvoir repérer tendance global émergente . important 90 pourcent comporter modèle . 10 pourcent marge influer résultat modèle capacité prédictif . penser -vou ?   Joshua m. Epstein dire prédiction devoir objectif principal simulation . physique , objet lancer air retomber . posture peiner appliquer social ... modèle complexe , sensible probabilité accident , évènement conséquence imprévisible . accident résorber modèle , bien accident change ensuite comportement agent modèle . , modèle pouvoir adapter type accident prévoir . finalement , modèle complexe , 10 pourcent marge important . modèle exhaustif falloir conscient rejeter comportement marge , enlever grand partie aléatoire risque réel . ailleurs , temps modèle mesure «   tick   »   : tick , agent agir . fin simulation , tick nécessaire parvenir résultat . espace , temps simulation abstraire , temps «   réel   » écouler , nombre tick modèle prendre converger situation .    temps mesurable terme réel modèle simplifier chose   : élément circuler vite , stable … final , impossible savoir temps évolution prendre réellement   : 1000 ticks correspondre -ils 200 an , jour ...   ? fois , part imprévisible falloir chercher garder esprit simulation compte être simplifier , possibilité accident retirer . perspective aide décision , -ce nécessaire comprendre mécanisme comportemental il boîte noir donnée sortie réaliste ?     ! vouloir imper présupposé . résultat lire indépendammer dernier . contenter résultat inciter modélisateur fournir résultat attendre pouvoir vérifier produire . marche suite , difficile trouver modèle complexe . erreur corriger «   hasard   » , devenir difficile savoir erreur trouver . «   boîte noir   » problème . pourtant modèle prédiction matière criminologie adopter ville reposer bien boite noir aider action public ? prendre compte local falloir global . , modèle utiliser prévention . délinquance baisse équipe police déplacer endroit . reproduire problème , simulation donne chose immédiatement lisible . pouvoir public développer modèle arriver situation souhaiter intéresser cause , besoin voler vivre exemple . optimiser sécurité calcul statistique agir comportement global société .    terme , délinquance déplacer ailleurs . délinquant finir comprendre fonctionnement modèle jouer contre police local . « big dater » il révolutionner simulation compréhension phénomène ?   instant , grosse agence , National Security Agency USA , avouer savoir bien exploiter donnée disponible monde . donnée homogène , utilisable servir forcémer faire corrélation . idée faire tourner plein donnée hétérogène modèle plausible : falloir bien coder moment donner   ! donnée objet balader associer petit bonheur chance . faire modèle , relier structure interagir manière préciser créer sens . supposon objet avoir aucun rapport , modèle , falloir instance objet ensembl faire interagir . , structure sens partir hétérogénéité . codage simulation repose structuralisme , conscience   ! oui , simulation part micro micro structure macro , agent système indissociable . avenir lointain , peut-être imaginer partir masse donnée hétérogène construire intelligence artificiel capable construire modèle permett arriver donnée -là , clairement loin .   penser nouveau discipline émerger ? instant , clairement informatique . code demande trop compétence technique , bien master croisé sociologie sur informatique . problème temps enseignement matière vraiment compétence solide domaine . , sociologue informaticien histoire scientifique complètement , vision recherche mener . falloir histoire long rapprocher intéressant .  