changement climatique , risque toucher sévèrement ressource eau territoire . 
 virage imposer politique éviter apparition conflit situation pénurie eau France moyen terme . falloir résister tentation faux bon solution , « maladaptation » . 
 → article écrire revue m3 numéro 5 . 
 conscience , résultat scientifique clair : climat change . aujourd’hui , climat Lyon Avignon an . constater sud France assèchement sol devoir hausse température évaporation consommation eau couvert végétal , étiage sévère précoce . température moyen annuel sud-est France élever 3 5 degré c horizon 2080 , réchauffement marquer été . bassin côtier , pointe +10 degré c mois août envisager scénario pessimiste . hausse température moyenne accompagner hausse fréquence intensité phénomène canicule , multiplication nombre jour caniculaire horizon 2080.Autrement , été 2003 devenir courant fin siècle . réchauffement climat induire diminution couvert neigeux , fois chute neige fonte accélérer . attendre perte durée enneigement moitié sud Alpes 2030 . basse moyen altitude ( 1 200 1 800 mètre ) , manteau neigeux toucher . région partie zone globe modèle climatique accorder baisse pluie être moyen terme ( jusqu’ -60 pourcent 2080 long côte méditerranéen ) . Conjuguée assèchement sol , baisse enneigement raccourcissement période fonte , provoquer baisse significatif débit période estival . ici année 2050 , débit rivière être devoir chuter 20 50 pourcent . 2050 , affluent non méditerranéen Rhône ( Saône , Loue , Ognon … ) perdraient 20 50 pourcent eau être automne , jusqu’ 75 pourcent été Isère durance . projection impressionner amplitude , vitesse changement venir . partie conclusion robuster convergente synthèse scientifique réaliser agence eau septembre 2012 . travail recherche accélèrent donner résultat échelle ordre 100e France .   Péril refroidissement industrielconséquence immédiat , péril économique menace station ski moyenne bas altitude commencer sud . surprenant , rhône voir débit être chuter 30 pourcent 2050 50 pourcent 2080 . sécurité refroidissement industriel , production hydroélectrique équilibre approvisionnement quantitatif trouver affecter . rhône inépuisable . facteur aggravant , eau Rhône réchauffer 2 degré c embouchure être fin année 1970 , réchauffement devoir poursuivre . signifier refroidissement centrale faire eau , eau chaude . usage agricole toucher : hausse température condition sec induire hausse besoin eau plante cultiver , traduire augmentation demande eau irrigation perte rendement devoir stress hydrique . question poser viabilité pratiquesculturale . , température hausse débit baisse rivière fragiliser fortement écosystème . écosystème précieux fois indicateur changement climatique partie solution . bon santé , disposer remarquable capacité adaptation sauver bon nombre territoire phénomène extrême ( maladie ravageur , dépeuplement ) . falloir urgence faire baisser pression ( pollution , prélèvement ) retrouver capacité résilience milieu . vulnérabilité changement climatique commence : 40 pourcent territoire bassin Rhône côte méditerranéen toucher manque eau pénurie observer fois an . abondance eau France particulier long Rhône , gestion quantitatif ressource devenir priorité . solution classique ( stockage , ressource substitution ) suffire compenser baisse ressource eau . pire , pouvoir révéler piège économique : calculer climat constant , aujourd’hui , atteindre rentabilité être espérer 40 50 an .   Arbitrages production agricole urbanisationpour éviter apparition conflit autour ressource , chasse gaspillage lancer commune perdre moitié eau source robinet . , canal ancien sud coulent permanence inonder champ , goutte-à-goutte réguler diviser consommation . économie correspondre rivière entière sauver activité année sec . , eau inviter débat aménagement territoire forcer adapter . analyse vulnérabilité activité impact changement climatique fera ressortir point rouge territoire . endroit , falloir arbitrer production agricole , urbanisation . ville pouvoir préférer , exemple , réserver eau maraîchage périurbain circuit court maïs , plante origine tropical grand consommateur eau . urbanisation galopant territoire mettre balance fois rareté eau , risque tomber errement actuel Espagne . solidarité usage territoire repenser . point science , incertitude servir justifier inaction : coût non-action clairement défavorable . revanche , projection issu modèle , permettre prédir certitude avenir climatique hydrologique dimensionner ouvrage , permettre encadrer ensemble futur . général , modèle hésiter ampleur rapidité phénomène bien établir élévation température moyenne tenir incertain beaucoup , relatif crue . bon idée décider évaluer faisceau mesure alternatif retenir souple robuste face évolution horizon temps correspondre durée investissement . agir intégrer être entrer climat non stationnaire .   résilience territoire ? agir ensuite orienter mesure favoriser résilience territoire . évolution ressource eau faire fortement sentir moyen terme , solution pouvoir relever fuite adaptation changement climatique . investissement ressource substitution - rapidement amoindrir réchauffement . appeler « maladaptation » menacer aménagement structurant imprudemment calculer climat constant . idée consister anticiper seuil , sorte point non-retour , au-delà activité considérer viable , impliquer anticipation organisation relocalisation . Pays - définir fréquence submersion marine partir organiser repli digue mer . risque crise eau France décennie venir négliger , abondance actuel . risque peut-être éviter changement paradigme gestion eau . économie eau vision long terme devoir , mode décision , devenir rigueur , permettre résilience système .   