pandémie lier virus SARS - CoV-2 entraîner crise sanitaire , social économique mesurer jour effet . contexte , culture santé public montrer faille , question émerger , mettre débat approche santé , gestion risque , rapport information scientifique . 
 plupart question nouveau , avion oublier , simplement négliger , profit priorité . 
 an , site millénaire 3 réunit somme considérable ressource , aller interview expert rapport évaluation dispositif action public . 
 ancrée présent , démarche prospectif vise autant capter aujourd’hui signal faible capable structurer avenir , soumettr épreuve temps grille analyse hier aller . 
 perspective lancer série relecture critique ancien publication , sembler nécessaire revisiter fondamentau , aun crise actuel . 
 devenir inévitable aborder question lier avenir politique santé public . 
 sommaire :   Renouer culture risque sanitaireconcrétiser idéal santé globalsanté individuel lien sociall’ urbanisme service santéretour force rôle environnementprotéger écosystème préserver avenirla communication : outil préventionpas santé public littératiepenser « »   poursuivre lecture , retrouver   ICI   ensemble article # covid-19