naître Lyon 4 janvier 1735 , fils maître vinaigrier fabricant tonneau paroisse Saint-Pierre Saint-Saturnin , orphelin mère an , connaître destiner ordinaire . apprendre lire écrir école paroisse , devenir apprenti 1749 chef atelier soierie . 
 aventurier soldatil engager septembre 1751 , chercher fortun quitter travail plaire guère offrir perspective brillante , voire quitter nouveau famille , père remarié . soldat troupe Compagnie français inde oriental . formation militaire Lorient , embarqu 9 décembre 1751 Pondichéry . arriver mois sert ordre Duplex , devenir membre garde personnel commandant chef , particulier comte Lally arriver 1758 , mission , pleine guerre an contre anglais , ramener ordre troupe Compagnie . , utiliser méthode brutal contribuer remonter moral troupe . interroger raison pousser Claude Martin passer côté Anglais . est- révolter sévérité commandant , pousser déserter , retrouver nom liste déserteur ? est- prisonnier anglais ? - t- , raison , fortune acquérir côté français manque moyen ambition inde ? raison , Claude Martin retrouver , 1760 , camp anglais , , suspicion départ Anglais , devenir , cadre East Indian Company , lieutener , capitaine , lieutenant - colonel 1782 major général 1796.Cet autodidacte , avide connaissance , devenu officier , architecte , géomètre , ingénieur , , travail habileté , mal accepter haut fonctionnaire anglais cause roture . -ce raison bien remarquer , qualité , nabab Awadh , Claude Martin détacher Compagnie anglais inde passer service . règne fils , Asaf - ud- daula , installer Lucknow Claude Martin prospérer partir milieu année 1770 . Asaf - ud - Daula inspecteur artillerie , confident . lien nabab Lucknow empêchent aller combattre victorieusement 1791 , aide camp commandant chef anglais , Tipu , souverain Mysore , ami France . habile négociant polyvalentmartin devoir évoluer , étranger employer compagnie inde , travailler Lucknow service nabab , surveiller résident anglais , environnement délicat plan diplomatique . réussir parfaitement . acquérir , grâce largesse nabab , travail opération commercial , limpide , immense fortune évaluer 9 million franc moment mort . richesse être acquérir commission achat effectuer arsenal , grâce loyer percevoir propriété , prêt argent 12 pourcent Indiens européen , vente indigo , lapislazuli produit indien vendre Angleterre , Calcutta , intermédiaire agent londonien , Raikes . fortune , Martin gère prudent , voire avaricieux , acheter Europe livre oeuvre art . , construir , abandon idé Europe , palaissomptueu Lucknow année 1790.Un donateur fondateur institution scolaire lyonil mourir Lucknow 13 septembre 1800 . tombe inscrire : «    ici repose major général Claude Martin arriver Inde simple soldat   » . testament , écrire hindi anglais , prévoit léguer ville , Lucknow , Calcutta Lyon , 700000 franc , somme destiner fondation établissement enseignemer enfant sexe . Lyon , établissement institution scolaire décider académicien lyonnais . donne ville Lyon somme libérer prisonnier dette . conseil municipal Lyon prendre acte testament 28 mars 1803 . début legs arriver Lyon 1826 échelonner jusqu’ 1878 . retard expliquer série facteur , guerre napoléonien , réticence anglais lenteur autorité restauration . 1822 , académie science , beau lettre art ville Lyon décider école gratuit porter art métier . 1825 , ville Lyon confier Charles Tabareau , membre Académie , soin établir future institution porter nom donateur . cas major Martin rare histoire lyonnais , non Lyonnais venir installer Lyon lyonnais parti étranger . itinéraire intéressant , davantage manière témoigner ville natal attachement . legs origine école , Martinière , véritable pépinière technicien ingénieur industrie lyonnais . ville Lyon bénéficier , fils naturel adoptif , legs permettre enrichir collection oeuvrer bien commun . bibliographie : - Rosie Llewellyn - Jones , Claude Martin , Lyon , Lugd , 1995 .