l ’ objectif bulletin faire mieux connaître vie science humain social métropole Lyon - St Étienne , relation politique public . travers rubrique , analyse actualité SHS trimestre précédent proposer . adresse intéresser mouvement cours science humain Sociales , connaissance produire partager territoire . 
 sommaire :   Politiques publiquesLa preuve labo juniorprospectiv politique recherche , rôle ishinternationalcoopération Sherbrooke - lyonrenforcement lien Lyon / São paulocoup projecteurPeut on repenser mode élection démocratique ? valoriser recherche expositiondans presse nationalenumériquetout iram bienisidore dormir jamaisscience citoyennesrecherche demandeaméliorer image science auprès citoyenssortie résidence doctorant - chercheur rizevie labosver observatoire national politique éducatif localesinterdisciplinaritéarts appliquer tablequestion ... Sebastian Roché , enseigner école national supérieur Police Saint-Cyr-au-Mont-d’Or directeur recherche cnrspublication : sélection métropolitain « Respect ! autorité rapport génération banlieue » direction Abdelhafid Hammouche   passe ventcoup œil agenda   