Evolution de la prise en compte de la nature dans les projets urbains de la Communauté urbaine de Lyon
Rencontre avec Patrick Clancy, directeur de la planification urbaine de la communauté urbaine de Lyon.Notre environnement urbain s’est « végétalisé ». Comment est-on ainsi passé, en une quinzaine d’années, du « tout minéral » à la prise en compte du végétal ?Quels ont été les outils utilisés par les techniciens de la Communauté Urbaine pour faire passer cette culture du « vert dans la ville » ? Cette culture a-t-elle évolué par des méthodes de travail différentes.? Quels sont les facteurs de réussite de cette prise en compte du vert dans la ville ? Pourquoi le vivant animal n'est-il pas plus pris en compte dans le besoin de nature en ville ?Ces questions nous permettent d'obtenir un témoignage sur l'évolution de la prise en compte de la nature dans les projets urbains. Cette évolution a pu se faire grâce à une forte volonté politique d'une part et grâce aux techniciens qui ont su faire passer cette culture du « vert dans la ville »."Quant à l’animal, d’une façon générale, pourquoi ne pas réintroduire l’animal utilitaire en ville ? Par exemple pourquoi ne pas utiliser les chevaux pour tracter des véhicules qui servent à l’arrosage des végétaux en ville, plutôt que d’utiliser des engins motorisés qui doivent passer plus des 2/3 du temps à tourner au ralenti ? Ou dans un but ludique pour des balades, des visites de la ville...."

1 Plan Local de L’urbanisme 2 Espaces Boisés Classés3 « plantations sur domaine public »4 Plan Local Urbain  