fonder approche action public orienter bénéficiaire ? repenser relation citoyen - usager production service public ? innover bénéficiaire , perdre vue exigence efficienc efficacité politique public ? 
 livret , initier démarche réflexion prospectif capitalisation autour méthode marketing public , proposer analyse mise œuvre baromètre service urbain sein grand Lyon . 
 déclinaison secteur action communauté urbain ( propreter , voirie , mobilité , eau ) , revenir structuration finalité   outil . livret invit , contexte évolution important structure , décrypter baromètre exploitation   induire terme transformation mode faire diffusion « culture bénéficiaire » partager sein   structure public . 
 sommaire :    1/ Le(s ) baromètre( ) service urbain grand Lyon : propreté , voirie , eau2/ baromètre , outil preuve secteur public3/ Qualité service public baromètre   Encadré numéro 1 : outil « baromètre » repèresencadré numéro 2 :   analyse marketing : concilier segmentation , ciblage service public ?   