rencontre Patrick Clancy , directeur planification urbain communauté urbain Lyon . environnement urbain « végétaliser » . est-on passer , quinzaine année , « minéral » prise compte végétal ? être outil utiliser technicien communauté Urbaine faire passer culture « vert ville » ? culture -t lui évoluer méthode travail . ? facteur réussite prise compte vert ville ? vivant animal il prendre compte besoin nature ville ? question permettre obtenir témoignage évolution prise compte nature projet urbain . évolution faire grâce fort volonté politique part grâce technicien savoir faire passer culture « vert ville » ."quer animal , général , réintroduire animal utilitaire ville ? exemple utiliser cheval tracter véhicule servir arrosage végétal ville , utiliser engin motoriser passer 2/3 temps tourner ralenti ? but ludique balade , visite ville .... " 

 1 plan local urbanisme   2 espace Boisés Classés3 « plantatier domaine public » 4 plan Local Urbain   