métropole lyonnais plate forme français matière innovation pédagogique . capacité inventer nouveau méthode , tester idée original diffuser savoir - faire appuyer tissu établissement renom ( Universités , ec Lyon , EM LYON , ENS science , ENS lettre science Humaines , INSA … ) milieu innovateur riche varier . innovation pédagogique Lyon bien sûr arriver Institut national recherche pédagogique multitude initiative public , structure associatif militant entreprise privé original émerger rapidement mettre facette innovation matière éducation . présent , enjeu transformer initiative disperser réseau animé rayonner développer axe innovation . - manque -t il Lyon entreprise leader événement portée international ? 
 5 chronologie : -   innover Lyon faire évoluer école-   innover Lyon éduquer école-   innover Lyon offrir éducation tous-   innover Lyon éduquer long vie-   innover Lyon trouver passerelle école monde travail   innover Lyon faire évoluer école1988 : Lyonnais Philippe Meirieu appeler participer commission national mise place institut universitaire formation maître . 1990 1993 , membre comité national programme diriger Institut national recherche pédagogique 1998 2000 . travail pédagogie apprentissage contribuer évolution système éducatif plan national.1990 : nomination Lyon recteur Bancel preuve fort volonté soutien innovation académie ; bien proposition reprendre plan national ( partir 1994 ) donner lieu création service Académique formation continu innovation ( 1998).1994 : académie Lyon créer centre académique ressource Informatique Pédagogique ( CARIP ) accompagner révolution pédagogique numérique diffus établissement agglomération.1995 : centre Michel Delay fonder sein iufm académie Lyon développer recherche formation enseignant question violence scolaire , scolarisation enfant voyage … 1996 : département Rhône lancer expérimentation pédagogique majeur : " main pâte " proposer nouveau manière enseigner science enfant fonder manipulation . ademir , école pilote Vaulx-en-Velin participer projet généraliser rapidement france.1997 : entretien pédagogique Vaulx-en-Velin accueillent année 1997 500 chercheur , enseignant , bibliothécaire éducateur partager expérience travail . manifestation organiser partenariat ville Vaulx-en-Velin , INRP , entp Ecole Architecture.2002 - 2004 : délocalisation progressif bibliothèque laboratoire recherche Institut national recherche Pédagogique ( INRP ) renforcer position national pôle lyonnais recherche innovation matière pédagogique .   innover Lyon éduquer école1972 : création , ludothèque Quai lude développer nouveau approche pédagogie jeu . aujourd’hui , reconnaître France grâce centre formation éducateur , ludothécaire , animateur , enseignant distributeurs.1981 : association développement Micro-Informatique réseau ( ADEMIR ) issue club informatique créer enseignant année 70 accueillir enfant école . pionnier initiation formation nouveau technologie , aujourd’hui lieu ressource publics.1995 : planétarium Vaulx-en-Velin . espace science loisir vouloir faire découvrir science univer astronomi grand public , moyen communication moderne original . spectacle suivre entretien animateur scientifique.1998 : association ebulliscience ouvrir salle découverte scientifique vraiment original visiteur mettre position chercheur . place curiosité , imagination sens critique ! 1999 : pôle universitaire Lyon ( pul ) doter centre culture Scientifique , technique Industrielle « pagode » forme association . organiser manifestation grand public anime réseau départemental acteur culture scientifique technique .   innover Lyon offrir éducation tous1987 : crefe ( centre ressource enfance Famille Ecole ) créer F.A.S. ( fonds action Sociales ) soutient innovation domaine accompagnement scolaire , petit enfance , intégration population issu immigration éducation.1991 : Espace Formateurs naître soutien DRTEFP , région Rhône - Alpes fa . centre régional ressource pédagogique devenir véritable plaqu tournant information , ingénierie expérimentation , favoriser échange entreprise , organisme formation , concepteur formateur travailler public insertion évolution professionnelle.2000 : agence national lutte contre Illettrisme ( ANLCI ) groupement intérêt public créer appuyer loi orientation lutte contre exclusion . fédérer action mener etat , collectivité local entreprise matière lutte contre illettrism .   innover Lyon éduquer long vie1984 : association recherche développement Multimédia Interactif ( ardemi ) fonder soutien conseil régional etat expérimenter mise place formation distance habitant région . aujourd’hui , ardemi coordonner véritable « e-campus Rhône - Alpes » important catalogu formation disponible . , association regrouper institution organisme formation développer produit formation multimédia mutualiser coûts.1996 : association Doc forum créer animer réseau permanent acteur domaine gestion savoir , documentation , édition , e-learning … organiser régulièrement journée étude salon professionnel grand public thématique . Doc forum promotion nouveau approche éducation long vie entreprise.1998 : société synergie 3r créer devenir rapidement référence européen matière plate - forme e-learning . malheureusement , concurrence entreprise multinational américain marché disputé exiger matière R&D contraindre s3r liquidation judiciaire 2003 . entreprise lyonnais engager secteur , lancée proposaient contenu service formation distance . remarquer Arkesis - Atlantis , Axco , Cinrel , gaia etc. espérer société destin leader lyonnais.1998 : Théorom start - up lyonnais innover développant interface reconnaissance vocal destiner e-learning . apporter technologie unique acteur marché.2000 : site internet villeurbanner happyneuron.com lancer société sbt ( scientific Brain Training ) . proposer exercice ludique stimuler neurone . grâce service , développer capacité cognitif nécessaire mémorisation , langage , attention , raisonnement logique … 2003 : emlyon.net véritable campus virtuel créer em Lyon proposer module formation , élément gestion carrière « knowledge center » . 2004 intégralité programme management proposer ligne .   innover Lyon trouver passerelle école monde travail1990 : entreprise mairie Lyon idé constituer fondation entreprise réussite scolaire ( fer ) favoriser échange monde entreprendre école primaire … 1992 : impulsion patronat Rhône soutien état , fondation Jeunesse Avenir Entreprise naître aider orientation insertion professionnel . développé important base donnée métier proposer outil orientation innovant jeunes.1995 : initiative conseil régional Rhône - Alpes , mondial métier ouvrir porte regrouper lieu 20 secteur activité , professionnel orientation établissement formation . France connaître aujourd’hui immense succès populaire auprès 140 000 visiteur attendre 8èm édition .