intarissable fleuve , rhône cesser dispenser bienfait habitant grand Lyon . 
 alimentation eau potable bienfait . capter amont immédiat agglomération nappe alluvial cesse alimenter fleuve , eau boire habitant cité qualité exceptionnel . 
 eau distribuer prendre source immense napp alluvial Rhône . circuler naturellement couche gravier , étendre plaine Lyonnais , formidable gisemer eau pur , Charmy île Crépieux . site 350 hectare , grand 10 fois parc tête , classer réserve naturellel’ eau capter 114 puits fournir 110 million m3 pomper 260000 abonné . distribution grâce réseau 3600 kilomètre canalisation , compléter 800 kilomètre branchement , 64 réservoir châteal eau répartir territoire grand Lyon permettent stocker eau potable . eau capter île Crépieux potable . , acheminer robinet , subir léger chloration usine Croix Luizet Crépieux garantir qualité transport . eau naturellement bon boire , qualité comparable eau minéral Alpes . distribution eau ensemble territoire communautaire être déléguer société : CGE ( Compagnie général eau - groupe Vivendi ) , sdei ( société distribution Eau Intercommunale ) , SEREPI ( Société Exploitation   Réseaux Eau potable intercommunaux).l’ eau produit alimentaire contrôler . ici , vérifier 22 fois jour . 8000 prélèvement eau effectuer année , - donner lieu 60 000 analyse . système protection être mettre place , dénommer ” Rosalye ” ( : système riposte optimiser sécurité alimentation agglomération lyonnais eau ) . intégrer nombre moyen technique préserver napp souterraine situer lieu exploitation . , captage secours susceptible exploiter période crise , remplacer partie captage principal . aujourd’hui , fleuve poursuivre inlassablemer œuvre fournir généreusement , jour , 300 million litre habitant grand Lyon . représenter “ goutte eau ” regard formidable débit . devoir protéger ressource exceptionnel , respecter beau fleuve , patrimoine génération futur . fleuve rendra centuple .