difficulté intégration secteur public poser jeune - signe inaptitude managérial profond gérer diversité général ? provenir - incompréhension valeur compter ? 
 Philippe Mazuel , administrateur civil , expliquer point vue . 
 génération 20 - 35 an disposer accès illimité être considérer temps clé pouvoir , jalousement garder : information . détenir atout majeur rapport aîné produire vite . inconvénient : abondance information distinguer bon grain ivraie . technologie , génération rapport temps . presser peine comprendre construction solide requérir patience . zapper : imprégné aléa économique , jeune envisager , priori , carrière dérouler organisation . génération erasmu construire , bon partie , mobilité . sédentarité sied . quête règle . baby - boomeur soixante-huitard exploser carcan ordre valeur traditionnel nombre élever enfant esprit libertaire . assister , petit-enfant , balancier . revendiquer indépendanc jouissance rapide , chercher cadre lisible , espérer intelliger souple . autant repère prédominer autrefois brouiller : famille , nation , religion travail moyen communication ( e-mail , SMS … ) estomper distinction temps labeur loisir . génération méfier idéologie . nombre jeune naître chute mur Berlin délaisser terrain doctrine action concret , nom valeur partager . plupart parti politique brandir valeur manifeste , jeune détournent ( 73 pourcent 35 an voter européen mai 2014 ) parti revendiquer : extrémité spectre , nation identité , extrémité , indignation face injustice . génération quête valeur course dernier tablette dernier téléphone portable comble besoin sens . trouvent quotidien , jeune chercher ailleurs , engagement humanitaire citoyen .   Probité , neutralité , loyauter … organisation adapter caractéristique époque , frapper obsolescence disparaître . institution ancien échapper . jeune adapter puisqu’ jour commande pouvoir réformer guise . administration anticiper demeurer attractif , évolution autant nécessaire concurrence secteur priver attirer talent . -t il institution adapter plasticité génération passer   ? processus continu évolution , permanent , valeur structurant . sens long terme , valeur travail long haleine , manque cruellemer société immédiateter . service collectivité citoyen , opposition individualisme . probité forme respect argent contribuable , contre gabegie manque éthique . respect société hétérogénéité , neutralité service public laïcité , valeur autant important défendre collectivité . loyauté — opposition obéissance aveugle — commande chef , intérêt organisation . attendre jeune employeur , -ce adhérer ? accepter autorité légitime , compétence technique managérial . génération précédente «   légaliste   » . entendre considérer «   jeune adulte apprendre   » , étude apporter . plaindre guider . falloir coacher laisser créer , innover , donner beaucoup . supposer accorder droit erreur , assumer risque , valoriser chose bien . motivation principal découle intérêt travail autonomie disposer .   intérêt travail autonomiesavoir , savoir - faire technique , savoir - faire relationnel : place apprentissage dernier , acquérir épreuve situation réel , fondamental . inclure compréhension code culturel permettre individu intégrer partout . falloir manageur apporte chose : sens , travers valeur ; objectif ; perspective . grâce management proximité , , coopératif , stimuler , administration nouveau génération retrouver autour valeur commune , faire vivre perpétuer .   