compte tenir ampleur attente , objectif mission assigner artiste engager politique ville , compte tenir ampleur politique public , sembler nécessaire préciser analyse politique construire . 

 doute flagrant paradoxe : étude matière fois surabondante maîtriser point vue scientifique , discours justifier politique , perspective proposer valoir autant résultat finalement insaisissable ? 

 texte issu étude " artiste engager politique ville : nouveau règle « » " , publier millénaire 3 2010 . 
 frappe analyse local volet culture politique ville , ancienneter service continuité . , 1994 , être désigner chargé développement culturel . coordination 3 élu déléguer dossier ville Lyon ( politique ville , direction affaire culturel , animation grand événement ) , mission coopération culturel structurer . aujourd’hui , compte 4 personne ( 1 chef mission , 2 agent développement culturel , 1 secrétaire ) , effectif paraître modeste , demeure exception paysage national . mode fonctionnement permettre assurer vision moyen terme . falloir noter 2005 , service rattacher direction affaire culturel , conférer légitimité . largement , constater mission coopération culturel ville Lyon inscrire intersection politique culturel « droit commun » , autant renoncer fonction soutien développement culturel quartier Politique ville . , cours dernier année , moyenne 300 projet être soutenir . point vue opérationnel , service joue rôle expertise original , chercher concilier impératif professionnel émaner monde art propre développement social . fonction médiation univers éloigné considérer spécificité marquante volet culture Lyon plan national .   fort croissance crédit 2000 2009   décennie écouler , constater crédit engager volet culture état être multiplier 2 . 600 000 euro 2000 , passer 1 500 000 euro 2008 , revenir 1 300 000 2009 . financeur confondre , 2008 , 250 projet être soutenir budget 9,6 m euro .   expliquer réussite , falloir rappeler mission inscrire action territoire distinguer action marquant , rang placer émergence hip-hop expérience Défilé biennale danse . attitude hip-hop être original pratique vite être confronter chorégraphe contemporain . Défilé démonstration concilier exigence artistique participation néophyte , voire innovation artistique . action être première émaner dispositif extérieur champ culturel légitime , être reconnaître grand échelle . autant , , oeil beaucoup observateur remplir mission social , bien point , débat demeur . mission développement culturel , doute savoir appuyer réussite , argumenter poursuite acter cadre volet culture politique ville . initier innovation terme politique public . exemple marquant action inciter institution culturel lyonnais intéresser développement culturel quartier sensible Lyon . projet être formaliser charte coopération culturel , rassembler vingtaine institution culturel définir cadre intervention . principe volontariat , budget abonder ligne . , institution culturel entreprendre investir sérieusement question . exemple cas opéra national Lyon , doter chargé mission action . « charte constituer outil utile précis organiser partenariat efficace partenaire intégrer succès complexité paramètre impliquer relation artiste , institution culturel habitant quartier prioritaire » ( in Cucs 2007 - 2009 , p.48 ) . devoir élargir prochain Cucs , commune institution culturelle agglomération . classiquemer regard action mener ailleurs territoire français , volet culture cherch associer quartier politique ville projet réaliser équipe artistique . réserve travail approfondi , constater paysage culturel agglomération être profondément transformer action volet culture politique ville . , territoire place institution culturel- largement prédominant , partir début année 90 , situation chang , aujourd’hui offrir culturel fois mieux répartir .        politique peiner retenir attention monde recherche   1980 1995 , expert rare , chercheur : manque flagrant compétence extérieur domaine . - , initié manière expérimental , volet culturel demeure visible événement mette lumière : Défilé biennale danse Lyon . - manque visibilité , politique demeure largement ignorer monde art légitime , dominer époque champ culturel : considérer avatar action socioculturel titre , reléguer champ art . curieusement , chercheur académique vision conformiste frontière champ culturel , politique susciter guère intérêt milieu année 90.cepender , professionnel appel artiste cadre volet culture quête regard extérieur , évaluation , voire travail scientifique apporter éclairage processus empirique mettre œuvre . appuyer intuition , option militant , « envier faire » , appel artiste pose vite question , direction … quid rénovation urbain social ? quid place travailleur social ? quid art ?   rôle prédominer recherche - action   professionnalisation intervention matière culturel politique ville ampleur prise politique finalement déclencher prise conscience générer multitude étude évaluation , faire condition varier méthodologie fiabilité minimum . réaliser personne profil hétérogène : expert , chercheur , artiste , travailleur social , etc. bref , multitude regard refléter aspect composite politique . tâtonnement , retenir immédiat attente générer action apparaître irréaliste parvenir satisfaire . , maint fois , observateur partie prenant processus , mal prendre distance : analyse réaliser travers prisme origine professionnel observateur . travailleur social chercher savoir action observer parvenir aider remplir objectif ( adoptent contraire valeur monde art peiner articuler dimension social ) . chercheur , venir science humain , rarement embrasser volet principal politique ( question social artistique ) . professionnel art ignorer volet culture : rare critique pencher production . quoiqu’ , estimer essentiel travail analyse produire ranger champ recherche action , - - observatier visée opérationnel , rapidement réinjecter opération étudier , participer réorientation . partir milieu année 90 , nettement cours décennie 2000 - 2010 , structuration analyse mettre place . délégation interministériel ville ( DIV ) , associer partenaire , aide , soutenir , évaluer , pilote sorte action mobiliser « compétence artistique cœur territoire prioritaire politique ville » . décennie , travail évaluation accentue , volet culture contrat ville étudier niveau national cadre dispositif initier div ddat ( délégation développement action territorial , MCC ) . 2002 , 67 contrat ville passer crible .     ©   DSU    action stimuler relation social ?   agir capacité action régénérer relation social , falloir préciser analyse type « résultat » extrêmement difficile . , prendre entier mesure dispositif , exemple amène individu côtoyer autour projet . évaluer relation initient moment -là , réactiver peut-être tard , gré hasard vie ? effet produire moment atelier , ensuite , doute . trouver réalité problématique nouveau champ intervention social , question évaluation cesse poser , apporter réponse définitif . , plupart atelier pratique artistique , participant nouer contact mettre place nouveau relation social , temporairement . objectif renouvellement habitude usage dispositif participatif atteindre . difficile , situation terrain . projet impliquent nombre restreindre personne , préalablement « repérer » travailleur social , proposer atelier expression théâtral plastique . cas participant préparer , amener dispositif , étude montrer effet bénéfique : individu trouvent nouveau ressource social . atelier , recrutement fonctionner davantage base volontariat , trouver habitant part grand difficulté social part maîtriser mieux code inhérent type dispositif . constater ailleurs , volet culture politique ville , instar plupart politique développement , beaucoup mal toucher démuni . notent sociologue Sylvia Faure Marie-Carmen Garcia , bénéficiaire premier dispositif hip-hop jeune difficulté , suffisamment ressource intégrer nouveau orientation proposer . étude concordant montrer jeune disposer départ meilleur capital culturel social , être type démarche . jeune éloigné règle nouveau , rester étranger . , , artiste , placer situation animer atelier , -t il envisager relation groupe nécessité favoriser échange social groupe charge ? analyse estimer manière travailler travailleur social . effectivement capable générer échange participant , impliquer personnellement « donnant beaucoup » . , disposer généralement technique travailleur social , apprendre mettre distance . constater aspect identité professionnel – artiste « engager » beaucoup contexte – trouver modifier conduite atelier pratique artistique .       système vitesse ?   ailleurs , pouvoir trouver face grand type projet , agir , conduire privilégier type objectif . côté dispositif modeste , destiner acquérir visibilité médiatique important . cas , objectif social mieux accomplir , artiste inciter produire « objet » destiner production artistique . processus œuvre sein atelier valoriser . qualification objet point vue artistique passer second plan , défaillant point vue critère monde art . provoquer , artiste impliquer dispositif pleinement conscience enjeu départ , frustration sentiment être instrumentaliser . côté , opération envergure , objectif . mobiliser davantage crédit , compétence humain . , nécessité réaliser objet artistique « montrable » devenir prépondérant . conditionner fois recrutement artiste participant . trouver artiste notoriété , habitant difficulté social , voir opportunité initier pratique artistique . probable objectif social développement personnel passer second plan . qualification esthétique objet produire effectif .   gentrification Défilé biennale danse   fil édition Défilé , observateur sociologue Pierre Mercklé , constater atelier biennale danse Lyon investi classe moyen trouver moyen pratiquer bon condition ( encadrement professionnel ) payer . constater participant expérience danse ( suivre cours exemple ) éloigné valeur artistique « légitime » , « consommateur » culture sens conventionnel ( sortir , théâtre , etc. ) . constater phénomène d ’ « embourgeoisemer » relatif public atelier , phénomène être constater équipement culturel : classe moyen cultivé tendance accaparer .        tension initiation art   « Arts » pratique culturel , nécessairement promouvoir « culture cultiver » . propre investigation rapport recherche , « résultat » diviser catégorie . part extension connaissance artistique cas atelier participant bien socialiser ailleurs , part « écrasemer » valeur propre individu - difficulté social fort . , constater participation Défilé biennale danse Lyon modifier profondeur représentation participant pouvoir faire art . activité estimer faire dilettante essentiellement guider plaisir , opérer renversement opinion envisager travail qualifié . « prendre mesure » travail engagement représenter apprentissage chorégraphie . , étranger valeur artistique usage , représentation relever partie sens commun , proximité question faire évoluer . représentation travail artistique trouver modifier , consommation culturel moyen terme : chercher spécialement voir spectacle biennale cours , devenir probablement spectateur assidu maison danse . cas figure , étudier sociologue stéphanie Pryen : atelier théâtre concerner population grand difficulté social , artiste appuyer valeur propre théâtre , cherche individu expriment - , vive résistance apparaître . participant envisager atelier espace retrouver personne situation similaire , permettre reconstituer moment collectif , connaître vie professionnel actif quartier déshérence . mettre place forme violence symbolique , aboutir participant faire taire attente , radicalement , quittent atelier . , valeur extérieur porter artiste institution , imposer porter participant , adhésion participant effectif « sincère » .