Interview réaliser 21 mars 2011 Boris chabanel François mayssalle groupe Somfy spécialiser automatisation ouverture fermeture maison bâtiment . implanté 52 pays réaliser chiffre affaire 760 m€ ( 2009 ) , Somfy porte naturellement grand attention innovation habitat confortable sûr . sein groupe Somfy , Alain Béjean dirig Somfy initiativ    mission investir durablement petit entreprise innovant agir secteur avenir . excellent connaisseur monde start - up nouveau technologie , partager ici regard porte robotique service , insister particulièrement primauté approche usage , rapport démarche trop orienter innovation technologique . formule résumer approche : « robotique service , utilisation technologie avancer bénéfice usage » . 

 Spontanément , notion robotique renvoie domaine industriel connaître application pousser révolution industriel . aujourd’hui , observer sorte effervescence autour idé robotique sortir usine aller grand public . recouvrir robotique service   ? , utiliser beaucoup terme «   robotique   » . Somfy , parler automatisme , domaine éloigné . retenir définition robot machine capable agir intelligence , être esprit . Somfy entreprise partir moteur enlever peine . être attacher enlever pénibilité motoriser monde bâtiment : moteur muscle , équivalent bras robot , ensuite apporter intelligence . être proche robot . , robotique service faite système automatique rendre service . sphère domestique , finalité service enlever contraindre souci , univers vie charger pression .    avenir robotique service lier capacité enlever souci apporter nouveau : rentrer , envier tranquille , esprit cocooning ; question robotique accompagner nécessité lire notice programmer système . enjeu faire gagner utilisateur temps libre . , robotique service substituer machine homme tâche pose question lien social : projeter robotique service robot assistance personne âgé Japonais friand , falloir perdre vue personne âgé besoin humain discuter , pouvoir robot . prise charge tâche répétitif fastidieuser automatisme limite non-destruction lien social . idée général moduler catégorie âge , revenir tard .   voir privilégier terme «   automatisme   » rapport «   robotique   » , note employer terme «   domotiqu   » associer Somfy , préférer mot simple . -ce délibérer   ? il difficile somfy robot   ? domaine choix communication . , robotique résidentielle , robotique habitat , Somfy jour . domaine tertiaire , système activer protection solaire lame vénitien fonction angle soleil nuage . système asservissement naturel gérer lumière jour , raison confort , gain énergie .    ressembler fortement robotique . , «   robot   » mot «   industriel   » , utiliser mot «   domotiqu   » associer notion gadget . robot piscine robot aspirateur , mot «   robot   » approprié : côté asservir , presque esclave , suggèr dispositif débrouiller réaliser tâche exécution , bon fiabilité . système automatique intelligent capacité adaptation environnement mettre œuvre mécatronique avancer supporter mal mot «   robot   » .   Prolongeons vouloir bien , question vocabulaire : beaucoup auteur caractériser robot somme caractéristique , mouvoir espace , cas installation SOMFY .    distinction est-ell fonder   ? non trop restrictif robot automatisme déplacer . application nécessiter mobilité . considérer robot industriel : décrire mouvement espace , déplacer .   , champ robotique domestique , falloir il donner priorité approche réduction corvée , approche japonais viser robot autonome polyvalent -t lui sens   ? falloir noter , Japon , forme robotique constituer business significatif . développement économique autour idé robotique service , doute objectif grand Lyon , passer diffusion ; aujourd’hui , démonstration technologique création emploi . définition robotique attacher forme précis robot trop restrictif : falloir fois application , technologie , manière faire . , robotique service , utilisation technologie avancer bénéfice usage .   Pouvez vous préciser importance usage   ? technologie partout monde . caractériser aujourd’hui zone géographique monde analyse usage développé , tirer besoin lier société appeler «   post-moderne   » . expliquer : être sortir croissance chiffre , poser question «   riche   » , écologie , environnement , confort , vieillissement population … rapport pays Chine , être retard terme croissance , normal être parti , être avance grand tendance sociétal . Chine connaître vraisemblablement 10 an question poser aujourd’hui . exemple , matière vieillissement population , Chine , politique enfant unique , pays exposer . grand tendance sociétal , non uniquement technologie , falloir aller chercher source innovation .   rebondir question usage , domaine concerner robotique service , prise sens large entendre : loisir , éducation , tâche domestique , sécurité bien , santé , aide personne?je phase axe , loisir mettre bémol besoin essentiel . essayer commenter . éducation : éducation offrir doute perspective système éducatif atteindre limite : effectif enseigner élevé , relation autorité , besoin apprentissage mode ludique . concourir mode éducation phase besoin , permettre apprentissage personnaliser prometteur . beaucoup innovatier apporter , question demeure bien sûr : payer   ? tâche domestique : tâche domestique , cœur métier , heureusement beaucoup faire : jour explorer nouveau usage ! efforcer avance : exemple SOMFY investir start - up , Overkiz , baser Archamps lien web maison , apparent internet objet domestique . ailleurs mettre place protocole communication radio , fonctionner bi-directionnel , permettre commander alarme , volet rouler , chauffage iphone . protocole ailleurs partager équipementier maison velu , Hormann sorte plateforme communication intérieur maison , pouvoir interfacer système internet .   -ce , soin apporter protocole , voie encontre souci simplicité avoir mentionner début entretien : notice , manuel   ? effectivement , problème monde bâtiment intégrateur . monde automobile , constructeur , Renault , PSA , rôle intégrateur amener consommateur final produit cler main . monde bâtiment , être face installateur : souhaiter installer système faire interagir volet chaudière , devoir faite appel corps métier , compliquer . travailler grand marque former installateur sorte pouvoir travailler système . travail long haleine , échelle dizaine année . animer réseau installateur maîtrise technique nouveau ailleurs clé métier : supposer agir fois auprès consommateur final connaître produit tire demande , forme temps progressivemer installateur . sécurité bien : rejoindre tâche domestique ajouter économie énergie .   Permettez nous revenir forme robot . voir apparaître robot mobile domaine surveillance , capable aller vérifier espace précis   ? penser -vou   ? il intégrable installation fixe fait caméra capteur   ? Oui , robot mobile il ouvrir porte   ? - clin œil , vraie question : robot sophistiquer capable monter escalier , ouvrir porte , aller explorer angle , système capteur caméra , coûter grand-chos , capable ramener élément smart - phon , solution coûteux consommateur , préférence ? attention tomber travers français succomber beauté concept . besoin    sociétal falloir accrocher produit , manière pragmatique surenchère technologique .   - -t il concurrencer complémentarité approche , répartir brique technologique maison , concentre robot   ? arbitrer débat , falloir rester usage . tondre pelouse , robot mobile cadrer borne convenir bien . agir surveiller bien personne , série capteur fixe lier système information offrir doute solution coûteux .   quid complémentarité   ? exemple , robot - aspirateur mobile commander centrale service maison effectuer exemple nettoyage arrivée   ? ici création valeur économique , 2 byte communication ! plan activité économique , valeur réalisation action , communication . sphère économique appeler chauffage , aspiration , qualité air vendre produit . santé : domaine prometteur : coût élevé suivi médical , pouvoir maison perspective . suivi distance rythme cardiaque , monitoring , détection signal faible vue alerte . entreprise bien avancer secteur H2AD Saint-Etienne essayer mettre place plateform orienter santé ( non assistance dépendance , chose).comme éducation , solution robotiser automatisée pouvoir apporter solution face coût élevé service public , déblocage situation supposer réglementation , prise position pouvoir public . aide sur assistance domicile : rentrer détail approche Somfy , intéressant commenter 3 catégorie âge considérer : actif , «   happy senior   » , personne âgé dépendant . , actif , consommer beaucoup aide faute temps faire chose - . domaine privilégier société service prendre charge tâche repassage tonte pelouse . Basiquement , savoir automatiser , falloir considérer principale activité société service . catégorie désigner «   happy senior   » , - - retraité non dépendant . catégorie dispose moyen , voyage affecter petit pathologie . , réduction peine , apporter motorisation volet roulant , essentiel . suivi santé , évoquer précédemment enjeu catégorie . oeil , cible majeur réunir solvabilité espérance vivre . personne , ailleurs couple , situation formuler projet vie , penser aménagement maison vivre confortablement dépenser argent . , catégorie monde focalis , excès : personne âgé dépendant . phase dépendance , correspondre appeler    « maintien domicile   » bien cerner organisme social , dur moyenne 4 an . - type catégorie dame 85 an , souffrir pathologie ; gérer fin vie , vouloir rien dépenser refuser changement trop fort . somfy acquérir expérience domaine travers société Astelia , investir . Astelia commercialiser bracelet communicant permettre véritable échange , différence alarme bouton poussoir porte autour cou . problématique catégorie âge : trop dépenser afficher trop dépendant . conner réticence alarme personnel classique , aiser imaginer arriver robot faire action place susciter réaction «   !   » .l’ problématique , catégorie , financement partie origine public renvoyer nécessité entreprise justifier logique profitabilité domaine mettre notion solidarité service public .   Pensez vous système apporteur service , forme , pouvoir vendre direct consommateur final passer intermédiaire   ? marketing direct intéressant créer demande , tôt tard , agir équipement résidentiel , réseau local installateur rôle jouer . client sensible question proximité , bouche oreille qualité installation réaliser . aimer revenir importance aspect sociologique , non-destruction lien social . avancer âge , sentiment isolement fort contact humain revêt importance . préparation sur livraison repas domicile , question alimentaire ; société service domicile savoir importance échange humain occasion . homme demeure animal social   croire essor robot «   compagnon   »   ? non , .   ordre ider , regard porter -vou atout Rhône - Alpes développer activité robotique service   ? Rhône - Alpes région disposer atout développer économie secteur . atout savoir - faire technologique avancé , mécatronique , électronique , mécanique , asservissement . atout Rhône - Alpes baser France , pays culture marketing , innovation usage développé , cas pays européen penser technique . ressort compétitivité technologie proprement assemblage technique connu produire nouveau usage . iphone bon exemple approche . ailleurs , France pays avance prise compte attente sociétaler être pays nordique . action caractère politique devoir mener Rhône - Alpes , falloir pousser avance innovation usage , lier grand tendance sociétal : protection environnement ( inclure maîtrise énergi ) , vieillissement , concentration urbain … .l’ enjeu tirer partir expérience société post-moderne conserver avance pays émergent .   finalement , donner message positif   ? oui , mobiliser savoir - faire créer solution utile pays 10 an . , Rhône - Alpes atout : être région riche , position favorable tester marché .   avoir vous partager idée acteur approche régional   ? non , plan régional . convaincre atout région réserve garder approche pragmatique . point vue , « Viva robolution » faire craindre « hyp marketing » : inventer mot , concept français . , convier placer cœur problème déterminer ensuite transformer activité économique créateur emploi . aspect économique essentiel , défaut orientation constructeur , trouver exemple Corée . problème conceptualiser service lier création valeur industriel , exportable .   Existe -t il partenariat nouer pays particulier   ? priorité Japon pays falloir opérer benchmark .   Rhône - Alpes , laboratoire fonctionner   ? France beaucoup expérience réussie partenariat entreprise industriel . Rhône - Alpes , falloir noter Thésame mener travail intéressant , Tefal , snr , Somfy … industriel travailler ensembl , concurrent exemple entreprise Piémont voisin . répéter , réflexion usage précéder recherche technologique : expression «   robotique service   » , mot     robot   » précéder mot service . idé service prédominer non solution technique . ajout prêt partager point vue industriel grand Lyon souhaiter préciser politique .