docteur droit ( ph . d. , France Etats-Unis ) , diplômer Legum Magister - LL.M. université new-yorkais créateur revue Concurrentialiste . 

 repose critique propriété intellectuel ? tradition intellectuel inscrire lui ?   facile repérer philosophie politique auteur sujet droit . absolument cas propriété intellectuel ( pi )   ! opposant PI , trouver altermondialiste «   anarcho - capitaliste   » ( considérer falloir supprimer état marché charge auto - réguler ) . constat disparité opinion valoir sein communauté , cas libéral France trouver positionnement radicalement opposer . critique propriété intellectuel tenir dérive objet . forme prendre phénomène ampleur France ?   dérive objet PI illustrer lieu patent troll , fonds investissement aucun activité propre acquérir brevet ( généralement coût ) intenter ensuite procès , menacer simplement faire , entreprise présenter secteur viser . point phénomène il développer France   ? procès patent troll intentent année   ? contre   ? impossible , quasiment étuder question . États-Unis , revanche , phénomène bien documenter . chiffrage existant nombre procès intenter patent troll contradictoire , revanche , point auteur tomber accord   : patent troll attaquer généralement entreprise petit taille moyen défendre . travail , dénoncer ailleurs création « patent troll public » France : France brevet . agir il ? risque lier ?   France Brevet organisme être créer état mission acheter brevet donner licence entreprise français . patent troll public être créer États-Unis . Chine , Inde , Japon suivre . France connaissance pays européen franchir cap . risque déclenche surenchère Europe , pays doter patent troll public , mettre entreprise impossibiliter obtenir licence nécessaire activité ensemble espace européen .   -ce dérive décrire , supprimer propriété intellectuel , « jeter bébé eau bain » , priver outil précieux promouvoir innovation ?    probablement , eau sale . réalité , tas idée faux circuler innovation . répandre heurter immédiatement proposer réformer propriété intellectuel , tenir innovation généralement fruit entrepreneur individuel survie économique lier existence droit propriété intellectuel . représentation erroner   !    étude tendre démontrer quasi-totalité invention majeur grand société . figure entrepreneur individuel inventer apple équivalent garage , mythe entretenir singularité rareté contester   ! petit entrepreneur , propriété intellectuel , exister actuellement , protection . mettre grand acteur Patent Trolls , , moyen utiliser PI arme . empêcher pénétrer marché .    proposition falloir supprimer PI , adapter durée brevet cycle innovation , diffèr secteur ?   Oui . chose essentiel comprendre , réformer propriété intellectuel , agir rien , réformer propriété intellectuel état . procéder étape . on , exemple , faire test industrie , -ce réduire durée brevet 20 17 an faire bilan bout an nombre brevet déposer   ? cadre accord OMC texte actuel . on lutter contre détournement brevet ?   compliquer faire appuyer logique purement juridique mesure «   utiliser   » brevet faire procès partie vie normal considérer agir bien utilisation viser défendre invention .    distinction faire , strict point vue juridique , brevet utiliser qualité technique manière patent troll . revanche , imaginer système exister marque   : 3 - 5 an , détenteur brevet devoir apporter inpi preuve utiliser brevet qualité technique . cas contraire , brevet tomber domaine public . avantage solution coûteux entreprise ( suffire rédiger page montrer brevet bien utiliser ) . obliger inpi travail vérification , priori , organisme moyen faire , puisqu’ -t il excédent budgétaire . , éviter brevet utiliser entreprise – prêter céder coûts- tomber main Patent troll .   débat public droit propriété intellectuel beaucoup développé Etats-Unis Europe . expliquer -t il ?   débat beaucoup présent États-Unis , non milieu universitaire ( conférence traiter sujet ) société civil . arriver Barack Obama publier communiqué presse , faire intervention filmer , dénoncer activité patent troll . France , loin situation président prendre parole Patent Trolls , monde dire … «   -t -il   ?   » … débat il développé États-Unis France   ? difficile . croire débat aller prendre campagne présidentiel français grand sujet mode numérique , start - ups , French tech … contexte , penser candidat expliquer – démagogique – brevet bloquer petit entrepreneur susciter intérêt . . chance réforme propriété intellectuel intervenir prochainement France ?   croire réforme ampleur débat public . sphère juridique intéresser réforme propriété intellectuel ( cour justice répertorie article sujet ) , prendre initiative soutenir opinion public , au-delà petit ajustement , exemple frais renouvellement brevet . changement venir côté Atlantique . débat mûr États-Unis , compter changement administration personne pointe question venir intégrer federal Trade Commission . répercussion Europe , exemple établir , réduire 2 an durée brevet secteur donner booster innovation . état actuel chose , dire chance changement intervenir sujet mois venir … maigre . susciter débat public , grand   !   