nan 
 formule développement adopter métropole lyonnais ? Franck Tannery , chercheur auprès laboratoire Euristik université    Jean Moulin Lyon 3 , tendance opposer métropole spécialiste , illustrée    ville Toulouse , Birmingham , Grenoble , Francfort , métropole    généraliste , niveau excellence exercer multitude activité    ( Barcelone , Paris , Milan … ) . forme métropole émerge    mondialisation économie échange : métropole multispécialist . développement repose pôle spécialisation local , pôle bénéficier niveau excellence rapport métropole . cas montréal biotechnologie multimédia , Seattle informatique aéronautique , Genève organisation international financier , Stockholm télécommunication , électronique , aéronautique … . fois poser donnée , trajectoire lyonnais ? , Lyon métropole spécialiste . est-elle généraliste    multispécialist ? enjeu , période charnièr , consister bien choisir    formule stratégique . défaut , exister risque fort    commettre erreur majeur investissement . choix final formule développement métropolitain ,    nécessaire appuyer levier : passer logique coup    logique polarisation activité considérer stratégique , accélérer densifier flux économique secteur cible , favoriser fertilisation croiser acteur développer innovation technique , sociale , organisationneller secteur ; , renforcer fonction métropolitain faible , compléter pôle spécialisation local .