Ecologie : de la sensibilisation aux changements de comportement
La préoccupation pour les questions environnementales progresse parmi la population des pays développés. Pour faire face au changement climatique, la nécessité d’un changement de mode de vie est même aujourd’hui largement admise par les français. Pourtant, le passage à l’acte est encore difficile. 
Pourquoi ? Quels sont les freins au changement ? Comment accompagner les modifications de comportement nécessaires ?
Ce rapport tente d’apporter des éléments de réponse à ces questions, en opérant en premier lieu un focus sur les travaux menés en sociologie et en psychologie autour des notions de changement et d’engagement. Des exemples d’outils et de démarches développés en France et en Europe pour accompagner les changements de comportement en matière d’écologie sont ensuite décrits. Sommaire :  1/ Introduction : Changer de comportement ? Une démarche complexe, surtout en matière d’écologie2/ Le changement de comportement : Plusieurs étapes... donc, plusieurs stratégies3/ Focus sur la notion d'engagement :Théorie4/ ...Et pratique :Exemple de communication engageante en matière d’écologie en PACA5/ Accompagner et pérenniser le changement :L’exemple du défi énergie bruxellois6/ Conclusion :Tisser les liens entre l’individuel et le collectif  