figure emblématique bon pédagogue , Charles - Henry tabareau naître bézier 1790 famille établir Lyon . bézier , appartenir famille «   postier   » , associer Ferme royal poste , parent amener déplacer . oncle Jean directeur poste Lyon posséder beau domaine , «   Volontaire   » plateau duchère , propriété tard passer famille Gillet construire année second guerre mondial lycée Martinière - Duchère . nom tabareau associer fois méthode pédagogique institution scolaire , Martinière . 
 directeur école martinièreil étude lycée Lyon admettre Polytechnique . sortie , devenir officier génie , participer 100 jour , demi solde 1815 rentrer Lyon . installé place sathonay , donne cours particulier chimie . devenu membre académie Lyon 1823 , ami    Jean-Baptiste Raymond ( 1765 - 1837 ) , inventeur « bleu Raymond » obtenir cours chimie Conservatoire art . penser établir école technique Lyon utiliser legs major Martin , tourne , début année 1826 , Jean Lacroix - Laval , maire Lyon , accélérer recouvrement héritage major Martin , suspendre banque anglais 1802 . tabareau défendre projet , charger , août 1822 cadre commission associer municipalité Académie , établir mode recrutement élève future Ecole art métier . 9 janvier 1826 , municipalité créer école «   martinière provisoire   » , tabareau , fois , directeur provisoire    professeur mathématique , attendre formalité hoirie être régler . local provisoire Ecole loger palais Saint-Pierre . entente pédagogue tabareau édile lacroix - Laval soutenir milieu économique lyonnais réclamer technicien système formation produire littéraire . cours chimie dessin créer . révolution 1830 , maire Prunelle négociant Arlès - Dufour continuer soutenir tabareau école scientifique élémentaire vocation former personnel capable répondre besoin industrie lyonnais train diversifier . 29 novembre 1831 , Ecole officiellement créer ordonnance royal ancien cloître augustin accorder . 2 décembre 1833 , école municipal Martinière quitte Palais Saint-Pierre installer nouveau local . tabareau abandonn poste directeur Ecole provisoire redevenir simple professeur , correspondre compétence aspiration pédagogique nouveau , exposer 1828 .   méthode tabareauler réputation tabareau résider méthode pédagogique enseignemer mathématique . nouveau méthod repose exercice simultaner , donnée condenser ligne , accompagner personnalisation travail élève . professeur écrire exercice tableau , chef table brigadier distribuer ardoise . démonstration mathématique fractionner multitude «   tranche   » , compréhension vérifier exercice élève réaliser ardoise . , fin tranche , professeur dict exercice éviter copiage . commandement « ardoise » , élever calcul écrire résultat ardoise . bout minute , professeur donne coup baguette élève arrêter écrir . brigadier ramasser ardoise déposent casier correspondre élève classe . professeur soumettre exercice , tandis brigadier distribuer nouveau ardoise . élève travailler nouveau exercice , professeur corriger exercice précédent . séance cours continuer succession enseignement théorique exercice pratique . élève associer démarche pédagogique ambition faire découvrir raisonnement scientifique . pédagogie actif , méthode Tabareau , illustrer maquette , aujourd’hui bibliothèque municipal Lyon .   méthode reconnaître diffuséetabareau rédiger 1828 opuscule exposition nouveau méthod expérimental appliquer enseignement populaire science industriel , désigner nom méthode nouveau . 70 an , rédiger , 1863 , exposé méthode Tabareau , fonder école martinière , enseignemer préparatoire mathématique utilité adoption classe élémentaire enseignement secondaire . 1857 , Désiré Girardon , neveu professeur martinière faculté science Lyon , décider , accord négociant Arlès - Dufour , créer Ecole central lyonnais Industrie commerce rependre méthode Martinière , tabareau mathématique architecte Louis Dupasquier enseignement dessin . complémentarité martinière , école «   polytechnique   » élémentaire , Ecole Centrale , sorte Martinière supérieur . tabareau mourir 15 août 1866 Hôtel - Dieu enterré Loyasse . temps mort , mars 1870 , ville Lyon reconnaissant donne nom place rue Croix - Rousse .   tabareau bien novateur pédagogique , contemporain abbé Noirot , , innover matière enseignemer littéraire philosophique , mettre point méthode expérimental enseignemer science industriel , méthode élever apprendre subir cours , découvrir démarche comprendre finalité matière enseigné . ville «   main    » , bel formule Philippe Dujardin , tabareau père enseignement technique qualité dispenser martinière . - donner Lyon grand partie capitaine industrie fin 19ème siècle . transformation lycer banaliser , empêcher continuer former génération élève scientifique qualité .   bibliographie : Roland Saussac , «   institution visée professionnel » , Guy Avanzini ( dir . ) ,    education pédagogie Lyon Antiquité jour , clerse , 1994 .    