interview bruno REBELLE , militer humanitaire écologie , fondateur directeur association vsf - vétérinaire frontière devenir avsf - Agronomes vétérinaire frontière . bruno REBELLE deny aguettant co-fondateur , 1983 Lyon , ong vsf – vétérinaire frontière - devenir avsf - Agronomes vétérinaire frontière . interview être réaliser cadre réflexion conduire dpsa place rôle société civil élaboration politique public perception entrepreneur « modèle lyonnais » .vétérinaire frontière ( VSF ) naître Lyon 1983 impulsion jeune rhônalpin , vétérinaire Bruno Rebelle , humanitaire Denys Aguettant , partir constat simple : élevage joue rôle économique social primordial pays voie développement pourtant , ong intervenir secteur . travers interview , co-fondateur VSF , parti horizon bien année , revenir histoire vsf livrer perception Lyon caractéristique . 

 Bruno Rebelle date : premier décembre 1958 : naissance Annecy ( Haute-Savoie ) enfant neuf.1981 : école vétérinaire Lyon.1983 : fond association Vétérinaires frontière ( vsf ) , lyon.1984 : ouvrir cabinet vétérinaire Vercors - mariage plus 3 enfants1991 : devient directeur salarier vsf.1996 : rupture VSF1996 : consulter indépender mise œuvre convention international nation unir sécheresse désertification.1997 : directeur Greenpeace France.1999 : publie « libre association , ambition limite modèle associatif » , Desclée Brouwer.2002 : publie « terre vendre » desclée Brouwer2003 : devenir numéro 2 Greenpeace International.2007 : conseiller environnement solidarité international candidat socialiste présidence français , Ségolène Royal2009 : rejoindre Europe ecologie