nan 
 Extrait : Lyon être frileux égard musique actuelle , attentif inactif . instar Paris , Lyon ville province brill culture classique équipement prestigieux opéra , Théâtre Célestins , maison danse aujourd’hui subsistance . difficile transgresser schéma ordonner siècle , , aub millénaire , contexte favorable , niveau national local , ville Lyon faire impasse créativité innovation porter culture émergent , partie musique actuelle . composer secteur musique actuelle Lyon ? il organiser ? condition existence développement ? engager relation partenarial représentant dynamique terrain , diffuseur pratiquant , représentant pouvoir public ? question aborder étude . étude dérouler phase , durée 5 mois : 20 novembre 2000 20 avril 2001.La phase comprendre recensement , état lieu secteur musique actuelle Lyon . phase terrain permettre enquêter diffuseur ( rencontre responsable structure ) pratiquant ( envoi 200 questionnaire artiste ) . total 70 entretien qualitatif être réaliser ( diffuseur , personne ressourcer style musical , institutionnel ... ).la phase comprendre analyse préconisation , élaborer concertation commanditaire . étude aborder champ problématique lier diffusion création . devoir utilement compléter angle économie , formation public . utiliser terme " musique actuelle " comprendre style ( grand famille ): > > rock : pop , hard rock , métal , grunge , fusion , funk … > > rap :   hip-hop , trip - hop … > > musique électronique : techno , house , ambier , dub .... > > reggae : raggamuffin , groove … > > jazz : free jazz , musique improviser … > > chanson : chanson d ’ auteur , chanson rock … > > musique traditionnel musique monde …