an , direction Prospective Dialogue public ( DPDP ) lancer réflexion phénomène start - up lien direction innovation action économique . poursuivre ambition comprendre ressort nouveau forme entrepreneuriat application territoire . 
 document synthèse proposer analyse comparatif impact start - up secteur ( alimentation , énergie assurance ) partir entrée : arriver start - up secteur économique , positionnement chaîne valeur économique , relation ancien acteur économique focale territorial . description propre secteur , synthèse mettre point convergence divergence approche sectoriel . 
 sommaire :   start - up secteur énergie : force disruption ? ■   donnée cler start - up français énergie ■   Cartographie start - up local énergie ■   champ innovation porter start - up ■   impact start - up ensemble secteur ■   retenir : start - up énergie : « agitateur » « barbare »   start - up secteur alimentation : innover fourche fourchette ■   chiffre -clé start - up français foodtech ■   Cartographie start - up local alimentation ■   application start - up filière ■   canal innovation emprunter start - up ■   impact start - up ensemble secteur ■   avenir foodtech   Assurtech : place modeste sein fintech … start - up métropolitainer ■   Chiffres -clé fintech assurtech ■   Cartographie assurtech local ■   champ innovation porter start - up ■   impact assurtech ensemble secteur ■   chance faiblesse métropole ?   propos conclusif ■   point convergence ■   point divergence