Les pratiques d’innovation au Grand Lyon
L’innovation se voit reconnaître une place grandissante dans la réalisation des missions du Grand Lyon, dans le cadre de nouvelles orientations et démarches (« Lyon métropole innovante », pôles de compétitivité…), alors qu’il affiche une volonté d’être reconnu comme partenaire dans des processus d’innovation, de proposer son territoire comme laboratoire d’expérimentations, de faire de l’évolution des usages un moteur de l’innovation…
Au moment où la nécessité ressort de réguler cette politique d’innovation, il semble important de cerner quels sont les processus de l’innovation au Grand Lyon, à travers la diversité de ses services.
Pourquoi et comment innove-t-on, quels sont les « moteurs » ou  « déclencheurs » de l’innovation ? Retrouve-t-on des processus communs dans les différents services ? Existe-t-il des politiques d’innovation ? Comment les services du Grand Lyon identifient-ils des conditions, des leviers de l’innovation d’un côté, et des freins de l’autre ? Quelles questions pose l’innovation au Grand Lyon ?En adoptant une perspective historique, cette synthèse met en évidence des inflexions dans la manière de produire et de penser l’innovation. Sommaire :  L'innovation est diffuse au Grand LyonQu'est-ce que l'innovation au Grand Lyon ? Trois univers qui ne communiquent pas...Qu'est-ce qui pousse le Grand Lyon à innover ? (Le pourquoi de l'innovation)Comment innove-t-on ?Les leviers et les freins  