nan 
 Lyon emprunter passage Ménestrier , passage partie couvrir Lycée Ampère rue bourse quai rhône ! Claude - François ménestrier naître 9 mars 1631 rue Lanterne . père , originaire Franche - Comté , être apothicair . étudier collège jésuite Trinité ( ac . lycer ampère ) langue ancien , langue moderne . âge 16 an , admettre société jésus passer noviciat Avignon . tourne enseignement . successivement professeur rhétorique humaniter collège jésuite Chambéry , vienne grenobl , nommer Lyon collège trinité cours année 1650 .   père Ménéstrier , jésuite organisateur spectaclesil tenir établissement place important enseigner , bibliothécaire responsable cabinet antique médaillier . ordonner prêtre 26 avril 1660 , consacrer bien évidemment théologie , étude texte sacrer langue hébraïque , réputation , bien hier aujourd’hui tenir , non dimension théologique , étude image , décor , blason . héritier tradition encyclopédique renaissance maintenir père athanas Kircher familier pensée célèbre érudit maison Savoie Emmanuele Tesauro , Ménestrier , servir mémoire prodigieux , cherche associer , spectacle , symbolique ludique . recherche transforme metteur scène ballet pièce théâtre , fête fin anner collège , prince Église . devenu spécialiste spectacle , ville Lyon charge diriger fête offrir Louis xiv passage ville 1658 . monte ballet emblématique assurer grand succès . réputation faire . Lyon , inspirer décor collège trinité hôtel Ville , réaliser Pierre-Paul Sevin * Thomas Blanchet*. grenobl , charger organiser fête commémoration François Sales 1661 , organiser service funéraire Anne Autriche 1666 . cérémonie baroque homme renouveau pompe funèbre France . Paris , participe service funèbre Turenne 1675 reine Marie-Thérèse 1683 . organiser célébration événement dynastique maison Savoie .   philosophe image historien lyonil entreprendre œuvre immense recensement , classification codification conduit blason emblématique jusqu’ philosophie image , dernier théoricien pratique cognitif moment pensée occidental engager , renaissance , voie nouveau ouverte Descartes . homme église , dégager obéissance religieux séculier compte tenir appartenance société jésus , conflit roi , politique image finalité . privilégier érudition , pratique esthétique théologique opposer artiste temps querelle goût esprit . grand partie ouvrage imprimer Lyon , grand partie conserver bibliothèque Lyon héritier jésuite collège Trinité . ouvrage , fois rééditer , l´art blason justifier , Preuves véritable art blason sort 1661 . père Ménestrier , représentant vie littéraire lyonnais 17ème siècle , auteur - livre , traiter théorique plaquette , décoration funèbre , devise royale , héraldique , numismatique , allégorie , tournoi , fête , entrée royal , enrichi planche graver . intéressant histoire ville Lyon , publier 1696 , Jean-Baptiste Nicolas Ville , rue Mercière , partir source archiver , ouvrage histoire lyonnais , histoire civil consulaire ville Lyon , justifier Chartes , titre , Chroniques preuve , carte ville siècle . ouvrage associer réédition plan scénographique plan Simon Maupin * 1694 . histoire Lyon inachever , second volume demeurer forme manuscrit .   honnête hommeau xvii siècle , père ménestrier appartenir Jésuites dispenser , collège Trinité , enseignement humaniste , fonder étude texte ancien , cicéron St Ambroise porter devoir social , apprentissage langue civilisation mêler moral sagess . agir «   faire fondement   » non «   parachever bastiment garnir meuble   » . enseignement comprendre monde jeune vit développer potentialité . formation appuyer art , composer , éloquence . , représentation théâtral important ballet lire moyen maîtriser corps . jésuite Bartoli expose époque , société civilisé valoriser homme plume capable converser concitoyen homme épé . démarche associer «   lettre piéter   » , enseignemer viser former chrétien prendre conscience élève péché originel homme perdre «   franc arbitre   » , conserve «   libre arbitre   » distinguer bien mal . contexte Ménestrier rédiger cours attention congréganiste , idée estude honnest homme . but ouvrage enseigner connaissance haute science former homme conversation , aise vie social . société honnête rencontrer académie salon , falloir savoir pratiquer jeu esprit poésie , déchiffrer image symbolique . 1669 - 1670 , quitte Lyon , voyage France Allemagne Italie étudier monument antiquité . Paris , consacrer écriture , théorisation art image prêche . séjour Lyon année 1690 , profiter terminer histoire ville . mourir Paris 21 janvier 1705 . œuvre père Ménestrier dépasser largement Lyon , ville célébrité naître . incarner esprit cultivé , honnête homme défenseur humanisme ville Lyon porteuse cours histoire . comprendre rédiger histoire ville participe construction identité , fondamental définir sentiment appartenance .    Bibliographie- Lyon , humaniste , , 2004   