thèse présenter ci-dessous phase enquête mener 2003 Emmanuelle Santelli , trajectoire social professionnel jeune passer enfance quartier politique ville banlieue lyonnais . chercher déterminer grandi quartier banlieue , descendre immigré maghrébin appartenir génération engendrer trajectoire communer . 
 texte proposer revenir , temps , enquête initial Emmanuelle Santelli , aborder , second moment , travail thèse cours , quelques-uns enjeu , hypothèse recherche élément méthode . 
 enquête 2003   : " Grandir Banlieue . parcours devenir jeune français origine maghrébine"Emmanuelle Santelli constituer appeler science - sociale cohorte , - - groupe individu vivre évènement période , objet enquête longitudinal . critère retenir permettre tester ensemble questionnement hypothèser   : passer enfance quartier ( année scolarité élémentaire )   : mesure quartier façonn -t il trajectoire similaire fréquenter espace urbain   ? descendre origine maghrébin   : place attribuer descendant immigré maghrébin société français possibilité ascension social   ? 20 - 29 an moment enquête ( naître 1974 - 1983 )   : appartenir génération grandir contexte social , économique politique local structurer il parcours    chiffre cler enquête   : 2003 , 473 personne correspondre critère . être identifier registre école primaire . 200 répondre enquête questionnaire . , trentaine entretien être mener . aujourd’hui , personne 36 - 45 an . principal résultat enquête   2003 , «   Grandir banlieue   »   : moitié jeune adulte habiter quartier moment enquête ( plupart , mobilité lier déménagement parent )   : quartier penser terme «   flux   » non «   stock   » population . fois lieu fixe ancre univers urbain social , lieu brassage passage population . parcours professionnel , plupart débuter , marquer grand précarité présenter différence genre   : femme , poursuivre étude supérieur , occuper emploi stable . jeune décohabiter domicile parental autonomiser règle vie familial . part significatif cohorte , revendication identité social articuler dimension complexe , croisée nationalité français , appartenance religieux pays origine parent . expérience stigmatisation discrimination lier origine résidentiel , social étranger commune personne enquêter , trajectoire confondre . partir parcours professionnel , Emmanuelle Santelli dresser typologie distinguer catégorie jeune , représentant alentours 20 pourcent enquêté . «   exclure »   : groupe majoritairement composer jeune homme ( 8 10 ) , diplôme emploi stable . 20 - 25 an , habiter quartier correspondre figure médiatique «   jeune cité   » . demeurer plupart temps «   enfermé   » quartier , lieu sociabilité offrir sentiment sécurité valorisation . moment enquête , 1 5 occuper emploi , uniquement qualité ouvrier non qualifier CDD , aucun travailler mois consécutif . exclu tourner engagement religieux , redonner sens vie acquérir nouveau base moral ( sortir petit trafics).le «   prolétaire invisible   »   : groupe composer majoritairement homme ( 7 10 ) , diplômé habiter quartier , distance sociabilité résidentiel . parcour prendre voie exclu : échec scolaire insertion précaire marché travail . pourtant , moment enquête , occuper emploi stable secteur industriel ( emploi qualifier ) . acquérir savoir - faire reconnaître marché travail . ailleurs , prolétaire invisible développer lien quartier , réussir mobiliser parcours professionnel ( réseau issu premier emploi , activité sportif sociabilité extérieur quartier).le «   self - made - men   »   : 8 10 homme , généralement diplômé ( moitié cap BEP ) . âgé exclu ( moitié 26 - 29 an ) . régulièrement occuper emploi parcours professionnel avérer construction ( 1/2 ouvrier intérimaire moment enquête ) . projet vie ( installation couple ) professionnel associer obtention emploi stable situation auto-entreprenariat subir précarité salarial . différence exclu , bénéficier ressource familial permettre envisager changement carrière ( petit entreprise familial exemple ) . vivre extérieur quartier retourner régulièrement , lien fort . «   intello précaire   »   : groupe majoritairement féminin , tiers jeune femme . jeune adulte distinguer obtenir diplôme , minimer baccalauréat tiers . contre , quart occuper poste employer contrat court ( intérim , CDD ) moment enquête . expérience caractériser sentiment déqualification professionnel projet ascension social – conséquence espérer parcours scolaire – être décevoir . «   actif stable   »   : groupe féminin ( 7 10 ) 8 10 diplômer . quitter quartier ( suite déménagement familial ) occuper emploi stable . école être investir tremplin social parcours scolaire être choisir rentabilité ( insertion rapide emploi ) . mobilisation parent ressource familial être déterminer parcours . important garder esprit catégorie fluide non figer   : jeune adulte âge situation professionnel susceptible évoluer , entrée marché travail récent . vingtaine année , enquête génération Céreq ( génération 2013 dernier   [ 1 ] ) montrer temps nécessaire jeune adulte stabiliser marché travail allonger , fortiori population descendant immigré habitant ZUS . , «   intello précaire   » devenir «   actif stable   » , «   exclure   » hier , compte probablement «   prolétaire invisible   » voire «   actif stable   » .   an tard   : devenir jeune 20 - 29 an adulte 36 - 45 an   ? rapport enquête , sortie jeunesse passage l ’ «   âge adulte   »   [ 2 ] changement majeur situation conséquence   : situation professionnel prévisible changeant   : inflexion trajectoire professionnel rare jeunesse   [ 3].passer âge social transform rapport société : institution fréquenter évoluer   : certain.e.s , travail remplacer étude , personne enquêter vivre nouveau expérience socialisatricer   transformer fois rapport - . nommer processus ouverture social . contrainte social , aspiration rôle social évoluer   beaucoup : vivre couple , élever enfant , poursuivre carrière professionnel , occuper parent vieillissant constituer exemple nouveau enjeu quotidien .   axe structurer nouveau recherche   : question mobilité social   : on réussir descendant.e immigrer , issu quartier banlieue   origine social modeste ? question citoyenneté   : trouver prendre place société français descendant.e immigrer , issu quartier banlieue   origine social modeste   ? question autant fort regard contexte international national ( vague attentat 2012 ) durcir «   musulman   » .Cette enquête distinguer grand nombre travail « banlieue » tendance focaliser catégorie particulière habitant visible : bande jeune étudiant réussir . thèse , phase enquête , vise restituer diversité parcours descendant immigré maghrébin grandi quartier populaire . panel   ? objectif recherche ouvrir enquête «   français origin   » . enquête TeO réaliser conjointemer ined INSEE «   population majoritaire   » désigner «   personne naître France métropolitain parent français - naître France métropolitain   »   [ 4]. enquête susciter polémique raison construction catégorie dire ethnique , indispensable pouvoir évaluer ampleur discrimination subir . quinzaine année , enquête statistique prouver traitement inégal réserver descendant immigrer maghrébin , sub-saharien turc . percevoir «   blanc   » exposer conséquence percevoir «   arabe   » «   noir   » . exemple   : résultat enquête contrôle police Paris montrer chance contrôle 6 8 fois supérieur percevoir «   noir   » «   arabe   »   [ 5].l’ enjeu panel saisir , non statistiquement , qualitativement entretien , vécu adulte origine français   ; distinguer -t il individu origine maghrébin   ? groupe partager peut-être discrimination lier origine social / territoire , part discrimination lier pays origine parent , apparence physique «   arabe   » pratique religion musulman . comparaison permettre mettre évidence . - , obstacle supplémentaire discrimination ethno-raciale ancre trajectoire social professionnel ?   questionnement animer recherchequel rapport adulte entretenir il aujourd’hui quartier , quitter bien   ? enquête montrer membre cohorte , âgé 20 29 an , départ quartier vecteur réussite social . constat il valable an   ? vivre moment rupture ouvrir nouveau horizon , nouveau relation expérience . inverse , passage quartier éternis , devenir espace enfermer relégation extrémité société centre - ville avenir laisse entrevoir contour précarité professionnel , économique social durable . ressource ressort mobilité social   ? importance reproduction social ( enquête témoigner ) , société figer autant . sortent mieux , grâce combinaison facteur favorable . enjeu identifier variable disposition social orienter trajectoire sens   : ressource financier , scolaire , familial , conjugale institutionnel , petit capital social ( réseau connaissance ) , effet lieu , effet contexte local , effet génération , effet socialisation différencier genre , etc. rapport institution   public : rapport personne enquêter entretenir - institution public   ? institution concourir - reproduction ordre social favoriser - forme mobilité ascendant   ? évoluer relation administration public   ? rapport type institution fréquenter être transformer passage âge adulte   ? recherche évaluer politique public , ville , temps long impact mesure droit commun population particularité grandi quartier banlieue , date nouveau phase enquête , voir majoritairement quartier . construction identité citoyenneté   : précédent enquête , Emmanuelle Santelli montrer descendant immigré tenter mobiliser référence identitaire ( exemple , définir appartenance national religion ) rechercher ailleurs reconnaissance ( pays origine parent )   ; société français reconnaître dimension multiculturel . il aujourd’hui   ? contexte , attentat 2001 , musulman exposer amalgame politique public mettre spectacle décision arrêter « anti-burkini » , nom «   laïcité » instrumentaliser , contribuer alimenter contexte «   islamophobe   »   [ 6].plus généralement construire citoyenneté personne enquêter   ? envisager citoyenneté dimension juridique ( ensemble droit devoir conférer appartenance corps citoyen ) , sociale ( sentiment appartenance , rôle norme ) politique ( participation vie décision collectives).méthodologie nouveau enquête   : Retrouver membre cohorte   : 473 membre cohorte construire 2003 représenter base personne interroger travail . objectif retrouver maximum . appui acteur présent quartier retrouver vivre garder contact quartier . appui réseau connaissance personne enquêter identifier quitter quartier lien ( réseau social exemple).le recrutement second panel , «   français origine   » , faire base réseau interconnaissance , former appeler échantillon «   boul neige   » .l’ accès fichier nominatif éducation national envisager . méthode enquête   : vague entretien exploratoire ( 5 - 10 ) réaliser élaborer questionnaire   ( reprendre élément questionnaire passer 2003).La passation questionnaire ensemble membre retrouver . élaboration analyse . second vague entretien , approfondir , complèterer point aveugle mettre épreuve hypothèse issu analyse questionnaire .