travail porte appeler carte vivant , rejoindre préoccupation expérience ville . 
 l ' argument résider assister aujourd’hui glissement plan carte . constater exemple , voyageur changer réservation dernier moment . Autrefois , programmation colloque réunion , bien organiser mois , date , plan , document . , voir développer barcamp personne venir idée constituer programme moment réunir . manifestation planifier , organiser déclarer préfecture , forme manifestation apparaître espace public , coordination limite donner lieu heure fixée dernier moment , flashmobs . rapport temps espace . 
 