Limites planétaires 3/11 : Appauvrissement de la couche d’ozone
La couche d’ozone, qui fait obstacle aux radiations du soleil, est l’une des particularités de la Terre qui la rend habitable. 
L’imprudence de l’industrie chimique, dans la seconde partie du 20ème siècle, a failli détruire cette barrière de protection naturelle. Heureusement, une prise de conscience internationale a permis d’endiguer - pour l’instant - le phénomène.
L'infographie est disponible en haute qualité en téléchargement →
   © La Métropole de Lyon - Skoli   Retrouvez ici l'ensemble des 11 infographies sur les limites planétaires  