Interview Lionel collet – président université Claude Bernard Lyon 1 , président université Lyon . 

 pouvoir vous décrire paysage enseignement supérieur lyonnais mettre évidence spécificité historique actuel   ?   Lyon doter tardivement université . , ville tradition formation école médecine , Ecole central Ecole vétérinaire siècle . création «   vraie   » université remonter loi edgar faure – 1968 .   grand institution public enseignement supérieur lyonnais   , exception Ecole Centrale , an configuration actuel : INSA venir fêter 50 an , ens devenir lyonnais grâce délocalisation : ENS - Sciences 21 an ENS - LSH 5 an . autour établissement ( université , ens , INSA , ECL ) , tutelle ministère enseignement recherche . exemple , Ecole Nationale vétérinaire Lyon dépendre ministère agriculture , Ecole Nationale travail public dépendre ministère industrie .   enjeu arriver créer non cohabitation établissement synergie . titre , rajouter ensemble établissement priver : Institut polytechnique Lyon Institut catholique Lyon .   structure , ensemble , identité propre personnalité moral .    « université Lyon » il mettre place ensemble   ? avril 2006 , loi « programm recherche   » permettre création pôle recherche et Enseignement Supérieur ( ) . Lyon décider rapidement engager dispositif créer large intégrer 3 université , 2 en , Ecole central probablement prochainement    établissement INSA établissement stéphanois .   cercle constituer établissement associer délivrer diplôme doctorat .   « université Lyon » être créer officiellement mars 2007 forme établissement public coopération scientifique .    objectifs?ils multiple . vocation mieux montrer Lyon efficace passer enseignement recherche . être transférer compétence : école doctoral , valorisation Lyon Science Transfert , politique international niveau doctoral .   Toutefois août 2007 , loi Valérie pécresse autonomie université être voter . loi allusion point : composition comité sélection recruter enseignant - chercheur associer établissement , sein . pose question loi pécresse mission rapport recrutement . février 2008 , valérie pécresse mettre place «   opération campus   » . Lyon , décider porter dossier .   , loi pécresse permettre établissement obtenir dévolution patrimoine terme , établissement pouvoir propriétaire patrimoine immobilier foncier . , falloir capable assurer gestion immobilier ensemble .    avoir souligner heure membre fondateur «   université Lyon   » , falloir établissement pouvoir délivrer doctorat , passer -t il   ? établissement il articuler pouvoir travailler   ? , falloir critère membre fondateur . critère retenir Lyon être habilitation délivrer doctorat . établissement – exemple EM - Lyon – délivrer doctorat associer école doctoral . évolution texte obliger réfléchir statut membre .   membre associer , vouloir représenter sein conseil Administration , 3 siège ensemble membre associer participer titre vie . , membre associer présent école doctoral établissement fondateur .    changer structuration établissement Lyonnais   ? ,    réalité quotidien étudiant . , carte étudier université école carte étudier unique ensemble .   ensuite , publication établissement adresse «   université Lyon   » , lisible signature «   université Lyon   »    enjeu classement international . établissement français rencontrer difficulté classement international lier critère retenir nombre Prix Nobel .   signer ensemble publication « université Lyon » devoir permettre Lyon progresser mécaniquement classement , . créer sentiment appartenance , cohésion chercheur .   aujourd’hui 17 école doctoral établissement lyonnais , bon nombre communer établissement . simple gèr .   ailleurs , concerner politique international doctorat , politique attraction fonction établissement étudiant accueillir . falloir harmoniser offre logement , accueil , etc.   valorisation , cas figure . établissement produire beaucoup résultat valorisable , produire toutefois structure valorisation rentable . , mutualisation établissement paraître incontournable .    il offre formation   ? jour , transférer exception master international . signifier établissement responsable formation concerner niveau licence master , diplôme ingénieur docteur médecine .   t enjeux fonction établissement ? exemple , -ce Lyon 2 intérêt intégrer Lyon 1 école ingénieur   ? enjeu aujourd’hui échelle vision pouvoir Lyon . Lyon grand ville taille comparable Paris moyen disperser . enjeu terme construire structure nature fédéral établissement gard personnalité politique global académie Lyon .   prendre modèle université californien . dernier baser endroit . u.c L.A , université Los Angeles , u c s f , université San Francisco . rêver créer université modèle Rhône - Alpes site . habitude universitaire fort . toutefois , association Lyon grenobl fort . représenter aujourd’hui enjeu incontournable avenir enseignement supérieur Rhône - Alpes clé création Rhônalpin . .    , projet il articuler pôle compétitivité cluster recherche région Rhône - Alpes   ? ensemble connexe . conseil administration , siéger chef entreprise présent pôle . , mission pôle , formation . logique vouloir retourner fédérer établissement pouvoir orienter établissement correspondre besoin . devoir interlocuteur répondre fois collectivité local territorial , grand entreprise structure besoin . Lyon partie neuf premier labelliser France . distingue rassembler université , grand école , école ingénieur , établissement public relever non ministère enseignement supérieur recherche établissement priver . diversité originalité soulever nécessité réfléchir gouvernance approprier . enjeu construire paysage rhônalpin enseignement supérieur commencer dormir intégrer établissement stéphanois .   -ce établissement modifier offre formation entrée   ? oui , école doctoral . dernier être revoir terme périmètre sein être redondante . raisonnement applique Saint-Étienne .   difficulté . école doctoral , allocation recherche . , école doctoral site garantit Saint-Étienne allocation doctoral élève thèse . retrouver Lyon présenter risque . sujet mineur métropole . agir englober Saint-Étienne trouver solution ville retrouver sein .    -t il passer terme recrutement   ? moment rédaction texte , idé développer politique commun recrutement niveau poste international . recrutement maître conférence professeur université , comité sélection succèder commission spécialiste . être domaine pouvoir intéresser établissement , comité sélection créer . risque fréquent laboratoire lyonnais mixter rattachement établissement . rôle jouer composition comité sélection .   commission spécialiste disparaître complètement   ? partir 10 août 2008 , disparaître . falloir oublier section demeurer conseil national université ( cnu ) postuler nécessaire qualifier section .   prochain comité sélection mettre place comparable exister jusqu’ . poste interdisciplinaire , jouer rôle important . intervenir ailleurs beaucoup type poste .    personnalité extérieur conseil administration   ? maire Lyon , président conseil général , représentant conseil régional , ancien commissaire européen , Philippe Busquin , recteur Barcelone , personnalité industrie lyonnais .   modification engendrer création - organiser engendrer loi Pécresse   ? loi Pécresse , modification important université obtenir budget global . prendre exemple université Claude Bernard - Lyon 1 , budget 300 million euro an 200 million euro masse salarial . Jusqu’ présent , gérer masse salarial gérer ministère . gestion porter 100 million . premier janvier prochain , université décide , pouvoir gérer ensemble budget , masse salarial , apporter soupless . exemple , ufr année besoin ingénier recherche maître conférence , inverse année . heure actuel , falloir faire demande ministère justifiant anner année besoin . loi Pécresse , disparaître .   dévolution patrimoine dossier complexe poser question : amortissement , assurance    entretien patrimoine . donner patrimoine donner moyen entretenir dangereux université . raison dévolution patrimoine obligatoire université .    beaucoup tension autour loi pécresse question relatif recrutement , penser -vou pouvoir recruter chercheur contrat remettre cause statut fonctionnaire enseignant - chercheur   ? beaucoup chose décrier loi . susciter beaucoup angoisse questionnement . exemple disparition comité sélection augmentation pouvoir accorder président université conseil administration . falloir voir loi mettre place garde-fou limiter dérive . concerner recrutement , question délicat . falloir savoir exister poste contractuel heureusement discipline exister CNU . exemple Lyon 1 , enseigner    kinésithérapie exister CNU . trouver -t on enseignant ? recruter professionnel proposer contrat .   contrat meilleur actuellement loi pécresse permettre mettre place meilleur contrat . idé savoir transformer emploi fonctionnaire emploi contractuel . effectivement grand crainte dernier fonder . reposer négociation établissement ministère mise place contrat quadriennal intérieur document spécifier nombre emploi requérir . établissement choix perdre emploi fonctionnaire responsabilité choix . perdre budget , perdre définitivement emploi question intérêt .   université intérêt garder poste fonctionnaire créer emploi .    agir mouvement remplacement .    aujourd’hui appréciation université Lyon   ? falloir regarder succès an fonctionnement . Lyon posséder réseau Thématiques recherche Avancée ( RTRA ) France . , neuf Réseaux Thématiques recherche soin ( RTRS ) Lyon institut carnot Lyon . attractivité Lyon réalité . -ce ? certainement . domaine chimie , ingénierie force important Lyon insuffisamment valoriser . regardon passer ailleurs : université Strasbourg fusionner , établissement Aix - Marseille train entamer fusion . Lyon pouvoir -t lui garder université paysage ville œuvrent fusion université ? Lyon histoire universitaire , succès appel offrir , environnement socio-économique favorable , soutien part collectivité local . disposer falloir réussir . devoir aujourd’hui réfléchir rôle face établissement autonome . grand enjeu avenir remettre cause existence établissement besoin structure gouvernance fédératif . exemple , trouver choquer puisse fondation fédératif mettre disposition établissement . heure actuel , fondation doute question devoir réfléchir . intérêt établissement mett place fondation .   délicat faire accorder attribution établissement PRES.Oui , exact . an , être parvenir mettre place conseil administration nouveau membre , régler question budget , structurer personnel permanent , monter projet plan Campus Lyon . bon bilan .