entretien Patrick Lusson , chef mission directeur prospective stratégie agglomération grand Lyon , création décembre 1997 jusqu’ 2005 . démarche millénaire 3 impulser tournant fonctionnement grand Lyon demander analyser , fois genèse établir . 

 Préambule : histoire grand Lyon ... créer communauté moyen 40 an , impulsion etat , grand Lyon constituer aujourd’hui communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire regrouper 57 commune 1,3 million habitant . collectivité devenir enjeu constituer véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération regrouper 2 million habitant . direction Prospective stratégie agglomération grand Lyon engager travail fond viser écrire histoire institution . interview constituer élément histoire , mémoir vivant agglomération .   être parcours , lancement millénaire 3   ? commencer étude économie entreprendre management ESSEC . sein école , être premier France former économie urbain , Alain Sallez , œuvrer schéma aménagement région parisien ville nouveau . Alain Sallez , issue étude , vouloir travailler urbanisme aménagement , orienter Toulouse , agence urbanisme créer . commencer carrière professionnel 1972 Agence urbanisme agglomération toulousain , apprendre métier économiste urbain auprès grand monsieur , Jean Frébault , bien connaître Lyon , être directeur aménagement urbanisme ministère equipement , Jean dellus , grand prix urbanisme , architecte - urbaniste schéma aménagement région parisien .   Etiez vous préparer 1997 faire prospective   ? Toulouse , pratiquer prospective faire époque , cadre schéma directeur aménagement urbanisme ( SDAU ) agglomération . plan personnel , commencer faire question avenir planète . être , milieu année 70 , début prise compte environnement aménagement , premier loi environnement , étude impact . ensuite oeuvrer politique ville pointer nez travers habitat vie social , Françoise Veyrinas , adjoint maire Toulouse Dominique Baudis , revenir formation initial économiste développeur mise place technopole toulousaine , opportuniter devenir directeur Agence urbanisme Metz . parcours donner opportuniter toucher presque sujet , transport véritable expertise . être ensuite déléguer fédération national agence urbanisme ( FNAU ) , , 1992 1998 , Paris , représenter 40 agence urbanisme auprès autorité , essayer développer .   devenir vous chef mission prospectif grand Lyon   ? coup fil Agence urbanisme Lyon annonce grand Lyon cherche mois faire prospective . recevoir , fax , profil poste , diffusion réseau agence urbanisme , lis , tilt : collectivité intéresser prospective ! époque , agence urbanisme réaliser prospective . curieux savoir ambition grand Lyon . déléguer fnau , bien travail , pousser . poser multiple question , rencontrer directeur général service grand Lyon , Guy Barriolade , directeur cabinet Raymond Barre , Jean-Louis Hélary , vice-président charge stratégie , Jacques Moulinier , président grand Lyon , Raymond Barre . arriver finalement Lyon premier décembre 1997 , lancement officiel millénaire 3 réunion «   comité sage   » .   1995 , Raymond Barre déclarer 5000 agent grand Lyon penser avenir établissement : naître mission prospectif   ? mission prospectif naître étude cego ( conduite Nathalie Domenach ) commander équipe Raymond Barre 1995 porter regard large grand Lyon organisation . étude conclure machine communautaire fonctionner bien , regarder loin projet . recommander Raymond Barre entourer petit équipe penser avenir , place institution grand Lyon contexte fort évolution . époque bien stable 30 glorieuse . France connaître crise pétrolier , question immigration , révolte urbaine , Lyon .   contexte incertitud , justifier intérêt prospective collectivité   ? prospective important hier , rien acquérir . être entrer monde fois plein promesse , société connaissance , potentiel innovation ... , plein incertitude , beaucoup complexe . territoire entreprise développer anner année , élu local voir entrer taxe professionnel , assurance stabilité budget , estimer besoin prospective . jour apprendre entreprise , monde globaliser , moment acheter groupe taïwanais américain , activité regrouper maghreb Asie , reconnaître nécessaire éclairer avenir . globalisation révéler interdépendance , démontrer être obliger exister niveau européen , mondial .   création mission prospectif est-ell percevoir grand Lyon , Agence urbanisme   ? demander Guy Barriolade prospective boulot Agence urbanisme ; -t lui Lyon 2010 lui millénaire 3 ? réponse simple : service communauté urbaine    monter puissance élu prendre conscience niveau communauté , plan politique , devoir faire réflexion , non niveau outil technique Agence urbanisme . demander relation allai entretenir Agence . allai je accueillir collègue grand Lyon ? sensibilité maison prospective ? Guy Barriolade proposer organiser matinée directeur grand Lyon . présenter manière imaginai travailler , objectif faire tour table douzaine directeur grand Lyon connaître vision avenir . : « penser faire bien boulot , savon faire , être persuader 5 an venir , boulot manière faire évoluer , multiple raison : meilleur prise compte habitant desiderata maire , impact fort politique environnemental attente citoyen , etc. » . ressortir dire travail , arriver milieu personne persuader prospective apporter chose .   expérience mission prospectif -t lui conforter impression   ? ensuite rendre compte , effectuer tour service , préoccupation multiple varier . Marc Chabert , diriger délégation général développement Urbain ( DGDU ) , véritable puissance , : «   ligne tramway faire , emmerde emmerde   » . modus vivendi installer dgdu être participatif réflexion prospectif , trouver intéresser domaine , Philippe Gamon , Michel Rouge , Jean Villien , etc. , important départ command politique fort . énorme , venir président ! volonté faire millénaire 3 , volonté politique haut niveau . tard , technicien envier faire chose millénaire 3 ville venir voir , conseil donnai rien commencer command politique .   raymond Barre il idée préciser manière faire fonctionner d mission prospectif   ? vouloir Lyonnais bien connaître milieu , faire magnifiquement jean-loup Molin    sortir thèse histoire économique Lyon , réseau grand Lyon puisqu’ travailler transport service Philippe Gamon ; vouloir non Lyonnais , regard extérieur . vouloir économiste urbaniste . demander organiser journée prospective , groupe travail eurocité . contenter donner consigne : falloir prospective participatif . , jusque-là France , prospective réserver cercle initier . ailleurs , beaucoup spécialiste prospective ( Hugues Jouvenel , Michel Godet … ) refuser aider monter journée prospective , arguant 25 , impossible conduire exercice prospective ! Bernard Devez , jeune retraité cofremca accepter enthousiasme relever défi animer journée . raymond Barre donner directive : travailler ville européen . Lyon doter projet agglomération cadr . commencer travailler eurocité , recruter faire Corinne Chodkiewicz . travail stratégie ville européen énormément enrichi millénaire 3 donner ouverture grand Lyon . élu accepter mal prospective participatif , important millénaire 3 , lire assiduité newsletter . fois cadre poser , Raymond Barre attendre proposition . fantastique , fixer objectif ancien prof , clair demande laisser proposer moyen ! demande venir président , être entraver administration plan .   décision raymond Barre , mission prospectif jamais exister   ? cycle vie institution , cycle vie court . Michel Noir être homme mettre œuvre Lyon 2010 . arriver fin cycle ; arriver fin cycle politique , noiriste sortir tête haute mandat , suite « affaire » . entrer période incertitude croissant . falloir compter personnalité parcours raymond Barre . , : « falloir être fois Commissariat général plan datar » . répondre Jean-Loup Molin , exercer fonction . hauteur intellectuel , hauteur vue ailleurs énormément critiquer Lyon , considérer , gaullien point vue , l ’ «   intendance suivra   » . péremptoire . intéresser , grand idée , faire bouger chose . partir , remercier aider « ouvrir huître lyonnais » ! , Lyon ville fermé , replier ; discours , gloser Lyonnais , incapable regarder loin rive Saône . mondialisation , sentir bien monde train bouger , Lyon devoir changer échelle . millénaire 3 être unique commanditaire raymond Barre ! porter conclusion 5 axe stratégique Guy Barriolade , président « gauche » . barre répondre : « Monsieur directeur général , penser homme droite ! » revenir histoire politique raymond Barre . thèse François Perroux , économiste libéral . prof université . meilleur copain Jean-Marcel Jeanneney , proche Pierre Mendès France . 1958 , Jeanneney rallier général Gaulle devenir ministre Industrie , gaulliste gauche . demande Raymond Barre devenir directeur cabinet . falloir envoyer Bruxelles commissaire européen , Raymond Barre nommer ; Valéry Giscard Estaing élu , Raymond Barre devenir ministre commerce extérieur , ministre . raymond Barre homme centre , homme politique non encarter , libéral sens américain terme . falloir raymond Barre lancer réflexion millénaire 3 .   signifier prospectif participatif   ? idée Raymond Barre , partage passionné , prospective partager , débattre , coconstruite , mise œuvre action public devient difficile , impression décider . relier prospective question opérationnalité action public . idée Raymond Barre prospective « top down » , descendant , technocratique , atteindre limite , besoin mobiliser , projet agglomération être attacher , contribuer manière , avancer , incertitude . objectif créer culture commun permettre construire projet partager . donner lieu journée prospective , réflexion centaine participant , cahier prospective Millénaire 3 , diffuser millier exemplaire .   justement , tirer vous partir débat prospectif , passer -t on débat stratégie   ? jour lendemain débat , Jean-Loup Molin écrire note page , essayer tirer débat substantifique moell . important poser jalon , fur mesure . journée prospective , salle conseil , Guy Barriolade , dire retenir précédent journée ; porter parole institution . fort plan symbolique , important construire confiance mutuel participant . Jacques Moulinier présent .   millénaire 3 , être loin prospective «   académique   » méthode scénario . rupture manière faire prospective   ? rupture regard collectivité territorial français européen   ? novateur France , Europe , modèle suivre Barcelone , commencer type prospective 1988 , cadre préparation jo . barcelone mettre prospective permanent , réaliser appeler prospective stratégique , théoriser Fabienne Goux - Baudiment Paul Bailly . pratiquer prospective classique , limite . prospective territorial limiter projection démographique , quantitative , faire face besoin générer croissance démographique économique , programmer équipement , infrastructure transport , type logement . schématisant , établir scénario aménagement départ , idéal , noir , inacceptable ; scénario intermédiaire , élu caler . finalement , adopter scénario situer idéal intermédiaire . prospective , schéma aménagement territoire , travers oream , SDAU , etc. , dessiner réalité territoire 20 an , contribuer coup figer chose . satisfaisant , intellectuellement stérilisant , sauter prospective 20 an 20 an , oublier réfléchir avenir phase intermédiaire , suivi véritable , évaluation , capitalisation . , période incertitude vivre , absolument indispensable permanence prospective . coup , idé prospective stratégique aller bien .   ête vous aller voir modèle barcelonais   ? oui , remplir avion élu comprendre . organiser autour conseil économique social métropole barcelonais , prospective autant installer , adresse population . , être lancer . raymond Barre vouloir prospective participatif , essayer ! journée prospective , centaine venir , 350 invitation . suite , mayonnaise prendre , bouche oreille jouer , lendemain recevoir demande inscription fichier . être démarche ouverture , avion onction raymond Barre . vouloir venir ! démarche concerner intéresser avenir agglomération , vouloir chose . site Internet contribuer ouverture . millénaire 3 permettre énorme liberté expression .   prospective permanent … prospective pertinent , utilisable permanence , stratégique élaborer projet agglomération évolutif , fonction contexte . prospective , territoriale , devenir sociétal , question société immatériel prendre équipement , infrastructure , quantitatif .   Revenons projet agglomération , intituler «   21 priorité 21ème siècle   » , exposer 19 septembre 2000 . arriver -t on   ? lorsqu’ réunir comité sage premier décembre 1997 , Raymond Barre demander voir avenir agglomération , problème prendre compte . jean-loup Molin , demande réunion comité , 6 mois tard , énoncer défi agglomération devoir relever . tirer problématique socle ider recommandation sage , ajouter propre ider , organiser première journer prospective débattre , aborder dizaine thème , raison thème journée . choisir premier thème . ensuite , fonction débat demande citoyen , inventer journée cahier . avoir demander savoir allier premier janvier 1998 , aurai répondre non . imaginer chemin . début juillet 1998 , faire ressortir défi occasion nouveau réunion comité sage . raymond Barre laisse mois indiquer répondre défi . élaborer axe stratégique 21ème siècle . fois axe valider , Raymond Barre demande revenir institution . être arrêter compétence communauté urbain , avion réfléchir manière sociétal , percole service , falloir raccrocher moyen action grand Lyon , identifier compétence communautaire , devenir estimer stratégique avenir agglomération . revenir institution , Raymond Barre demander vice président présider groupe travail , examiner axe stratégique sortir millénaire 3 percuter fonctionnement communauté urbain . « 21 priorité 21ème siècle » découlent , raison action phare axe stratégique , 21ème proposition , millénaire 3 poursuivre route .   thème homme définir fil conducteur démarche millénaire 3   ?   ? thème large … thème correspondre bien idée Raymond Barre identiter agglomération lyonnais . président vouloir donner thème départ ; donné . hasard , millénaire 3 , Anne - Marie Comparini Raymond Barre lancer Défilé biennale danse ; mission prospectif événement emblématique «   faire agglomération   » , espace échange , convivialité … , inventer Défilé .   millénaire 3 disparaître   ? mission prospectif surviv élection 2001 indique répondre besoin pérenne   ? fois grand débat millénaire 3 passer , raymond Barre installer conseil développement , février 2001 , pleine période électoral , base accord politique ; gage continuité vision gouvernance émerger millénaire 3 . successeur Gérard Collomb , directeur général service Benoît Quignon mission prospectif , direction prospectif . devenir lieu incubation nouveau politique , abriter cellule développemer durable , participation , conseil développement , bureau temps … , permettre grand Lyon affronter grand changement culturel . devenir direction , mission trouver pérenniser , permettre expérimenter nouveau politique . , fragilité prospective , établir . enjeu direction prospectif consister garder fraîcheur , liberté organisation , garder finalement équilibre : institution , faire évoluer chose intérieur , temps capacité interrogation , interpellation , absolument essentiel prospective . bon prospectiviste oser proposer chose proposer , autocensure . mesurer chemin parcourir . 1998 , parler edgar Morin complexité , être planète . aujourd’hui , conteste voir monde complexe , forcémer mauvais chose , falloir adapter travailler prise réalité monde . être jeu acteur rendre millénaire 3 sein grand Lyon   ? travailler appelai carré magique . constituer Guy Barriolade , Jean-Louis Hélary , Jacques Moulinier Raymond Barre . jean-loup Molin - élaborion idée proposition , allier tester auprès premier , proposer Raymond Barre accord . carré être recréer 2001 , poste , Benoît quignon , xavier Doublet , Jean-Jack Queyranne Gérard Collomb , personnalité vision totalement ! personnalité jouer rôle important . caractéristique direction prospectif génial travailler . carré fonctionner machine , compte extérieur , partie immergé iceberg . être , contrairement penser , extrêmement contrôler . , Hélary - Moulinier - Barriolade - Barre . grand Lyon contrôler mission prospectif , bon sens terme avoir besoin contrôle . voir directeur cabinet , directeur général presque jour ; président , mission prospectif affaire important , entourage vouloir réussisse . condition pouvoir paraîtr exorbitant , hiérarchie , note couvert , etc.   critique entendre service grand Lyon , mission direction prospective « côté » grand Lyon . demande , sert , reproche manque opérationnaliter … expliquer   ?   beaucoup , syndicaliste , millénaire 3 mission prospectif « danseur Raymond Barre » : président lubie vouloir faire prospective , continuer prendre ministre , commissariat général plan ; appellation venir condition éminemment favorable exposer , suffire vouloir pouvoir faire . début , mission prospectif , personne secrétaire . travailler , associer autant faire collègue élu concerner problématique débattre . Jacques Moulinier énormément aider contact élu bord . journée prospective , tenter partir action grand Lyon , réinterroger : « demain , falloir il faire   ?   » . passage , journée , Guy Barriolade Jacques Moulinier portaient parole établissement , indique millénaire 3 côté institution , indiscutable être côté manière habituel fonctionner grand Lyon . évident intéresser , , processus changement mentalité vite service , résistance , auprès collaborateur intérêt travailler . mission écologie urbain vivre millénaire 3 concurrent , penser écologie avenir agglomération . réalité quotidien donne raison , levier totalement «   enkysté   » grand dgdu , placer auprès président directeur général mission prospectif . volonté Gérard collomb donner opérationnalité système . peine élu président , croise sortie salle conseil , déclarer , « Raymond Barre penser , faire millénaire 3 ! » falloir concrétiser idée projet émerger . réconfortant , transition politique difficile . Strasbourg , collègue entendre Catherine Trautmann adjoint Roland Ries partir poubelle , recommencer zéro ! ici Lyon , sage : jeter , regarder .   trait culturel communauté urbain   ? trait culturel Lyon , communauté urbain . modérantisme lyonnais manière faire collectif réorienter action , essayer continuer .   revenir question concrétisation opérationnel prospective … fois élu installer 2001 , cabinet président requérir réalisation plan mandat , responsabilité incomber Jean-Jack queyranne vice président stratégie . demander maire vice président projet mandat , cadre «   21 priorité 21ème siècle   » . main réponse , réfléchir être plan . millénaire 3 contribuer plan mandat , finalement adopter , négociation , novembre 2001 . côté prospective , réalisation berge Rhône , confluent , carré Soie . reprendre «   21 priorité …   » réalisation mandat , apercevoir réalisation lier millénaire 3 , reconquête berge fluvial exemple ; lier manière faire , temps , Agenda 21 réalisation vice président Gérard Claisse matière participation citoyen exemple . réalisation mandat collomb imprégner millénaire 3.Une accroche réalité être négociation contrat agglomération 2003 , etat région Rhône - Alpes . Jean-Jack queyrann manœuvre , technicien . partir projet agglomération plan mandat , négocier etat région faire ensembl . quitter millénaire 3 , boucler cycle : prospective , projet , plan mandat , contrat agglomération , passer commande Raymond Barre réalisation projet . exemple , Halte Jean Macé être objet bagarre terrible obtenir financement région cadre contrat agglomération . projet correspondre bien vision intermodalité , transport commun , etc. , millénaire 3 .   millénaire 3 saisir notion air temps , -ce fragilité   ? exemple diversité multiculturalisme objet mainte réflexion place thème … falloir replacer contexte moment . réunion extraordinaire interculturalité lieu juin 2001 . 11 septembre , devenir inconcevable . histoire aiguillage maîtrise . important mod réflexion , lien gérer . assurer avenir agglomération région , permanence institution chef orchestre    débat public construction avenir commun . conception prospective , permanent participatif , p dire Jacques Moulinier .   on millénaire 3 sauter cloisonnement commune thématique , permettre coup acteur agir ensembl , penser différemment   ? oui , millénaire 3 être machine rencontrer , connaître vraiment au-delà étiquette . être magie journée prospective , lier salle délibération voir . monde constituer agglomération , milieu socioprofessionnel , culturel , syndicau , patronau , associatif … apprendre connaître , écouter , apprécier . espèce melting pot , au-delà air urbain , créer espèce culture commun acteur décloisonnement imaginer chose différemment , faire …   grand Lyon moyen faire connaître jour   ? clair , image grand Lyon agglomération extérieur être doper ! millénaire 3 , jamais Gérard Collomb exemple imaginer devenir président eurocité .   millénaire 3 -t il conforter dimension agglomération , pouvoir agglomération , ider gouvernement agglomération   ? millénaire 3 contribuer faire agglomération , prendre compte véritablement ensembl agglomération , réalisation intervenir mandat raymond Barre . élection raymond Barre , communauté urbain diriger droite lyonnais , sens ville Lyon . raymond Barre majorité vouloir participer , exclusive : «   communauté urbain , dire il , être outil mise commun moyen avenir agglomération , enjeu politicien , fonctionnement , aménagement   » . maurice Charrier , maire communiste Vaulx-en-Velin rejoindre , socialiste périphérie venir responsabilité . débat avenir agglomération , presqu’ île penser avenir agglomération , ensembl agglomération penser avenir . point sortir journée prospective , février 1998 , participant Vaulx-en-Velin , Rillieux-la-Pape , Vénissieux Saint-Fons remarquer avoir mettre identité agglomération lyonnais singulier , identité . second journée prospective thème , élargir identité lyonnais , automn . millénaire 3 , agglomération population lyonnais . , mandat Barre passage agglomération gérer Lyon , agglomération gérer monde avenir agglomération . oeil basculement essentiel . difficile démêler causalité , millénaire 3 être élément basculemer , côté ouverture majorité Raymond Barre , création groupe synergie sein conseil communauté , tard mise place conférence maire .   voir rapport création groupe politique faire agglomération   ? moment élection raymond Barre 1995 , maire petit commune , affilié majoritairement parti droite , refuser rentrer groupe parti conseil communauté . créer synergie , affirmer refus droite lyonnais décider avenir . affirmer conséquent existence petit commune , dénoncer manière gérer agglomération . création groupe , petit commune accord majoritaire élu Lyon , sentir otage droite lyonnais gestion agglomération . an élection municipal , Lyon imposer finir projet lyonnais échéance , renvoyer coup mandat projet promettre petit commune .   mission prospectif affranchir compétence grand Lyon aborder multiple sujet … portée choix   ? sujet intéresser citoyen , non compétence ! petit petit , communauté urbain intercommunalité devenir adulte . ensembl compétence , élire suffrage universel direct , multiple étape franchir , savoir citoyen attendre maire proximité , grand problème prendre compte niveau agglomération air urbain . basculemer . raymond Barre bien décrire mutation déclarer entrer âge communauté urbain : traverser âge , service urbain ( assainissement , voirie , eau potable , gestion déchet … ) être créer ; venir ensuite âge , aménagement urbain , Lyon 2010 , réussir magnifiquement Michel Noir équipe : , dire il , falloir faire prendre conscience communauté entrer âge développement global , économique , social , culturel , environnemental . jour , remarquer nom développement durable . , il ! utiliser terme , conception . meilleur intégration économique , social , environnemental , rajouter culturel . souci gouvernance participatif . développement intégrer fois économie économie performant . discuter , apercevoir élève François Perroux , économiste théoriser internalisation coût externe . expliquer tenir Lyon , février 2002 , dialogue terre , grand manifestation préparatoire sommet Johannesburg , Raymond Barre répondre mieux question développement durable conférence presse , grand étonnemer journaliste . millénaire 3 mission prospectif être outil faciliter basculement .   principal regret   ? gros : être persuasif faire scot échelle air urbain . priorité . échec être lier conflit département . trop tôt , mentalité mûr , bien beaucoup élu être favorable .   perception , partir expérience région Rhône - Alpes , singularité grand Lyon vis-à-vis collectivité   ? trait culturel paraître flagrant   ? voir grand force . grand Lyon pester contre manque transversalité , découvrir beaucoup transversalité grand Lyon région Rhône - Alpes . ? travailler territoire restreindre , territoire ; dépendre ; compétence essentiellement tourner service urbain , aménagement , développement économique . dgdu vouloir réaliser zone activité « biopôle » , falloir assurer voirie , assainissement , eau bien , transport commun desservir zone , poubelle ramasser correctement , etc. habitude , échanger , falloir travailler ensembl projet concret , physique , territorialiser . région , direction culture , politique territorial , transport communiquer , vraiment gêner objet disjoint . coup , logique fief important . Jean-Jack Queyranne , président région Rhône - Alpes , demander créer direction transversal prospective , évaluation relation citoyen , être difficile grand Lyon associer . comparaison , apercevoir grand Lyon collectif , important .   force identifier   ? force grand Lyon partie opposer défendre défend : tenir élu suffrage direct . association maire travailler ensembl , bien territoire . éviter joute politicien permanent . région élu suffrage direct , débat politique sens politicien . grand Lyon groupe politique maire fonctionner machine . responsable électeur municipal , élu comprendre projet bénéfique commune ; opposer base projet concret , contrario débat conseil régional , beaucoup idéologique début mandat . majorité gestion grand Lyon bien fonctionner . force grand Lyon , lier proximité , territoire homogène disparité social , territoire urbain , urbain vivre ensembl . communauté urbain mettre place politique public permettre vivre mieux ensemble .