Interview Régis Neyret , passionner patrimoine Lyon Rhône - Alpes , directeur presse éditorialist retraite . surnommer «   Monsieur Patrimoine   » Lyon investir domaine , Régis Neyret être , , tête association renaissance Vieux Lyon imposer municipalité Louis Pradel sauvegarde quartier année 60.Retour combat ensuite déplacer échelle ( Civitas Nostra , «   Patrimoine Rhônalpin   » , etc. ) amener 40 an tard inscription site historique Lyon patrimoine mondial unesco . 

 commencer carrière Lyon , vision «   pouvoir   » local   ? commencer vie professionnel dernier année vie Edouard Herriot rendre compte , bien tard , être grand maire Lyon , jusqu’ année 1935/38 . patron petit affaire presse périodique , éditer fois journal économique ( « bref Rhône - Alpes » «   entreprise Rhône - Alpes » exister ) revue ( «   résonance   » bientôt associer «   vie lyonnais   » ) appeler aujourd’hui new magazine . assister , journaliste , élection Louis Pradel , falloir prise pouvoir … conseiller municipal battre succession . gauche voter Pradel , couloir commenter : «   bien sûr , prendre anodin durer   !   » durer 20 an … vite apercevoir pouvoir mettre place vrai pouvoir . contre-pouvoir autour presse , autour association .       presse   ? mesure lui contre pouvoir   ? presse écrite bien sûr — « progrès » puissant concurrent «   Echo - Liberté   » — grand pouvoir plan local , année 60/70 , largement perdre . songer télévision arriver Lyon 1955 , millier foyer équiper , radio connaître développement … «   Progrès   » pradélien , être partisan maire ville Lyon , journaliste , pradélien . moment commencer intéresser Vieux Lyon , essayer faire réseau pouvoir , forme contre pouvoir .   falloir , évidemment , compter etat , infiniment présent aujourd’hui . réalisation urbain aménagement , chose pouvoir bien passer complicité entent service exécutif etat , direction equipement , maire .    fin année 50 , être patron presse , membre jeune chambre économique . arriver -vou militer patrimoine   ? commence participation jeune chambre Economique [ JCE ] , mouvement international réunit , aujourd’hui , jeune cadre 40 an . membre année 56 - 57 nombre confrère , Jean Matagrin , patron « Lyon » , Marc Levin petit journal « 15 jour Lyon » lier Syndicat initiative . JCE , sein petit groupe dynamique compter président Syndicat initiativer commercer lyonnais Paul Defond , chercher sujet faire avancer vie cité .   raison développement touristique — rien voir départ intérêt patrimoine — décider intéresser Vieux Lyon , quartier époque complètement déshérité , habiter modeste , copropriétaire appartement racheter année 40 . guerre 1914 année 70 , manquer logement France , propriétaire loyer bloquer loi 1948 tiraient aucun profit pouvoir guèr améliorer . Vieux Lyon dégrader … Lyon ville touristique — proclamer loin ! — , estimer falloir pouvoir offrir touriste occasion sortie , distraction . Vieux Lyon imposer évidence . être apercevoir Louis Pradel sortir carton projet précédente municipalité , consister démolir pont change , pont permanent cité , remplacer pont ( actuel pont Maréchal Juin ) prolonger ensuite grand boulevard urbain monter jusqu’ Fourvière . complètement incompatible projet développement touristique ! partir guerre contre projet , JCE . conserver pieusement lettre Pradel exposer président JCE opération permettre dégager fois fourvière , mairie 5ème arrondissement , situer Vieux Lyon , , dire il , «   faciliter photo mariage   » ! argument maigre décider empêcher destruction pont change . être trop petit gain cause . empêcher bataille soudé décider inscrire association local , renaissance Vieux Lyon ( RVL ) exister dizaine année , dormir . dynamisme , convaincre association falloir faire découvrir quartier .    association réaliser sorte «   happening   » fête 8 décembre 1959 Vieux Lyon … point départ redécouverte quartier   ? oui , date essentiel 8 décembre 1959 , , ami JCE rvl décider éclairer cours Vieux Lyon . dégueulasser , nuit voir ! directeur service éclairage ville Lyon , Monsieur Pabiou accepter éclairer . avoir branché Teppaz , tourne-disque époque , prise résident fournir . ami RVL , réaliser propagand fabuleuse , publier article « progrès » , Echo - Liberté , etc. , : lieu promener soir 8 décembre presqu’ île , aller voir vitrine Bonnard , charcutier rue Grenette … , fait année , venir voir Vieux Lyon ! soir -là , 100 000 personne précipiter Vieux Lyon suite opération relation public ; être exceptionnel , point autorité fermer passerell Saint-Georges menacer écrouler . st - Georges visité quartier mode Vieux Lyon — — , artisan installer , Simone Pelosse atelier céramique . événement démarrer quartier .   réagir élu ? Louis Pradel adjoint il venir soir -là Vieux Lyon   ? probable , groupe folklorique «   Lyonnaise   » organiser liaison soirée Vieux Lyon . question pont diviser , , pouvoir politique sympathique relation parfaitement correct .   devenir -vous président association renaissance Vieux Lyon 1961   ? suite opportunité ( prêt argent père ) , chance femme pouvoir installer 1960 Vieux Lyon , place change , JCE être extérieur quartier . moment , devenir on « Vieux Lyonnais » , faciliter élection 1961 président renaissance Vieux Lyon . connaître influence homme presse , prendre conscience acquérir association .     Vieux-Lyon | Rue boeuf   renaissance " traboule". ©   Fred Romero    Pouvez vous préciser relation pouvoir municipal ? comprendre mal opposer frontalement projet maire relation «   parfaitement correct   »   ? être « excité » allier bloquer passage engin . côté , Pradel bien prendre conscience besoin quartier intéressant vite accepter créer société économie Mixte restauration Vieux Lyon ( SEMIRELY ) , quartier classer « secteur sauvegarder » suite loi Malraux 4 août 1962 . Vieux Lyon être premier France , , 1964 , restauration Vieux Lyon être lancer , accord Louis Pradel , 1961 création société . municipalité contre . RVL travailler beaucoup service ville . Louis Pradel intéresser Vieux Lyon décider piétonisation , première quartier France . contre , Louis Pradel élu penser réaliser boulevard : restauration Vieux Lyon côté , voiture , incompatible oeil . falloir création , 1964 , secteur sauvegarder projet boulevard disparaiss . partir moment etat interdire Pradel faire percée , construire « » pont , tenir , pont moustache aller droite gauche . manifestation bon relation : fois élu président RVL , demander « bulletin renaissance Vieux Lyon » venir créer , préface maire Lyon … ; bien volontier . relation correct , empêcher penser chose aller . constructif .   on installer forme compromis Louis Pradel rvl : acceptation secteur sauvegarder contre non intervention association rive gauche Saône , Louis Pradel commencer détruire immeuble ancien rue mercier   ? effectivement , mener combat , promoteur lyonnais démolir , face Vieux Lyon , rue Mercière , bâtiment renaissance qualité actuellement restaurer Vieux Lyon . considérer insupportable démolir quartier beau Vieux Lyon , association national sauvegarde lancer campagne contre démolition ; habitant rue mercier mener combat accepter faire dédommager partir ; rendre compte pouvoir gagner argent râler , mettre exister . Louis Pradel tenir rue mercier démolir . souvenir soirée organiser salle molière association national sauvegarde contre démolition rue mercier , Pradel venir sportivement répondre opposant . escalier renaissance extraordinaire 4 , rue Mercière , phrase merveilleux — culture tasse thé — : « vouloir escalier démonter pierre pierre mettre musée gallo-romain » … , , vieux . vrai RVL position ambigu : être contre démolition rue mercier , vouloir crier trop fort envie restaurer Vieux Lyon .    rvl battre Vieux Lyon , habitant rue mercier rue … impression , solidarité association Lyon   ? quartier . bataille Vieux Lyon ; quartier inégalement doter association pouvoir supporter défense patrimoine . , être étonner jamais exister véritable association croix - roussienne , pente Croix - Rousse richer patrimoine ; battu 1975 contre démolition montée Grande Côte , support local . revenir rue mercier , association défense rue finalement obtenir gain cause , fois promoteur avoir finir détruire nord rue , dernier rendre compte coûter cher restaurer démolir reconstruire , prix foncier grimper considérable . société promoteur rue mercier décider , fin année 70 , restaurer partie sud rue propriétaire simplement meilleur affaire . esthétique jeu combat , dimension économique important …   sauvegarde Vieux Lyon -t lui être , rue Mercière ,    combat fois local national   ? oui , passage local national occasion colloque national cité quartier ancien organiser 1963 Lyon président RVL , liaison Syndicat initiativer municipalité prêter atrium hôtel ville exposition jardin Palais St - Pierre diner gala . succès être extraordinaire , moment important Vieux Lyon . événement attirer journaliste spécialiste parisien question — Paris mêler genre opération , peine exister — valoir page entière reportage quartier ancien Monde , page Figaro , papier Combat …     Lyon - destruction quartier mercier - avril 1985 . place jacobin ©   Antoine Gimenez    mesure etat soutenir -t il cause Vieux Lyon   ? préfet rhône époque , Roger Ricard , passionner combat ; être relation etat biais cabinet André Malraux , ministre affaire culturel . grâce aide efficace etat premier travail restauration secteur sauvegarder Vieux Lyon démarrer . semirely toucher somme 500 000 franc démarrer , conduite architecte chef monument historique , parisien — époque parisien — , André Donzet . restauration connaître nombre difficulté , restaurer , falloir semirely devenir propriétaire entend propriétaire . , temps , acheter immeuble morceal immeuble , restaurer . petit petit , engager premier travail , vite trouver court argent . parallèle , battre architecte chef quitte terrain . début année 70 , André Donzet prévoir plan sauvegarde juger désastreux démolir tiers quartier , reconstruire tiers faux vieux , aérer quartier tiers . souhaiter . relation Michel Denieul , directeur cabinet ministre Jacques Duhamel , permettre intervenir efficace . 1969 , venir Lyon , montrer projet prévoir architecte chef bon .   on mai 1964 rvl gagner bataille obtenir création secteur sauvegarder Vieux Lyon , ensuite combat porte «   réhabiliter   »   ? avoir raison . ami réunir colloque quartier ancien créer , « lyonnais » , ami sud-est France , Val Aoste Suisse , fédération , Civitas Nostra . Romandie , Lotharingie vouloir , cas passer Paris . ensuite détacher RVL ( autant RVL voter principe : président RVL chang 3 an ) travailler échelle régional Suisse . organiser exposition , publication , etc. , structure , statut , Civitas Nostra rester année espèce amical jusqu’ 1975 , falloir créer association français réaliser étude être confier ministère Environnement époque . premier réunion Civitas Nostra terminer slogan rvl continuer appliquer : «   quartier ancien , homme passer pierre   » . optique , homme . être révolutionnairer vouloir rapport association sauvegarde national battre garder pierre , totalement indifférent présence pierre . bataille mener contre architecte chef motiver caractère projet mettre porte énormément , aller dévitaliser quartier . ville Lyon accepter indemniser André Donzet etat nommer place nouveau architecte chef , lyonnais fois , Jean-Gabriel Mortamet , confier plan sauvegarde mise valeur Vieux Lyon ( plan publier 1981 ) .   parallèlement RVL , année 70 , association habitant créer défendre contre semirely estimer mettre trop rapidement , dédommager , etc. promoteur délicat commencer intéresser quartier . faire trop dégât , engager bataille , bataille feutrée , Lyon , employer canon …   projet renaissance Vieux Lyon , manifeste «   penser homme pierre   »   ? différencier secteur sauvegarder opération restauration : architecte prendre compte intérieur logis extérieur , zone protection patrimoine , occuper extérieur . aspect . association local quartier rvl , occuper homme relèv évidence . travailler quartier , commerçant être originalité Vieux Lyon . insisterai commerçant , transformer image quartier , falloir , ville voir jusqu’ 4 mètre hauteur , transformer rez-de-chaussée ! action principal être lancer début année 60 Jean Ferdinand , vice-président , bistrotier rue Baleine . avoir imaginer formule municipalité . avancer argent , 60   000 franc , mettre dépôt banque . distribuer intérêt produire commerçant accepter restaurer façade , enlever placage retrouver arcade origin . convaincre participer caisse prêt , présider Ferdinand , rembourser partie intérêt emprunt consentir . dizaine année , rvl intervenir 60 commerce , 60 commerce quartier , voir ! Vieux Lyon changer image grâce rez-de-chaussée .      vue quartier Vieux lyon. ©   Drong ~ commonswiki    mener combat Vieux Lyon , intérêt patrimoine porter région , avoir indiquer Civitas Nostra   ? Civitas Nostra . 1977 être désigner    représentant activité culturel comité économique social venir créer temps région Rhône - Alpes , côté Catherine Tasca , directrice maison culture Grenoble , devenir ensuite ministre . moment -là prendre conscience région devenir espace important , intérêt créer association régional patrimoine discuter pouvoir régional . donner lieu création «   Patrimoine Rhônalpin   » 1983 .   Voyez vous inflexion matière participation association urbanisme patrimoine élection municipal 1977 amener Francisque collomb mairie Lyon Jacques Moulinier adjoint urbanisme   ? oui , coup , sortir époque Pradel pouvoir , pouvoir municipal pouvoir etat aucun concertation , voir arriver instance concertation ébauche pouvoir associatif , raison action Paul Scherrer créer Union comité intérêt local ( UCIL ) . dépendre homme . nouveau municipalité Lyon , Alain Chaboud Jacques Moulinier être nommer adjoint urbanisme , , suite élection 1983 , Jacques Moulinier charge patrimoine . occasion interviewer 1981/82 Jacques Moulinier Bernard Rivalta venir nommer adjoint urbanisme Villeurbanne , correspondre régional « moniteur bâtiment traval public » . répondre manière , affirmer falloir faire participer avenir quartier . , Jacques Moulinier être lancer opération programmer amélioration habitat comité pilotage niveau quartier , réunir élu association réfléchir avenir quartier . appliquer méthode Vieux Lyon exister instance concertation informel élu ( maire adjoint arrondissement , etc. ) , habitant , commerçant , réfléchir ensembl orientation réhabilitation . Jacques Moulinier être intéresser transformation bâtiment ancien faire bâtiment contemporain , adapter patrimoine époque . opération type concerner caserne Villemanzy , pente Croix - Rousse , transformer résidence accueil chercheur artiste étranger . début long chaîne voir exemple , mandat Michel Noir , réhabilitation Manufacture tabac , Raymond Barre , fort Saint Jean Grenier Abondance . travers opération , intérêt ville prendre patrimoine concrétiser .    fait -vous année 90   ? 1990 , devenir président collège régional patrimoine site , responsable création zone protection patrimoine architectural , urbain paysager ( ZPPAUP ) . travailler autour création zppaup Gratte-Ciel Villeurbanne Henry Chabert , adjoint charge urbanisme Michel Noir raymond Barre , zppaup pente Croix - Rousse .   avoir proposer Raymond barr classement Lyon patrimoine mondial unesco . pouvoir vous   ? raymond Barre , adjoint patrimoine ville Lyon . partir élection 1995 mairie Lyon , adjoint culture patrimoine , Denis Trouxe . dernier proposer chargé mission patrimoine .   Raymond Barre réunir ensemble adjoint établir programme , Denis Trouxe parler idée transformer Subsistances , caserne abandonner , lieu création culturel . raymond Barre accepter , tourner : « Mr Neyret , plan patrimoine , avoir -vou idée , coûter trop cher » ? proposer inscription Vieux Lyon site patrimoine mondial unesco , Raymond Barre , homme cultivé international ,    donner accord . , rvl fêter 40èm anniversaire salon hôtel Ville , expert unesco archéologue tunisien , azzedine Bechaouche estimer falloir rajouter fourvière Vieux Lyon ; suite , Didier Repellin , architecte chef monument historique Rhône Vaucluse , auteur dossier permettre palais Papes Avignon inscrire patrimoine mondial , venir expert étranger . passer 48 heure Lyon conclure falloir présenter appeler « site historique Lyon » , inclure pente Croix - Rousse presqu’ île , ville Lyon voir plan 1800 , puisqu’ rester limite époque romain jusqu’ révolution français . falloir ensuite convaincr Paris , etat présenter candidature unesco .     Médaille patrimoine mondial Unesco. ©   ( WT - fr ) alex699    accueil il Paris dossier Lyon   ? service parisien architecture patrimoine recevoir dossier , aller trouver ministre dire — savoir suite   —   : «   présente Lyon , puisqu’ Lyon rien   ! » vision Lyon , Paris doute monde entier . ministre culture , Philippe Douste Blazy , ami Raymond Barre , refuser dossier . service proposer ministre France présente Provins , petit ville moyenâgeux sud Paris , donner chance pays . 5 décembre 1998 , unesco réunir Kyoto accepter Lyon accepter Provins . grand joie , joie modeste Lyon , Lyon manifeste joie inconsidérer ! , sûr lyonnais savoir pente Croix - Rousse presqu’ île figurent patrimoine mondial . pourtant , essayer faire passer élargissement considérable notion urbain patrimoine , étendre aujourd’hui ensemble agglomération lyonnais .    ville Lyon -t lui politique patrimonial   ? non , sûr . site historique Lyon recevoir onction unesco , convention patrimonial être signer ville Lyon ministère culture , engagement réciproque : restaurer musée gadagne faire musée historique Lyon ; créer commission inventair ; réaliser programme patrimonial restauration monument historique appartenir etat ( St - Nizier , St - Jean … . ) , achever 2008 . ébauche politique patrimonial , centrer autour monument . , nouveau convention voir politique patrimonial Lyon , contrairement observer vienne exemple etat , Département ville arriver entendre , appartenance politique , politique patrimonial .   côté associatif , arriver -t on penser question patrimonial dépasser échelle quartier   ? rvl devoir occuper chose Vieux Lyon ! actuel président accepter création commission , Lyon Patrimoine . important patrimoine Lyon , hôtel Dieu , prison St - Paul St - Joseph . compte « objet » intérêt lyonnais grand lyonnais , groupement patrimoine échelle .   prise conscience comité intérêt local nécessité passer problème Vieux Lyon , Lyon grand Lyon . 2003 , président Union comité intérêt Locaux , Denis Eyraud charger organiser premier état général patrimoine grand Lyon . obtenir Gérard Collomb autorisation utiliser salle conseil communauté urbain réunir association agglomération . 5ème état général lieu printemps , thème multiculturalité patrimoine immigré . parallèle , assister prise conscience associatif année échelle grand Lyon . lyonnais , dizaine association réunir valoriser patrimoine territoire , image Ouest lyonnais autour mont .   grand Lyon -t il , demain , politique patrimoine   ? nadine Gelas , vice président grand Lyon charger activité création manifestation culturel vouloir journée patrimoine être prendre charge grand Lyon , lien ville Lyon . mobiliser quasi-totalité commune agglomération jour an ; ajouter grand événement culturel , on appeler politique patrimoine   ? voir grand Lyon acteur politique jour élu désir ; autant commune adjoint patrimoine .   