grand économiste français 19ème siècle naître Lyon , quai Saint-Clair , 5 janvier 1767 . appartenir famille négociant protestant souffrir , passé , persécution royal révocation Edit nante réfugier Genève . père Jean-Baptiste venir , beaucoup Genevois , travailler Lyon négociant soierie , protester , épouse fille , mademoiselle Castanet . moment loisir , père emmèn écouter leçon physique Oratoire , vouloir scolariser collège royal Lyon tenir oratorien confie maître italien , installer Ecully , donner enseignement conformiste . 15 an , père déposer bilan suite conjoncture favorable , quitte Lyon père Paris . travailler commettre maison commerce 1785 , âge 18 an , Angleterre frère cadet . 
 esprit lumière culture anglo-saxon   Angleterre , stagiaire maison commerce britannique . , témoin début révolution industriel , conquis vertu libéralisme économique . converti anglomanie , revenir France 1787 travailler Paris banquier Clavière , protester genevois . occuper loisir écrire saynète boulevard . éclate 1789 , participe débat idée politique philosophique animer café club Paris . intéresser presse fleurir fin année 1789 occuper courrier Provence , journal Mirabeau , Clavière . Clavière lire , anglais , livre d‘Adam Smith nature cause richesse nation . soutien révolution idée républicain jusqu’ participer campagne militaire champagne automne 1792 . chose gâter 1793 mise écart terreur girondin , famille politique libéral modérer Clavière appartenir credo Say , suicide dernier , 8 décembre , éviter comparution tribunal révolutionnaire . , effondremer assignat ruiner famille , Jean-Baptiste , vivre , devenir journalist . ami , participe création , 1794 , revue encyclopédique , décade philosophique , littéraire politique . signe article littéraire , traduction texte américain compte - rendu livre signature s jb Boniface Véridick !   économie politique préférer engagement politiqueaprès terreur , devenir général Bonaparte . choisir livre dernier emporte expédition Egypte . favorable coup etat Brumaire ( 1799 ) , nommer tribunat Consul . commencer exposer idée 1803 traité économie politique vouloir synthèse libéralisme économique découvert outre-manch idée politique philosophique révolution français . , détacher rapidement pouvoir , , bien amoureux ordre , vouloir sacrifier liberté pensée , conviction , , attrait honneur faible . , accord démarche protectionniste vouloir mettre place Napoléon Bonaparte guère apprécier ouvrage interdire édition . obliger taire , lancer aventure industriel devenir filateur coton Anchy pas-de-calai . entreprise prospérer , employer autour 400 ouvrier tester moteur hydraulique . expérience entrepreneur industriel    confirme analyse . , physiocrate tort proclamer agriculture source richesse malthu vision pessimiste , ouvrier tromper penser machine privatif travail . retrouver liberté expression restauration édition traité . coucher papier réflexion industrialiste libéral publier 1815 Catéchisme économie politique . nom indique , ouvrage vouloir « bibl » entrepreneur , pouvoir public promouvoir production , source enrichissement . chercher diffuser pensée , enseigne regrouper conférence enseignement , commencer Athénée royal 1816 , conservatoire art Métiers nommer professeur 1819 , cours complet economie politique pratique paraître 1829 . participe 1819 fondation Ecole spécial commerce industrie , aujourd’hui escp - EAP . nommer 1830 , professeur economie politique collège France , chaire créer . mourir Paris 14 novembre 1832 crise apoplexi enterré père Lachaise .   loi SayLa carrière Jean-Baptiste Say éclair pensée œuvre revêtir double dimension théorique pratique . philosophie inscrire lignée illustre prédécesseur Adam Smith , loin . insister condition production , mettre valeur rôle entrepreneur agent principal récus thèse vouloir société découpe travailleur , rentier capitaliste . oeil , remplir fonction moment . pensée optimiste . , etat créer environnement favorable système productif valeur bien service dépendre coût production . , Jean-Baptiste Say demeure , panthéon économiste libéral , théoricien offrir . , entrepreneur percevoir marché , décider produire distribuer pouvoir achat salarié , créer demande . , salarier acheter produit employeur , pouvoir achat conjuguer travailleur entrepreneur bien ajusté offre écouler production . , croissance auto-entretenue offrir produit . économie offrir théoriser loi débouché , loi Say , résumer : « producteur production multiple , débouché facile » , bien évidemment économie concurrence libre parfait ! , crise sur-production exister , sectoriel durable . loi Say résumer : «   dépense jamais argent gagner   » ! thèse    tomber désuétude crise 1929 avènement théorie keynésien . toutefois retrouver , crise année 1970 néo-conservateur , adepte Etats-Unis reaganisme , slogan campagne président république actuel , « travailler gagner » , sous-entendre produire consommer . Jean-Baptiste Say , arriver monde gagnant , travailleur , entrepreneur , croissance etat . économie lui éternel recommencement ?   bibliographie : Jean-Pierre Potier , Jean-Baptiste Say . nouveau regard œuvre , Economica , 2002 .