dossier créer appui travail thèse « Grandir banlieue : parcours , construction identitaire position social . devenir cohorte » Benjamin Lippens , doctorer sociologie , membre centre Max Weber ( université Lyon 2 ) contrat cifr sein métropole Lyon . 
 travail cherch saisir devenir adulte passer enfance quartier banlieue lyonnais . spécificité recherche consister analyse longitudinal cohorte objet travail enquête an auparaver : Santelli , Emmanuelle , Grandir banlieue : parcours devenirs jeune français origine maghrébin , CIEMI , 2007 . 
 3 axe structurer travail donner lieu réalisation 3 dossier m3 : 
 1 . grandir banlieue ( 1 ) : quartier populaire traiter question transformation urbain social rapport habitant quartier ; 
 2 . grandir banlieue ( 2 ) : question mobilite socialer 
 3 . grandir banlieue ( 3 ) : question citoyennete aborder manière prendre place société français . 
 dossier alimenter long recherche article interview réaliser benjamin Lippens . répertorier ensemble document produire antérieurement ( 2019 ) travail thèse . servir grain moudre mieux appréhender problématique soulever travail thèse : article , synthèse ouvrage , entretien acteur participer animation vie quartier banlieue , élu local , sociologue , etc. 
 convier préciser document engager nullement auteur propos figurer . agir élément annexe . 
 entrer sujet dossier , présenter thèse Benjamin lippensla question " Banlieues "        année 1980 , question " banlieue "   objet attention politique médiatique intense ( COLLOVALD , 2001 ) . exercer diffusion image heurt opposer jeune majoritairement issu immigration postcolonial policier , fond incendie voiture dégradation équipement public effet spectaculaire . " violence urbain "   concerner région lyonnais ( Vaulx-en-Velin 1979 , Vénissieux 1981 ) , manifester cité français , manière répéter ( BONELLI , 2008).Les décideur public rapidement emparer événement développer nommer " politique ville " . opération " anti-été chaud " , création zep , rénovation urbain création ANRU , rapport schwartz , Bonnemaison , dubedout , contribuer endiguement inégalité social territoriale installer France ( TISSOT , 2007 ) . politique ville recouvrir champ intervention large réhabilitation logement urbanisme , action social culturel , école , emploi , insertion professionnel , prévention délinquance sécurité ( AVENEL , 2010).symbole " profond malaise social "   ( mohammed muchielli , 2007 ) , habitant quartier populaire mobiliser interpeller société français condition existence , subir fois relégation socio-spatial forme discrimination racial agir " obstacle supplémentaire "   ( SANTELLI , 2007b ) trajectoire professionnel , scolaire social population immigrer descendant immigré ( marche égalité 1983 , collectif soutien jeune violenté tuer police , etc.).Les science social investir problématique " banlieue " , ouvrage François Dubet ( dubet , 1987 ) constituer premier travail jeunesse quartier populaire . étude trajectoire " jeune cité "   jour , Stéphane Beaud , analyse effet ambivalent politique public réussite scolaire ( 80 pourcent réussite Baccalauréat ) jeune quartier populaire région Montbéliard ( BEAUD , 2002 ) . fabien truong , année tard suivre cohorte jeune adolescent Seine-Saint-Denis , 2005 2015 . dresser portrait élève lycée général banlieue mettre lumière stratégie réussite ( truong , 2015 ) . citer travail Marwan Mohammed bande jeune ( mohammed , 2011   ; 2016 ) . exemple bien évidemment exhaustif recherche intéressant cité hlm , habitant transformation urbain social profuser . contexte attention croissant sociologie quartier populaire , Emmanuelle Santelli chercher objectiver parcours jeune descendant immigration maghrébin , passer enfance quartier banlieue lyonnais appartenir génération . enquête réaliser 2003 publier 2007 permettre objectiver place " jeune cité "   issus immigration maghrébin société français angle parcours scolaire , professionnel , résidentiel rapport quartier ( SANTELLI , 2007a).Près an tard , Benjamin Lippens   [ 1 ] prendre suite enquête thèse démarrer 2019 intituler Grandir banlieue : parcours , construction identitaire position social . devenir cohorte . travail consister personne interroger Emmanuelle Santelli 2003 .   devenir jeune 20 - 29 an adulte 36 - 45 an   ?   2003 , membre jeune adulte poser question manière prendre place société ( SANTELLI , 2003 , 2009 ) , 2019 , population atteindre âge position obtenir refléter situation social manière durable   ; inflexion parcours vie rare période jeunesse , prévisible . ailleurs , passage " âge adulte "   [ 2 ] transforme rapport société . contrainte social aspiration évoluer   beaucoup membre cohorte   [ 3 ] : vivre couple , élever enfant , poursuivre carrière professionnel , occuper parent vieillissant constituer nouveau préoccupation . thèse vise comprendre parcours   : construire trajectoire domaine vie social ( emploi , famille , engagement politique citoyen , religion … )   ? -ce grandi banlieue continuer caractériser parcours   ? être rôle institution public trajectoire   ? sens , recherche évaluer politique public , ville , temps long impact mesure droit commun population particularité grandi quartier banlieue ,   date nouveau phase enquête , voir majoritairement quartier . parcours relever fois expérience individuel , contingence , imprévisibilité , hasard opportunité tendance agir conditionner disposition acquérir socialisation effet contexte situationnel , local national , commencer structure marché travail ( déterminante comprendre ressort mobilité sociale).dès , enquête interrog aucun travail science - social   : perspective analyse longitudinal devenir groupe personne passer   enfance quartier , jeunesse jusqu’ âge adulte . panel   ? objectif recherche ouvrir enquête personne issu «   population majoritaire   » , génération passer enfance quartier . enquête TeO ( BEAUCHEMIN hamel 2010 , p. 7 ) réaliser conjointemer ined INSEE " population majoritaire "   désigner " personne naître France métropolitain parent français - naître France métropolitain " . enquête susciter polémique raison construction catégorie dire ethnique , indispensable pouvoir évaluer ampleur discrimination subir . quinzaine année , enquête statistique prouver traitement inégal réserver descendant immigrer maghrébin , sub-saharien turc . percevoir «   blanc   » exposer conséquence percevoir " arabe "   " noir " . exemple , résultat enquête contrôle police Paris montrer chance contrôle 6 8 fois supérieur percevoir " noir "   " arabe "   ( GORIS , JOBARD , LEVY , 2009).L’ enjeu panel saisir , non statistiquement , qualitativement entretien , vécu adulte origine français , distinguer individu origine maghrébin . groupe partager peut-être discrimination lier origine social / territoire , part discrimination lier pays origine parent , apparence physique " arabe "   pratique religion musulman . comparaison permettre mettre évidence . - , " obstacle supplémentaire "   discrimination ethno-raciale ancre trajectoire social professionnel   ? [ 1 ] doctorer sociologie centre Max Weber ( rattacher université Lyon ii ) cifre ( convention industriel formation recherche ) métropole Lyon.[2 ] sociologue Olivier Galland définir passage âge adulte fois franchi étape   : décohabitation , obtention emploi stable , mise couple.[3 ] terme cohorte renvoie dispositif enquête permettre sélectionner personne appartenir génération vivre évènement .   référence   bibliographique : AVENEL Cyprien , sociologie quartier sensible , Paris , A. Colin , coll . « 128 » , 2010 , troisième édition . beaud Stéphane , « 80 pourcent bac » ? : enfant démocratisation scolaire , Paris , découverte , 2002.BONELLI Laurent , France peur . histoire social l'‘‘insécurité ’’ , découverte , coll . « cahier libre » , 2008.COLLOVALD Annie , « désordre social violence urbain » , acte recherche science social 2001/1 ( numéro 136 - 137 ) , p. 104 - 113.dubet François , Galère : jeune survie , Fayard , 1987.HAJJAT Abdellali , mohammed Marwan , Islamophobie . élite français fabriquer " problème musulman " , Paris , découverte , coll . « cahier libre » , 2013LAPEYRONNIE Didier , Ghetto urbain . ségrégation , violence , pauvreter France aujourd’hui , Paris , Robert Laffont , 2008.MOHAMMED Marwan MUCCHIELLI Laurent , « 6 . police « quartier sensible   » : profond malaise » , in Véronique Goaziou Laurent Mucchielli , banlieue brûlent ... , découverte « vif » , 2007 p. 104 - 125.mohammed , Marwan , Laurent MUCCHIELLI . bande jeune : " blouson noir " jour . découverte , 2016.mohammed Marwan . formation bande : famille , école rue . 1re éd , presse universitaire France , 2011 .      mohammed , Marwan . «   schéma sortie bande   : usur rue ouverture social   » sortie délinquance . théorie , méthode , enquête . Paris : découverte . 2012 , p. 182 - 209.santelli , Emmanuelle , “ modèle intégration analyse manière prendre place société : cas descendant immigré maghrébin ” , Migrations Société , vol . 15 , numéro 86 , mars - avril 2003 , pp. 69 - 82.santelli , Emmanuelle . Grandir banlieue : parcours devenirs jeune français origine maghrébin . ciemi , 2007a . SANTELLI Emmanuelle , «   jeune banlieue origine maghrébin   : galère emploi stable , devenir   ?   » ,   revue européen migration international , vol . 23 - numéro 2   |   2007b p. 58.SANTELLI Emmanuelle , prendre place , ressource inégal mobilité . réflexion méthodologique parcours descendant immigrer , habilitation diriger recherche sociologie , 2014.TISSOT Sylvie , état quartier : genèse catégorie action public , seuil , 2007.TRUONG Fabien , Jeunesses français . bac+5 made in banlieue , Paris , découverte , 2015.WACQUANT , Loïc . «   visage ghetto : construire concept sociologique   » . acte recherche science social , no 160 , 2005 , p. 4‑21 .     ©   AdobeStock    dossier 2   : question trajectoire mobilité social professionnel   ressort mobilité social   ? place attribuer descendant immigré maghrébin société français possibilité ascension social   ? appartenir génération grandir contexte social , économique politique local structurer il parcours ? importance reproduction social ( enquête témoigner travail Pierre Bourdieu faire ici figur classique ) , société figer autant . sortent «   mieux   » , grâce combinaison facteur favorable . enjeu travail identifier variable disposition social orienter trajectoire sens   : ressource financier , scolaire , familial , conjugale institutionnel , petit capital social ( réseau connaissance ) , effet lieu , effet contexte local , effet génération , effet socialisation différencier genre , discrimination ethno-raciale , forme altérisation , etc.   liste ressourcesle parcours mobilité social ascendant descendant immigrer algériensdans cadre étude effectuer groupe recherche socialisation , ( umr 5040 CNRS , Lyon II ) , Emmanuelle Santelli , sociologue , étudier parcours population origine maghrébin perspective intergénérationnell : construire trajectoire professionnel référence parcours parent . texte 2002 , appuyer enquête effectuer descendant immigré algérien parcours réussir . mobilité socialesdans interview 2017 , Paul Pasquali , sociologue , revenir travail enquête ethnographique réaliser mettre jour condition «   migration classe   » train faire sein espace social français , vouloir changer milieu social .   mieux connaître habitant quartier populairesau - indicateur quantitatif habituel , apprendre enquête sociologique récent question ? texte 2018 , sociologue Pierre Grosdemouge , étoffe outil lecture quartier populaire au-delà besoin institutionnel immédiat faire apparaître dynamique phénomène prendre considération économie informel , capacité initiative habitant … classe moyennesquel avenir , impact attendre transformation ? étude tendance prospectif 2018 , sociologue Cédric Polère , décrypte tendance fragiliser classe moyen : hausse inégalité revenu , polarisation marché travail , phénomène déclassement social . il vraiment ? compte rendre lecture   Benjamin Lippens ouvrage Stéphane Beaud , France belhoumi . portrait famille ( 1977 - 2017 ) , Paris , découverte , 2018.L’ ouvrage ( re)dessin grand ligne condition existence descendant immigré résider quartier relégué banlieue .   témoignagesun parcour intégration création entrepriseun exempl parcours intégration réussite social économique jeune issu    quartier difficile . rage transformer projet constructif . interview 2007 , Cédric Carmel , jeune créateur gérer magasin spécialisé culture urbain afro caribéenne témoigner . voir banlieue , vite vie difficile . pleinement conscience réalité . rage rage , décider souhaiter faire .   Solidarité , logement mixité socialedans interview 2012 , fatima Ghourabi ,    kinésithérapeute Vaulx-en-Velin Mermoz arrondissement Lyon , apporter élément réponse question lier enjeu mixité développé politique public agglomération lyonnais . chose vouloir favoriser mixité lien social mener politique justice social abandonner personne petit classe moyen . école , enjeu mixité socialedans interview 2012 , Marie-Thérèse Gadilhe - Visconti , directrice école maternel Louis Pasteur mermoz apporter éclairage mixité quartier mermoz Lyon 8è évolution social quartier . principal endroit mixité résidentiel effectivement produire mixité social , sein école . culture mixité socialeen 2012   Zahia Ziouani   rare chef orchestre France .   directrice musical Divertimento chef orchestre principal Orchestre Symphonique national Algérie . interview   revenir parcours engagement promouvoir culture vecteur solidarité ouverture . culture fabuleux opportunité développement personnel ouvrir univers , autoriser ambition .   accompagnement éducatifles apport recherche académiqueun panorama résultat recherche académique évolution mode vie populaire vie famille .   panorama partie étude large , réaliser 2015 , aide comprendre mieux appréhender évolution contexte sociétal , politique public transformation pratique travailleur social protection enfance . cycle conférence   2016 , métropole Lyon organise 4 conférence sociologue   : Elise Tenret , Pierre Gilbert , Emmanuelle Santelli , céline Jung aider travailleur social accompagnement éducatif territoire Vénissieux saint-fon faire face situation professionnel critique confronter . thème être aborder , évolution population quartier populaire , relation école famille populaire , norme valeur descendant immigration protection enfance point vue vécu famille .   