

 propos recueillir Caroline Januel 5 avril 2011S' appuyer double formation économie / science gestion recherche communication comportement consommateur , Sonia Capelli livre approche marketing . renoncer classique distinction théorie application , envisager marketing discipline appliquer , appuyer croisement méthodologie . évoqu tour tour évolution récent marquant discipline : importance relation client usager , participation client production offre , extension marketing sphère non marchand , utilisation développement durable , etc. sonier Capelli évoqu ensuite travail recherche crcgm . finir , demander imaginer angle équipe aborder question mobilité , environnement urbain espace public .   définition donner -vou marketing ? rappeler marketing appartenir famille science gestion , définir conseil national université    section 6 . science gestion recouvrir « gestion organisation , gestion entreprise , fonction gestion , audit , comptabilité , contrôle gestion , finance , logistique , gestion ressource humain , marketing , stratégie , système Information , théorie organisation » .il exister grand nombre définition marketing . citer ama ( American Marketing Association ) référence matière : « Marketing is an organizational function and set of processe for creating , communicating , and delivering valoir to customer and for managing customer relationship in way that benefit the organization and it stakeholder » . historiquement , marketing désigner technique aide vente produit service . définition correspondre bien pratique année 1960 . marketing transformer petit petit . aujourd'hui , viser établir relation durable client usager , répondre mieux attente , fidéliser , etc. être passer marketing transactionnel ( vendre produit fois instant t ) marketing relationnel . année 1990 , notion confiance cœur marketing . aujourd'hui , volontier satisfaction . professionnel marketing répondent question : satisfaire client usager ?   traduire pratique passage marketing transactionnel marketing relationnel ? concrètement , entreprise , service marketing porte voix client . joue rôle interface extérieur service interne , service production . service marketing réaliser travail veille , détecter décod tendance , grâce série méthode . participe ajuster coût fonctionnalité objet . exemple , conception objet technique , capable client besoin fonctionnalité souhaiter produit coloris . , marketing éclair dimension relationnel jeu acte consommation . aujourd'hui , client consomm lien bien service : consommer relation . exemple , aller café , avoir soif vivre moment détente relation , décor particulier , ambiance particulier contribuer . personne âgé coiffeur , faire couper cheveu , bien partager moment sociabilité . lien , exister auparaver - sphère marchand , développer aujourd'hui : acheter relation , moment sociabilité , etc.   -ce marketing critiquer ? entendre marketing créer besoin , exploiter esprit faible ... besoin exister . dire étudiant moyen-âge , servante rêver robe princesse marketing ... revanche , marketing créer envie permettre satisfaire besoin . exemple , vie social , ami , besoin marketing créer . contre , marketing véhiculer message pouvoir faire ami consommant . , étude    mener cours école montrer enfant acheter chaussure marque accepter ( Rodhain Aurier , 2006 ) . travers agir problème éducation marketing . devenir consommateur avertir apprendre . ore étude    montrer résistance consommateur tentative persuasion . travail Scott ( 1994 )    montrer publicité devenir style littéraire part entier reconnaître coup œil . conséquent , traiter type visuel récepteur . jeune génération particulier duper , vision marketing créer besoin manipuler esprit dépasser .   Voyez vous évolution récent champ marketing ? évolution majeur récent participation client . client coproduire offre entreprise collectivité offre convienn . cas aller prendre café , participer image ambiance lieu échanger non client , terme offre . Nike proposer site nikeid personnaliser chaussure sport , démarche . agir action simple vote nouveau saveur yaourt , proposition ider campagne publicitaire « banquier » Crédit Mutuel , choix égérie prochain spot publicitaire sncf simple boîte idée .   marketing critiquer pourtant étendre . aujourd'hui sentiment toucher domaine ... marketing prendre beaucoup importance prendre beaucoup importance , décrier . , marketing résumer marketing produit : vendre petit pois , boîte prix ? marketing étendre inscrire logique satisfaction client , réponse besoin , anticipation besoin . aujourd'hui , entendre marketing partout . toucher sphère non marchand , exemple service public , monde associatif monde politique . étude    campagne communication candidat élection présidentiel 2007 montr bien candidat « vendre » produit . logique ! logique marketing rentrer vraiment domaine public social .   pratique , -ce facile appliquer logique marketing secteur public ? falloir bien entendre adapter démarche agir client citoyen . , distinction secteur priver secteur public difficile usager . exemple , secteur transport , usager comporter client , cas caisse allocation ( Sabadie , 2003 ) . quoiqu’ falloir aller au-delà clivage secteur public secteur priver compte attente usager . titre , étonner interlocuteur service communication collectivité avoir aucun formation marketing . historiquement , personne public occuper poste communication majoritairement issu formation science information communication . personne bien former notion information , communication , processus usage information communication , créatif , formation gestion . forcément apte établir plan communication mesurer effet , monde actuel exige . chef entreprise embaucher jamais personne formation gestion service communication / marketing , tourner personne former iae ( institut administration entreprise ) , école commerce , etc. situation anodin difficile collaborer concrètement collectivité , besoin important .   principal besoin collectivité marketing répondre ? prise compte légitimité collectivité diffuser message communication , manière . plaquette extrêmement travailler , support grand qualité couteux mal percevoir public considérer argent destiner action . association intérêt garder crédibilité nuire message utiliser méthode « modeste » . nature message : usager accepter collectivité cadre vie , sécurité , développement durable , etc. contre , difficilement concevable collectivité , exemple commune , affiche valoir mieux vivre commune voisin , exister élément concret comparaison . signifier transfert méthode commercial marketing privé    public social évident . principe pertinent , ajustement faire .   monter puissance développement durable résonner -t lui pratique marketing ? consommateur sur usager parer éclairer bien service disponible , pratique déployer pousser consommer ... effectivement pression société pratique responsable . hier , gestion , parler développement durable , aujourd'hui responsabilité social entreprise . rse impliquer pratique respecter nombre norme . colloque Clermont - Ferrand    année dernier permettre explorer thème . schématiquement cas figure : changer pratique , intégrer volet social sociétal bilan    répondre obligation légal pouvoir prétendre appel offre public exiger engagement , engager démarche proactif pouvoir acquérir avantage pionnier , parer beaucoup intéressant . cas exemple Toyota engager voie véhicule hybride . aujourd'hui , constructeur automobile proposent avantage concurrentiel faire , Toyota présent esprit constructeur soucieux environnement .   déclinaison notion développement durable entreprise est-ell utiliser marketing , toucher consommateur / usager ? , falloir savoir logique RSE parer « so frenchy » américain comprendre entreprise français poser question autour pratique socialement responsable . , objectif entreprise faire profit , faire perte : responsabilité . Etats-Unis , homme , « charitie »    fondation engager développer action responsable , entreprise jouer rôle . France , entreprise dépasser sphère purement commercial , prêt rôle social : entreprise considérer responsable bonheur employé , qualité air , consommation énergie ... histoire Michelin exemplaire : époque , Michelin faire vivre ville Clermont - Ferrand entier . Marcel Michelin origine ASM Clermont Auvergne ( ASM signifier association sportif Michelin ) . créer 1912 , association but distraire donner goût effort employé Manufacture Michelin . France , entreprise considérer responsable . consommateur usager attente fort vis-à-vis entreprise . veiller choix consommation être accord principe développement durable , privilégier entreprise pratique , boycottent , renoncer totalement bien service ... heure actuel , consommer manière sacerdoce consommateur rare . tendance étudier . pratique , majorité consommateur usager prendre compte pratique entreprise , suffisamment informer faire . France Body shop être racheter oréal ? ? Grande-Bretagne , information davantage connaître consommateur boycotter magasin Body shop montrer désaccord logique commercial oréal . -ce oréal continuer tester mascara lapin ? -ce Body shop profiter innovation oréal ? intéressant montre bien imbrication exister logique socialement responsable logique commercial . oréal préférer racheter marque socialemer responsable développer gamme accord logique développement durable . consommateur prendre compte pratique entreprise choix consommation , servir intérêt personnel : faire économie , veiller santé ... recherche appartement intéresser consommation énergie logement , davantage estimer frais venir préserver environnement . privilégie cosmétique bio mange produit bio , convaincre meilleur santé ... mal consommateur vision holistique développement durable . chose entreprise , savoir choquer affirmer : entreprise engager pratique socialement responsable planète , bel bien gagner . actuellement , pratique généraliser différenciante . appeler marketing sociétal . exemple entreprise associer téléthon reverser partie bénéfice vente association . intéressant terme image , augmenter vente , toucher nouveau client opter exceptionnellement produit associer Téléthon , etc. ensuite , entreprise engager pratique socialement responsable concurrent . , vouloir chef entreprise être intimement convaincre intérêt pratique durable . croiser carrière : venir travail vélo , consommateur éclairer , veiller pratique entreprise , etc. communiquer - ... jusque jour venir voir envisager utiliser argumentation commercial . aujourd'hui , pratique socialement responsable développer être naïf motivation entreprise , consommateur - usager .   monter puissance internet dernier année -t lui changer pratique marketing ? , non , support changer , moyen peut-être démultiplier concept ,    intéresser chercheur , changer . exemple , bouche-à-oreille prendre nouveau ampleur mail , blog , réseau social , etc. existé .   principal méthodologie utiliser marketing ? utilison beaucoup . science gestion ensemble définir objet . utiliser instrument susceptible étudier objet : méthode sociologie , psychologie , ethnologie , mathématique , statistique , etc. marketing utiliser agréger donnée obtenir grâce méthode . marketing , distinguer méthodologie quantitatif qualitatif . - regrouper étude cas , entretien individuel , « focus group » rassembler groupe consommateur usager comprendre attitude comportement égard offre , récit vie , journal consommation , observation vidéo , etc. croiser ensuite donnée source : triangulation . étape essentiel , sujet , discours consommateur / usager biaiser . sujet lien développement durable particulier objet biais désirabilité social : monde adhèr concept développement durable , fait , pratique facile adopter . traire ensuite donnée logiciel analyse qualitatif nvivo utiliser laboratoire . logiciel intéressant permettre faire classification , comptage mot , etc. finalement , obtenir chiffre . méthodologie quantitatif , utiliser palette exister marketing : beaucoup analyse factoriel , variance , régression , etc. dépendre manière collecter donnée . mener expérimentation , issu pratique psychologie . principe consister placer groupe personne condition particulier observer différence similitude . exemple , faire goûter produit couleur .   professionnel marketing il maîtriser autant méthode ? formation recherche enjeu formation doctoral . thèse gestion marketing , doctorer apprendre utiliser large palette méthode traiter sujet : méthode quantitatif , qualitatif expérimentation . ensuite , chercheur besoin méthode savoir nouer collaboration , apprendre auprès professionnel acquérir méthode besoin . efforcer aborder objet étude travers méthodologie .   Percevez vous demande croissant acteur socio-économique / collectivité vis-à-vis discipline ? expliquez -vou ? question gestion marketing , malheureusement professionnel gestion marketing venir chercher économiste sociologue . science gestion discipline jeune France puisque réellement émerger année 1970 - 80 manquer reconnaissance . rivalité discipline , science gestion , économie , sociologie . science gestion définir objet , cas discipline . économie intéresser jusque présent - entreprise considérer boîte noir . double formation économie gestion , constater économie intellectuel éloigner pratique concret , contrairement gestion ancrer réalité . aujourd'hui , économiste ouvrir question gestion marketing , vraiment recherche actuel discipline . pourtant , formation , économie passage obliger ensuite , pouvoir étudier gestion , non - sens . revanche , gestion énormément solliciter cadre contrat recherche . laboratoir participe actuellement projet . critère décisif accepter non contrat simple : falloir intérêt recherche . solliciter universitaire faire conseil . expliquer entreprise faire implémenter procédure développement durable intéresser directrice laboratoire . entreprise envoyer collaborateur formation engager réellement processus formation continu . , vocation laboratoire recherche produire connaissance partager . signifier entreprise ouvrir donnée , jouer jeu , collaborer , finalement chose plaire . publier ensuite résultat obtenir conserver anonymat entreprise .   demande est-ell vif part collectivité ? contact entreprise rare institutionnel . entretenir méconnaissance vis-à-vis science gestion apport . considérer place lyonnais familier , iae Lyon travailler permanence privé , université Lyon 2 , regrouper large palette discipline exception commercial , travailler davantage institutionnel . expliquer profil personne poste institution : trouver rarement personne diplômer science gestion marketing , connaître formation ( exemple filière MAE -management administration entreprises- formation continuer ) entretenir situation . jouer peut-être rôle . relation entreprise , chronophage , faire forcément effort rentrer contact institution présenter offre formation .   Concrètement , engager collaboration crcgm ? demande collaboration passer service valorisation , service exister présent université . recueillir besoin déterminer type coopération : coopération recherche ( économiquement beaucoup avantageux entreprise collectivité ) , coopération conseil . possibilité rentrer chaire pôle compétitivité , bénéficier fonds public . être partenaire exemple société parisien métropole Gestion , spécialiser « rating » rse entreprise . chercheur mener recherche collaboration Michelin nouveau hôpital Estaing Clermont . travailler club 1000 entreprise citoyen Auvergne collectif dirigeant militer faveur implication social entreprise . chercheur laboratoire travailler implémentation personnel entreprise développement durable . projet principal collaboration cours 2012 . , postuler cadre pôle compétitivité Viameca financement datar viser accompagner petit entreprise adoption innovation robotique . , développer chaire gestion ressource humain tpe ( Petites Entreprises ) ancrer réseau entreprise Auvergne . , finaliser chaire alter - gouvernance , baser étude forme gouvernance original ( coopérative , gestion collectif , … ) partenariat syndicat scop grand coopératif français ( Limagrain , Crédit Agricole … ) .   principal domaine recherche crcgm ? crcgm laboratoire gestion puridisciplinair , - - couvrir ensemble domaine gestion ( finance , marketing , stratégie , gestion ressource humain , logistique , comptabiliter … ) . trop long faire inventair travail issu laboratoire , site internet . concerner particulièrement problématique rse secteur public , intéressant faire part travail ciblé . , identifier thématique recherche autour développement durable aborder sujet angle ressource humain ( décliner développement durable interne , rapport personnel ? ) , finance stratégie . ensuite , domaine marketing , part travaillé notion communication sociétal entreprise . Corinne Rochette Pierre fenie travailler cas satisfaction usager service urgence hôpital Estaing optique améliorer logistique urgence ( réduire temps attente exemple ) : critère satisfaction patient venir compléter pathologie grave . chercheur développer actuellement recherche marketing territorial accord 20 région français , transfert notion marque territoire région ( exemple marque « Région Bretagne » ) .côté marketing public , doctorant réaliser étude satisfaction usager adresser lettre réclamation médiateur république chercheur travaill particulier marketing association . domaine marketing chose social , thésard travailler don sang . , réaliser collaboration Bruno Ferreira Christine Lambey étude perception variation prix carburant crise octobre dernier : consommateur attribu -t il responsabilité prix variation ? conséquence fidélité ? assumer variation prix ? exemple , il envisageable faire varier prix transport commun fonction prix carburant , hausse salaire employé , etc. ? généralement , développer recherche autour communication crise . pouvoir étudier efficacité alternative disposer collectivité communiquer crise . exemple , élève école souffrir intoxication alimentaire lier cantine scolaire ?   stade pouvoir vous intervenir type apport ? amont rôle conseil intéresser . préférer privilégier contrat recherche recueillir donnée , traiter , analyser , faire part résultat , voire organiser journée formation mettre application résultat . , bien au-delà demande entreprise collectivité revenir cher prestation conseil . bref , monde gagne . entreprise , conclure contrat cifre : dispositif ministère enseignement supérieur recherche subventionn entreprise embauche doctorant laboratoire public . apprentissage perspective collaboration . secteur priver secteur public non-industriel non-commercial embaucher apprenti . condition fiscal intéressant durée contrat varier 1 3 an fonction qualification préparer . préparer doctorat apprentissage .   compréhension pratique urbain , usage partie préoccupation grand Lyon . marketing aborder -t il notion usage ? marketing , question usage utilisation central : consommateur sur usager utiliser t il    produit / service ? mouvement marquant autour innovation usage . chercheur laboratoire contrat Décathlon faire évoluer produit quechuer fonction usage consommateur . agir exemple capuche ajustable blouson , mise place randonneur chercher régler capuche x paramètre . « lead user » , pionnier utilisation produit service , observer : manière porter vêtement , détourner usage produit , bénéficier service renseigner usage futur . frontière utilisateur , client , consommateur , désigner privé , usager , appeler public , tendance flouter , usager comporte dimension citoyen client . distinction relever sémantique . méthode professionnel équivalenter privé public étudier motivation usage consommateur usager , méthode adapter problématique poser . différence noter étude montrer : personne accepter davantage offre proposer bon public privé . étude montr exemple étudiant tolérer davantage problème horaire , équipement , etc. université public école commerce privé .   Comprendre anticiper comportement dimension marketing . est-il aller au-delà : induire comportement modifier ? domaine gestion , finance , intéresser comportement : expliquer comportement party prenant ( consommateur , investisseur , employé , etc. ) ? levier action managérial influer comportement ? publication comporter dimension : application managérial résultat ? application managérial , sert rien conduire recherche . dimension descriptif explicatif science gestion permettre action . essence recherche gestion . gestion non    appliquer exister .   marketing décoder comportement modifier ,    il utiliser favoriser acceptabilité social pratique ? laboratoire intéresser principalement acceptabilité social pratique communication . pratique - accepter ? mener exemple étude utilisation humour peur communication politique élection présidentiel 2007 . apparaître humour efficace peur message adresse sympathisant indécis . contraire , peur produire meilleur attitude message opposant candidat . finalement , habitude communication - utilisation procédé candidat - modérer efficacité message . humour efficace lorsque utiliser ponctuellement , tandis peur recommander stratégie communication long terme . poser question : émetteur message il considérer légitime faire ? grand Lyon juger légitime environnement , cadre vie ... , ong , Leclerc , nettement . campagne viser sensibiliser client préférer sac réutilisable sac jetable être bien percevoir . affiche montrer dauphin mort plage entourer sac plastique slogan « sac jetable prix » . message bien passer : client prendre connaissance affiche tendance aller faire course marché ensuite estimaient enseigne légitime diffuser message sphère public . revanche , programme accès eau potable participe volvic unicef parer cohérent . eau acheter client synonyme eau puisée Sahel , eau eau , opération sens consommateur . transfert image , signifier entreprise bien choisir cause défendre message souhaiter faire passer . collectivité association pouvoir permettre davantage chose sujet sphère public , environnement , etc. légitimité reconnaître , but lucratif . expliquer prévention routier campagne « trash » : cause justifier excus .   inspirer association terme éthique marketing ? marketing approche -t il champ éthique ? marketing préférer déontologie lorsque agir pratique professionnel . , éthique personnel , traduire notion moral , donne cadre utilisation personnel valeur moral . consommation éthique , consommation socialemer responsable , davantage entreprise socialement responsable , entreprise éthique . pratique socialemer responsable entreprise renvoyer réalité : privilégier fournisseur local , bannir travail enfant , limiter dépense énergétique , compenser émission co2 , utiliser produit chimique , discriminer , etc. notion justice équité éthique . exemple , prendre avion Air France , normal femme enceint handicapé appeler priorité entrer appareil . inverse , avoir recours compagnie Easy - Jet , choquer personne être prioritaire , payer supplément « fast boarding » passer . simple exemple pose question justice percevoir client compagnie aérien : je traiter ? intéressant considérer , nature , marketing invit différencier client , , fonction critère choisir , mesure paraîtr non-éthiqu rapport valeur personnel individu . niveau lecture éthique niveau engagement Patricia Thiery    résumer : « éthique viatique » désigner philosophie entreprise , engagement consister compatible affaire conscience social , « éthique pratique » référence volonté faire face responsabilité sociétal adresser marché porteur , « éthique boutique » renvoyer simple prétexte commercial . entreprise choisir exemple faire apparaître paquet café photo paysan brésilien plantation café , consommateur interprétera café éthique cas . , entreprise décider non communiquer - , communiquer engagement sociétal « arme double tranchant » terme image légitimité , expliquai heure . gestion , beaucoup question poser actuellement autour finance éthique , - - respecter morale judéo - chrétien . exemple , sein laboratoire , chercheur travailler gestion fonds éthique interroger : -ce investissement éthique rentable ? -ce actionnariat fidèle ? champ finance , finance islamique , reposer code base théorique appeler finance éthique , développer actuellement . doctorant laboratoire travaill sujet . éthique notion manier précaution marquer socialemer .   intéresson nous présent thème cher grand Lyon ... aborder -vous exemple question mobilité nouveau mode déplacement ? connaître précisément problème poser grand Lyon question . considérer problème central nouveau mode déplacement inciter grand Lyonnais modifier habitude matière transport , relever tactique persuasion . faire sorte habitant laisser voiture ? traiter question , engager voie communication émotionnel , communication informationnel , croire grand Lyonnais conscience alternative existant . falloir travailler prise conscience problème positiver modification comportement . , convenir comparer message peur , message rir , message didactique , message hont ... attacher voir impact message image grand Lyon . forme message , intéressant comparer support traditionnel ( affichage , magazine … ) support « contact » usager lorsqu’ prendre décision transport ( sticker , « skinning » transport commun , « mobile marketing » … ) rapprocher moyen transport usager . , piste demander creuser tester …   champ environnement urbain , travailler comportement citoyen - usager ? pousser adopter pratique durables??je étude comportement empowerment , - - capacitation . désigner manière individu réapproprier environnement , décider prendre pouvoir acte consommation boycott exemple . pouvoir étudier communication grand Lyon face situation boycott , grève , blocage ... exemple , pouvoir étudier stratégie grand Lyon situation : déni , excuse , compassion , silence , etc. antécédent stratégie ? facteur déterminer réussite échec ? -ce fonctionner -ce fonctionner ? pouvoir constituer sorte boîte outil aider grand Lyon savoir répondre attitude adopter face situation boycott service espace public . angle , étudier coproduir citoyen , faire participer usager gestion grand Lyon , prendre compte avis , réclamation , voie citoyen ... mouvement fond actuellement marketing intéresser collectivité territorial grand Lyon .   traiter question espace public , usage , partage ? équipe logisticien pouvoir aborder question terme flux usager voir optimiser . pouvoir concentrer    idée lien , échange usager . Souhaite -t on développer ? on prendre ? réaliser étude sncf montrer lieux fonctionnel devenir lieu socialisation détente . pouvoir envisager allier aspect fonctionnel aspect relationnel espace public .