Guy Darmet, ancien directeur de la Biennale de la danse de Lyon : « Le Défilé a été beaucoup copié mais jamais égalé »
27 ans du Défilé : chaque semaine, retrouvez l’interview d’une personnalité qui a marqué son histoireGuy Darmet a inventé le Défilé de la Biennale de la danse. Un travail sur l’origine de cet événement exceptionnel ne pouvait se concevoir sans son témoignage. Dans cette interview, il nous présente la manière dont l’idée du Défilé a progressivement pris corps, et expose aussi ce qui pourrait en être l’ADN.Cet entretien a été mené dans le cadre de l’enquête sur le Défilé de la Biennale de Lyon, réalisée en 2021 et 2022, à l’initiative de la Métropole de Lyon et de la Biennale de la Danse, dont les résultats sont restitués dans trois cahiers.L’objectif était de comprendre ce que peut changer un tel événement, sur les participants, les territoires et la métropole ; de questionner la manière dont les grandes évolutions de la société l’impactent ou le questionnent ; de rendre possible enfin une réflexion collective sur l’avenir de cet événement emblématique.

Quelles ont été vos sources d’inspiration pour créer le Défilé de la Biennale de la danse ? J’ai toujours été passionné par les formes traditionnelles de défilés et de carnavals. Dès le début des Biennales, après avoir beaucoup fréquenté le Sud de la France, et en particulier la ville d’Arles où se tenait un beau festival de danse contemporaine, ainsi que des fêtes traditionnelles, j’ai fait venir à Lyon, pour la Biennale « Quatre siècles de danse en France » de 1988, ce que, dans le sud, on appelle une « pégoulade ». Rue de la République ont défilé des bergers avec leurs moutons, des arlésiennes et des gardians… C’était une folie complète, qui montrait l’existence d’une tradition de danse provençale très intéressante. Je dirai que c’est la première tentative.Comment le projet est-il accueilli, parce qu’il faut bien convaincre des financeurs, faire accepter de fermer des rues ? Avec l’équipe de la Biennale de la danse, nous avons commencé à imaginer comment monter le Défilé. Nous présentons le projet aux partenaires traditionnels de la Biennale, Ville, Région, Département et État et il se trouve qu’à ce moment-là, la politique de la ville au niveau gouvernemental traverse une époque faste. Avec les membres de mon équipe - formidables Xavier Phelut et Stéphanie Claudin - nous comprenons qu’il est possible d’obtenir des crédits, à condition de s’intéresser à des publics spécifiques, venus essentiellement des arrondissements de Lyon et des communes de la périphérie lyonnaise et de quartiers qu’à l’époque on disait « sensibles ».Comment se fait-il que cette première édition ait été à ce point imprégnée par le hip-hop ? Je tenais à ce que la direction artistique de chaque groupe soit confiée à un chorégraphe, parce qu’en tant que directeur de la Maison de la danse et de la Biennale, c’est la danse que je voulais mettre en avant.En accordant une place importante aux danses traditionnelles dans le Défilé, cherchiez-vous à sortir d’une vision qui oppose le contemporain au traditionnel ? J’ai toujours été animé par la volonté de faire découvrir des formes que l’on ne connaît pas. Quand on parle des danses traditionnelles françaises par exemple, on oublie complètement qu’elles ont influencé la danse classique, le « pas de basque » par exemple, et qu’aujourd’hui beaucoup de contemporains s’en emparent.Vous attentiez-vous à un tel succès du premier Défilé ? Personne ne savait ce qu’il allait se passer, on ignorait quelle serait la participation du public pour venir voir les groupes. Il a fallu aussi convaincre avec plus ou moins de succès les commerçants de la rue de la République, qui disaient « Oh là là, la banlieue va débarouler un dimanche chez nous », et certains fonctionnaires désemparés par ce que le Défilé impliquait (fermetures de rues, interdiction des transports en commun, etc.). Mais dans l’ensemble, aussi bien la Ville de Lyon que la Communauté urbaine ont vraiment joué le jeu et l’on a pu faire cette première édition avec un temps magnifique.Quels étaient pour vous les objectifs du Défilé ? Faire la Fête, rassembler, ouvrir la Biennale à un plus large public qui ne fréquente pas les théâtres, montrer la danse accessible au plus grand nombre… Et dans le domaine de la Politique de la ville, réunir, essentiellement autour de la danse hip-hop, des groupes de jeunes issus des quartiers dits sensibles, des garçons et des filles avec d’autres générations. À noter le travail extraordinaire des mamans tout de suite investies dans la confection des costumes ou la cuisine.Aviez-vous aussi l’objectif de faire émerger de jeunes danseurs, de jeunes chorégraphes ? Oui bien sûr, parce que le Défilé donne une visibilité exceptionnelle. Beaucoup de ces jeunes chorégraphes, hip-hop ou non, étaient très peu connus du grand public et travaillaient essentiellement dans des petites salles de la périphérie lyonnaise. Là, ils avaient l’occasion de se présenter face à un public très large, d’être suivis par les caméras de la télévision régionale France 3, les journaux télévisés de 20h, et par des journalistes nationaux et internationaux, qui ont publié des articles très positifs.On entend parfois que le Défilé est un rituel d’agglomération. La formule vous semble-t-elle juste ? Oui, un rituel rassembleur attendu chaque deux années par un petit quart de la population de la métropole. Au départ, on était seulement sur Lyon et la métropole, donc pour moi, l’évidence était de travailler essentiellement en local avec la Ville de Lyon et la Communauté urbaine, et de montrer que dans cette agglomération, il y avait des talents, des participants, du public, que notre métropole pouvait se mobiliser véritablement.Avez-vous vu un impact du Défilé sur la danse et sur l’image de Lyon comme ville de danse ? Le Défilé a beaucoup participé à l’image de la Biennale et à son succès auprès des médias. La danse et la ville en ont profité, l’association s’est imposée. Et de nombreux commentateurs ont parlé de « Lyon capitale de la danse ». Le Défilé a participé au changement d’image de la ville, moins sévère, plus ouverte, plus généreuse, plus solidaire. Et il a profité à la danse, parce qu’il a montré que ce n’était pas un art réservé à une élite, qu’il pouvait être partagé par le plus grand nombre.Qu’est-ce qui fait finalement l’ADN du Défilé ? C’est la mobilisation d’un nombre important d’amateurs, près de 4 000 sur les dernières éditions, qui participent à une aventure et travaillent pendant des mois ensemble. Pas seulement pour la danse, mais aussi dans la réalisation des costumes, la fabrication des chars, toujours entourés de professionnels. Et la mixité, que les rencontres se fassent, que les gens s’ouvrent les uns aux autres. La dimension humaine, intergénérationnelle est essentielle. Dans le Défilé, j’ai toujours cherché à faire en sorte que la rencontre humaine puisse se faire à l’intérieur des groupes.Quel est votre plus grand souvenir du Défilé ? Il y en a tellement ! C’est peut-être le dernier que j’ai pu faire, dans une belle américaine rose, entouré d’enfants, une tribu arc en ciel comme le disait Joséphine Baker. Mais aussi, j’ai adoré représenter le Roi Momo en tête du Défilé, le roi du carnaval, et d’être arrivé épuisé. Parce qu’on ne s’en rend peut-être pas compte, mais c’est une véritable épreuve physique de faire un kilomètre deux cents, en dansant avec le stress de ne pas faire de grosses bourdes.