Interview réaliser 26 février 2007 Geoffroy Bing ( nova7)agnè Elisabelar charger promotion entreprise régional textile habillemer , décoration textile technique international . interview , mettre accent richesse tissu régional enjeu lier internationalisation filière textile technique .  

 regard porter vous filière textile technique Rhône - Alpes ? filière textile technique pleine effervescence Rhône - Alpes , . ailleurs , partie axe prioritaire Espace Textile . Jusqu’ , filière mailler manquer lisibilité local ! Programme action régional développement industriel consacrer textile technique ( pardi ) mener 2001 2004 fortement contribuer organiser secteur coordonner action . aucun doute permettre pôle techterer voir jour .   , filière différencier -t lui filière textile / habillemer ? -ce comparer taux exportation . Grosso modo habillement , taux atteindre 65 pourcent moyenne . textile technique , part grand leader Porcher , thuasne Ferrari exporter beaucoup , plupart entreprise textile technique en-dessous 10 pourcent exportation niche . enjeu pourtant développement international . aller , besoin structure accompagnemer être aider . ensuite , secteur terme cycle vie investissement . textile technique , investissement horizon 3 an habillemer , change vite mode , 6 mois ! habillement prévaloir stratégie offrir produit créer demande ( principe mode ) textile technique , entreprise répondre demande préciser présente forme cahier charge fonctionnel ultra-contraignant . , entreprise textile technique travailler large variété secteur ( automobile , aéronautique , bâtiment , sport , ameublement , etc. ) , stratégie commercial . dire simplement métier !   terme , textile technique apparaître matériau destiner industrie ?   , industrie textile local gagner mettre savoir - faire service industrie . textile regrouper ensemble matériau verre fibre synthétique maîtrise relève réel savoir faire industrie aéronautique , automobile interne . aujourd’hui industrie situer aval industrie automobile aéronautique recherche compétence travail textile . entreprise rhonalpine sérieux atout point vue .   atout ? comparaison région nord-pas-de-calai , Rhône - Alpes concentration savoir - faire ressource complémentaire : industrie chimique pointe , pôle compétitivité offrir débouché entreprise textile technique Sporaltec , centre technique référence ( Institut français textile Habillement ) , laboratoire école pointe question ( ITECH , INSA , ECL , INRETS , ) , filière représenter Rhône - Alpes , grand chance ! concentration acteur Rhône - Alpes émulation multi-disciplinair multi-sectoriell favoriser capacité région remettre question . anodin région Rhône - Alpes savoir affronter mieux crise industrie textile ! regarder exemple entreprise Porcher ! illustration capacité renouvellement . entreprise fabriquer fil soie , devenir entreprise leader textile technique !   faiblesse local ? regarder entreprise allemand , pays producteur exportateur produit textile technique , compte chemin parcourir . Allemagne , entreprise , pme particulier , beaucoup offensif plan commercial . dichotomie grand groupe pme France . voisin , pme appuyer beaucoup facilement groupe exporter , groupe servent tête pont . voir beaucoup France . faiblesse uniquement local , secteur textile technique , problème récurrer retrouver partout France secteur .   évolution pressentir prochain année région ? assister prochain année mouvement concentration entreprise secteur , notion taille critique essentiel particulier pouvoir exporter . ensuite , complémentarité territorial affirmer pôle régional spécificité carte jouer : production fibre chimique , tissage ennoblissement côté Lyon , Roanne , Bourgoin Valence , moulinage texturation ardèche Drôme , passementerie , rubanerie , textile médical autour Saint Etienne , maille bonneterie Roanne . croyez moi , être marché international , être Saint Etienne , Isère Ain ! mondialisation , change complètement échelle , région sens !   , , produit futur issu filière textile technique ? tendance fort fabrication produit textile finalité protection individuel . paire affirmation société risque lier menace terroriste bio-terrorisme . marché protection individu point vue application militaire civil accroître . ensuite domaine santé débouché prometteur : vieillissement population conduire émergence nouveau besoin , besoin surveillance grâce textile « intelligent » ( équiper capteur capable temps réel fonction vital ) . usage nouveau textile permettre accroître autonomie malade répondre souci économie hôpital ! domaine , enjeu sociétal taille ! garder malade ? convergence habillemer , textile fonctionnel électronique ! environnement domestique , domotique exemple champ application multiple . exister bientôt rideau lumineux , coussin office télécommande TV , clavier ordinateur matériau textile , fin pouvoir rouler utilisation . produit futuriste . exister plupart , voir salon , beaucoup état prototype .