27   an Défilé : semaine , retrouver interview personnalité marquer histoireGuy Darmet inventer Défilé biennale danse . travail origine événement exceptionnel concevoir témoignage . interview , présente manière idé Défilé progressivement prendre corps , expose adn.cet entretien être mener cadre enquête Défilé biennale Lyon , réaliser 2021 2022 , initiative métropole Lyon biennale Danse , résultat restituer cahier . objectif comprendre changer événement , participant , territoire métropole ; questionner manière grand évolution société impactent questionnent ; réflexion collectif avenir événement emblématique . 

 être source inspiration créer Défilé biennale danse ? être passionner forme traditionnel défilé carnaval . début biennale , beaucoup fréquenter sud France , particulier ville Arles tenir beau festival danse contemporain , fête traditionnel , venir Lyon , biennal « siècle danse France » 1988 , , sud , appeler « pégoulad » . rue république défiler berger mouton , arlésienne gardian … folie complet , montrer existence tradition danse provençal intéressant . dire tentative . projet il accueillir , falloir bien convaincr financeur , faire accepter fermer rue ? équipe biennale danse , commencer imaginer monter Défilé . présenter projet partenaire traditionnel biennale , Ville , Région , Département état trouver moment -là , politique ville niveau gouvernemental travers époque faste . membre équipe - formidable Xavier Phelut Stéphanie Claudin - comprendre obtenir crédit , condition intéresser public , venir essentiellement arrondissement Lyon commune périphérie lyonnais quartier époque dire « sensible » .comment il édition être point imprégner hip-hop ? tenir direction artistique groupe confier chorégraphe , directeur maison danse biennale , danse vouloir mettre . accorder place important danse traditionnel Défilé , chercher vous sortir vision opposer contemporain traditionnel ? être animer volonté faire découvrir forme connaître . danse traditionnel français exemple , oublier complètement influencer danse classique , « basque » exemple , aujourd’hui beaucoup contemporain emparer . attenter vous succès Défilé ? savoir aller passer , ignorer participation public venir voir groupe . falloir convaincr succès commerçant rue république , dire « oh , banlieue débarouler dimanche » , fonctionnaire désemparer Défilé impliquer ( fermeture rue , interdiction transport commun , etc. ) . ensemble , bien ville Lyon communauté urbain vraiment jouer jeu faire édition temps magnifique . objectif Défilé ? faire fête , rassembler , ouvrir biennale large public fréquenter théâtre , montrer danse accessible grand nombre … domaine politique ville , réunir , essentiellement autour danse hip-hop , groupe jeune issu quartier sensible , garçon fille génération . noter travail extraordinaire maman suite investie confection costume cuisine . Aviez vous objectif faire émerger jeune danseur , jeune chorégraphe ? Oui bien sûr , Défilé donne visibilité exceptionnel . beaucoup jeune chorégraphe , hip-hop non , connaître grand public travailler essentiellement petit salle périphérie lyonnais . , occasion présenter face public large , suivre caméra télévision régional France 3 , journal téléviser 20h , journaliste national international , publier article positif . entendre Défilé rituel agglomération . formule -t lui ? oui , rituel rassembleur année petit quart population métropole . départ , Lyon métropole , , évidence travailler essentiellement local ville Lyon communauté urbain , montrer agglomération , talent , participant , public , métropole mobiliser véritablement . avoir vous impact Défilé danse image Lyon ville danse ? Défilé beaucoup participer image biennale succès auprès média . danse ville profiter , association imposer . commentateur parler « Lyon capitale danse » . Défilé participer changement image ville , sévère , , généreux , solidaire . profiter danse , montrer art réserver élite , partager grand nombre . -ce finalement adn Défilé ? mobilisation nombre important amateur , 4 000 dernier édition , participer aventure travailler mois ensembl . danse , réalisation costume , fabrication char , entouré professionnel . mixité , rencontre faire , ouvrir . dimension humain , intergénérationnell essentiel . Défilé , chercher faire sorte rencontre humain pouvoir faire intérieur groupe . grand souvenir Défilé ? ! peut-être dernier faire , bel américaine rose , entourer enfant , tribu arc ciel dire Joséphine Baker . , adorer représenter roi Momo tête Défilé , roi carnaval , arriver épuiser . peut-être compte , véritable épreuve physique faire kilomètr cent , danser stress faire grosse bourde .