service urbain - distribution eau , système assainissement , réseau électrique téléphonique , traitement ordure , transport collectif stationnement , voirie , etc. - agglomération fonctionner . sens , service ville vie urbain : dire moi service , dire vivre ville … 
 service communauté urbain rendre fil temps ? être construire support physique ? acteur produire , sein communauté urbain extérieur ? " service " -t lui évolué donner satisfaction besoin perpétuel renouvellement ? délivrance service urbain lui partager public priver … ? 
 travers histoire , apparaître Lyon entretenir décidémer rapport singulier technique … 
 sommaire :   année 30/60   : service fondateur intercommunalitéanner 70 :   Réseaux technique : soubassement agglomérationannée 80 :   partage public / privé , scène conflitannée 90   : service nouveau société urbaineanner 2000   : usager cœur service urbain   