60 an , CSF ( confédération syndical famille ) encourager famille populaire unir force améliorer condition vie . vouloir sein quartier localité équivaloir syndicat professionnel entreprendre   : regrouper autour idée commun mieux faire avancer , credo . présent 500 site France , agir organisation national auprès pouvoir public domaine logement habitat , consommation santé , éducation culture … entretien accorder décembre 2013 , aminata Koné , secrétaire général mouvement , réfléchit évolution mode solidarité œuvre quartier urbain défi représenter organisation changement forme militance . travailler intérêt général , construire point vue collectif partir élan solidarité ponctuel déclencher coup émotion   ? rôle bénévole soutien apporter pouvoir public   monde entreprendre   ?  

 société français beaucoup évoluer dernier décennie . changement constater vous manière solidarité organiser individu , sein famille , quartier échelle ville   ? savoir vrai changement niveau solidarité . peut-être changement niveau visibilité solidarité . moment CSF créer , année 1946 - 1950 , partir association familiale Ouvrières , après-guerre , reconstruire , drame . naturellement , regroupement collectif facilement . aujourd'hui , être société vie collectif difficile organiser . engagement militer quartier être faciliter femme travailler , maison . mobiliser organisation CSF . homme militaient , nature . homme dirigeant organisation , tandis femme « petit main » … bouger énormément chose , mobilisabler front , particulier niveau famille . inventer mode solidarité , création association aide domicile , aider maman malader , besoin relais , accompagner fonction parental responsabilité incombaient domicile . femme chef famille , être victimer guerre , «   fille - mère   » , accepter société . falloir mobilisation , solidarité autour problématique essayer obliger pouvoir public regarder condition existence catégorie personne . , solidarité exister . exercer , contexte , élan population vue acquérir nouveau droit . instant vie devenir difficile , insupportable , arriver facilement mobiliser . mobilisation , revendication , facteur évolution . aujourd'hui vie dur ... vrai . beaucoup carreau … vie collectif organis spontanément aujourd’hui ,    moment donner , etat organiser chose faire . après-guerre , mobiliser reconstruire . évolution lier «   glorieuse   » conduire développement action social part puissance public , mettre situation attente vis-à-vis etat : etat , droit , : «   droit » . faux vision solidarité , point vue . non trop social tue solidarité ; mettre situation besoin trop bouger , agir - , chose . point bénéficiaire confondre action militant incarner association solidarité porter travailleur social . confusion , mesure acteur être opérer quartier auprès famille : comprendre différence mode approche . venir , dison : «   vouloir bien faire , . ensemble .   » CSF , assistance … falloir mettre main pâte . falloir travailler militant . repousser , personne dire : «   redonner dignité , demande rien , association .   » -ce affaiblissement actuel etat providence pouss renouveau volonté acteur , faire - , groupe   ? dépendre . complètement ratatiner problème , falloir vivre euro jour , acteur . démarche survie . falloir permanence aller chercher bout aide droite gauche , chronophage . empêcher réfléchir , empêcher reposer , regarder passer autour , -ce petit vision partager voisinage . recherche survie néfaste vie collectif quartier . concerner beaucoup monde aujourd'hui ... concerner cas famille populaire être contact . csf toucher ensemble famille . heureusement , arriver joindre bout mobiliser , organiser solidarité proximité . quartier populaire , beaucoup solidarité . évident sein famille . jamais , famille extrêmement solidaire ; famille populaire . partager misère , espoir . voir — rare — jeune milieu populaire faire éjecter famille . soutenir . rien perdre famille , patrimoine … , partager . famille populaire , gagner rester bloc . voisin , vrai : connaître voisin , problème , laisse tomber , entraid . rien voir passer milieu social   ? dépendre milieu , effectivement . commencer habitat collectif , mal logement . qualité logement facteur important ouverture extérieur . dire bailleur social responsabilité rapport accumulation misère . pauvre , accepter pauvreté . mal loger ( logement mal adapter , exigu , environnement sale … ) , hont . mauvais condition habitat agir personne , solidarité proximité . accuser dégrader . voisin salir , , nuit droit . pouvoir public rendre compte . dire collectivité : avoir cage escalier ascenseur , fréquenter rue ! falloir voir densité population aller - retour ascenseur , hall utiliser manière permanent … . usage rue à-côté , superbement entretenir . sous-estimer besoin entretien cage escalier . qualité service rendre important , beaucoup effort être faire rénovation urbain . agir qualité habitat action «   indirect   » faveur solidarité   ? commencement . voir habitat collectif , commence rue . partager bout voisin , jusque porte entrée appartement . — impersonnel , intime , compte regard , acceptation — , , pose problèm , avoir problème voisinage . peser comportement personne , capacité aller non voisin palier , immeuble , etc. immeuble potable , dysfonctionnement exister immeuble à-côté , avoir problème , dire : -ce venir   ? rapport traiter pouvoir public bailleur valeur . bien attribuer logement mettre bénéficiaire communauté vie , - avoir envie . falloir accompagnement partager communauté vie . importance action mener   ? Oui , raison organiser beaucoup action solidarité voisinage , moment partager convivialité , agrémenter période grisaille . bien , : vivre ensemble , moment important , jouer rôle . vilain petit canard coin , quelque ressource , , entendre . mise route famille passer action culturel , mener moment guadeloupe exemple , Grand-Camp , abîme , quartier criminologie exacerber . travers réalisation court-métrage fiction , amener bande jeune ennemi échanger travailler ensembl . film interpeller collectivité , question sécurité , qualité urbain , gestion urbain proximité , respect droit locataire … prendre conscience collectivité jouer rôle . rendre compte habitant régler question -là . dire : ok , dépose arme , attendre collectivité . -ce puissance public absent , population tendance auto - organiser , meilleur pire   ? . croire auto - organiser . occuper espace , minorité . espace public déserter , fois puissance public , bailleur social adulte . partir acter mener , prendre conscience droit vivre sereinement . finalement , jeune : «   organiser collectif aller voir bailleur , ferai partie .   » falloir étincelle , soutien , lancer action collectif   ? organiser , , rôle association locataire organiser collectif . beaucoup défiance vis-à-vis politique . penser vous prêt mobiliser cause collectif   ? épuisement arriver non réponse collectivité . exigence participation part , falloir croire … participation organiser . facile crier , beaucoup mettre autour table faire travailler ensembl . dire élu local bailleur social : pouvoir déficit participation part habitant organisez . repartir il ? savoir offrir participation sincère , objectif définir . sûr gagner chose bout , puisque rien précis . malentendu bien orchestrer concertation . prendre information concertation . appeler concertation alibi . sentent . fuient , vouloir prendre piège . nombre responsable institutionnel craindre conflit citoyen , ouvrir trop porte débat … mettre - situation conflictuel ! penser revendication bouscule , lieu voir facteur dynamiser conduite projet ; penser inscrire concertation processus décision dépossède pouvoir décision . penser concerter , perdre temps ; voir moyen faire accepter décision être prendre . conflit survenir inévitablement , sentir avoir envier écouter , entendre . pose question : faire confiance ? point crispation venir plupart temps estimer entendre . non sincériter concertation faire échouer projet an étude impact … usager délaisser centre commercial mal placer mal concevoir ; trajet bus pertinent . tas exemple tête .    , action perdre , argent public gaspiller . pérennisation chose public repose adhésion population . vrai travail faire , côté institution , restaurer confiance citoyen , aval susciter solidarité   ? vision avenir partager , confiance . parvenir vision avenir commun décider ? partie travailler : créer condition confiance pouvoir public local , sûr pouvoir aller . attaqu jamais , expliquer action public sens … , falloir chose : lieu ; garantie chose ; objectif bien clarifier départ . falloir projet jeu être piloter politiquemer ; garant , capable faire sorte matière sortie concertation intégrer processus décisionnel . garant    collectivité local , bailleur , etat . besoin interlocuteur fiable . impliquer part décideur , part transparent , mettre table , donner vraie information , calcul stratégique ; part expliquer décision . méfiant , décideur . prise décision légitimité faire . expliquer . démarche pédagogique explication défaut . guère progresser 20 30 an point … dire révolution français finir fâcher peuple dirigeant . - pensent démocratie représentatif . détenir pouvoir partager ; pouvoir sacralise . , citoyen , être déposséder capacité décision profit ; attendre sanction électoral . bon manière gouverner . bon gouvernance repose capacité intégrer point vue administré , corps composer société . -ce technicien décideur reposer prendre décision vivre propre territoire . , concevoir rond - point compéter domaine , travailler fonction propre usage ville , habitant . , citoyen , association ... , détenir technicité important urbaniste sociologue . dire mère famille compétence pluriel , père famille . aller pharmacie , avoir position tenir école parer élèv . faire appel . être multi-casquette ! falloir faire travailler ensembl savoir . besoin aujourd’hui compétence pluriel , individu porteur , produire territoire solidaire . population content décision prendre ailleurs , quelquefois performer conduire projet coûter cher nécessaire . compétence pluriel , échec . organiser , responsable décider , bon connaissance cause . démocratie participatif outil bon gouvernance ,    ajuster action fur mesure . cas projet urbain dérouler année , voire décennie . organiser «   compétence pluriel   » renvoie problème partage pouvoir … effectivement . falloir obliger professionnel reconnaître détenteur savoir ; interpeller élu pouvoir . - vision évolution ville . ville mouvement . construire fur mesure . individu il : décider place monde   ? non . aider faire évoluer mentalité matière simple . manière vivre démocratie , apprendre manuel . apprendre solidarité voisinage , contact association . vrai sens citoyenneté , souhaiter expliquer école . citoyenneté , vote . vote acte suprême , décisif . décisif , quotidien , aide pouvoir public évoluer , avancer ensemble sens intérêt général . établir lien étroit solidarité participation citoyen , ? partie solidarité , enfant découvrir . temps , organiser concours dessin enfant soutien scolaire , aulnay-sous-boi , demandant dessiner ville . petit fille dessiner princesse , crayonner oeil noir . dire ville bel . noircir oeil ? «   voir   » , répondre lui . «   traverser route , voir   » . lien enfant être accidenter chemin école . effectivement sécurité enfant être intégrer , ville solidaire , puisque écraser route , voir ...    être battre , réussir faire changer entrée école . aménagement , giratoire , etc. enfant , jamais mouvement solidarité capable obtenir réaménagement . pourtant , parent élève disaient ; marche blanc lieu décès … , préfet dire route départemental , rien faire . solidarité , cas , passer «   agir ensemble   » entraide collectif , choquer . solidarité , parent élève aller : vivre abord route mobiliser . solidarité action bouger pouvoir public . penser vous conception solidarité , réactif sorte ( «   puisque entendre , puisque voir , organison nous faison pression    » ) , monte puissance France   ? quartier populaire , faible . genre chose développer groupe intérêt commun vouloir défendre . facile intérêt économique jeu , mouvement « bonnet rouge » exemple . demander famille aller rue , compliquer … , population agir émotion . cas Aulnay , émotion fort : acceptable perdre vie . coup émotion , élan solidarité déclencher , aller jusque règlement problème . ensemble , dominer , solidarité voisinage , discret ( aider personne âgé faire course , récupérer jeune enfant voisin sortie école … ) . partage repas , passer panier fruit . loin , partie vision fausser droit . penser réclamer , exemple , davantage entretien bailleur ville , causer tort . rendre compte coût logement . impression payer , bénéficier APL . : petit , «   falloir exagérer   » … action repose beaucoup minorité militant actif . -ce avoir mal trouver auparavant   ? Oui . organisation proche . beaucoup mal trouver race militant voie disparition , temps mobiliser , faire militantisme travailler usine , vouer cause commun , cause public . problème adaptation nouveau mode militer . consister nouveau mode militer   ? famille engager , engagement . relever zapping . mobilisation ponctuel , sujet précis ; vite , falloir résultat . , action concevoir durée , demander construire ensemble impliquer ancrage territorial . CSF population , composer , terrain , population local appuyer revendication habitant . partir « colère » , proposent , sûre bon moyen . souhaiter être acteur vie , bouger , partir . problème « calage » vouloir suite résultat . réponse demander construire collectivité , personne interpeller ... aujourd'hui , suffisamment patience travailler intérêt général . définir relever intérêt général   ? , doute , manifester différence approche . falloir aider individualité construire point vue collectif . jouer rôle facilitateur , groupe demande faire entendre ( obtenir rendez-vous , soutenir … , ) ; rôle animateur , intermédiaire , rapprocher point vue politique habitant , , entendre , mettre accord . falloir dialogue faire , débattre direct responsable . décideur trancher ensuite intérêt général , fonction mieux . site , invent . chercher créer lien , chose commun , moment partager . encourager , créer curiosité , envie … , travers action prétexte mettre mouvement . initiative , individualité action collectif surgir , accompagnon , retomber , aller jusqu’ bout . objectif mettre rue . approprier problème , construire action obtenir reconnaissance part pouvoir public . souci forme militance actuelle . zapping encontre démarche , inscrire durée . CSF forme militant travers institut formation , professionnel . être impliquer école rénovation urbain ( financer ANRU ) . donne assurance … formation donne confiance prendre conscience - ressource , valoir chose , partager chose .    base éducation populaire : idé valeur propre , falloir explorer . zapping actuel mal : construire manière haché , possibilité élaborer penser durée . humain riche richesse inouï , explorer forcément , utiliser bon escient . essayer faire ressortir canaliser richesse action collectif , , pouvoir relever tête , affirmer , investir rôle père , mère , compagnon , citoyen … , mode militance tendance changer , défendre nécessité pédagogie intérêt général , demande temps , bénévole disponible former … résoudre paradoxe   ? dire , falloir meilleur reconnaissance personne engager cité . on militer réunion lieu heure travail   ? reconnaissance organiser    voie législatif , octroi congé représentation , permettre reconnaître niveau entreprendre , droit engager , indemnisation . idem congé formation : concentrer sujet compliquer impliquer formation partager , connaître langage utiliser , objectif , enjeu …   pouvoir vous préciser congé représentation   ? congé représentation exister : membre cese , employeur indemniser . idem CAF . autorisation absence , maintien remboursement salaire . falloir possibilité élargir enjeu société nécessiter avis implication population , exemple aménagement quartier . entreprise vouloir , connaître dispositif . connaître dialogue social , dialogue civil , - - joue entreprendre , démocratie participatif … , exercice réapprentissage citoyenneté , essentiel . porteur message niveau cité , capacité donner point vue , payer impôt . face montée intolérance population vis-à-vis responsable politique , besoin lieux éclairer , débattre , construire chose ensembl . vouloir lutter contre communautarisme contre individualisme , falloir créer lieu -là . lieux pluriel ensemble population , immigré , trouver place . mini-cese municipau , ensemble acteur ville retrouver . exister , Rézé , Dijon , Belfort … souci faire sorte pouvoir travailler projet public diversifier . aborder problématique jeune , famille , uniquement retraité , pose problèm … aujourd’hui , femme entreprendre , jeune père . falloir dégager temps , temps décaler , adopter manière faire . passage obliger . individualisme , falloir réaliste : individualiste , souci collectif , pouvoir travail . pouvoir public adapter disponibilité population donner personne moyen mobiliser . pourtant penser participer «   cese municipal   » militant chevronné , engager action associatif , non citoyen lambda … falloir distinguer représentation inscrire démarche institutionnel , mouvement réactif quartier action militant quotidien . important , répondre complexité action public . CSF , activité intermédiation parler , pouvoir fonction représentation , lier mandat confier . cas , savoir précisément vouloir défendre . association , discours construit , habiter lambda . penser important articuler fonction , démarche 3r : représentation ( syndicale ) ; réalisation ( créer service répondre besoin famille ) ; revendication ( construire point vue collectif porton pouvoir public . ) faire revendication aller porter cause question auprès pouvoir public , activisme … identifier besoin non couvert , créer service , battre ensuite collectivité prendre charge . être premier mettre place soutien scolaire . créer coopérative achat , mettre place aide domicile , contribuer création allocation Rentrée Scolaire , etc. congé paternité , imaginer ici , Ségolène Royal , mur . aujourd’hui battre passer 3 semaine : arriver ! travailler «   partenariat   » pouvoir public   ? Oui , essentiel , avancer droit , famille , enfant . être terrain , logique éducation populaire . niveau national , mener travail fond auprès pouvoir public , travers audition , ministère , groupe travail … intervenir beaucoup législatif : loi famille , enfant , adoption , filiation … , nom solidarité . moment , travailler loi consommation , loi politique ville , réforme fiscal ; participer préparation loi dépendance , vieillissement , réfléchir statut aidant    familial . - débrouiller , solidarité familial proximité jou . falloir solidarité etat , collectivité , personne . tête militant , clair : etat moyen , répartition question choix , choix politique convenir . agir choix , falloir chose haut . rôle représentation . être aider pouvoir public évoluer . contraindre faire envier faire , utile faire . démontrer prêt donner temps , condition chose être mieux organiser . impliquer relation confiance , CSF construire territoire intervention . avoir vous penser travailler partenaire priver   ? beaucoup discuter    sujet . instant être bloquer question éthique : responsabilité entreprise , respect droit personne , qualité produit , relation consommateur , placement financier , solidarité international , etc. pouvoir envisager travailler entreprise gérer mission intérêt général … , cas , interroger . CSF travailler grand groupe Veolia , suer … , base poser question . «   Veolia coupe eau famille populaire … ,Total pollu , pille pétrole pays pauvre , prendre argent   ? » . souhaiter entreprise être irréprochable . pouvoir envisager travailler fondation : fondation Orange lutte contre fracture numérique , fondation caisse épargne , mutualiste . franchir . être phase fondation indépendant , action solidarité : fondation France , fondation Abbé Pierre … . restreindre possibilité , choix .