vingtaine année , « classe populaire » objet regain intérêt sociologique forme « contemporain » . 
 article synthèse série lecture renouvellement analyse classe populaire champ académique . questionner fois contour diversité interne présente enjeu représentation statistique : appartenir classe populaire ? trait rassembler différencier membre ? représenter chiffre ? 
 Sommaire   classe ouvrier classe populairesportrer statistique ouvrier employé aujourd’ huiDe fort inégalité socioéconomiquesindividu ménage : épineux question représentation statistiqueles ménage ouvrier employer