Limites planétaires 10/11 : Perturbation du cycle du phosphore
Très rare à la surface de la Terre, enfermé dans la roche, le phosphore est néanmoins une ressource indispensable pour le vivant. L’Homme a découvert le pouvoir d’engrais de cet élément et développé des exploitations minières afin de pouvoir l’exploiter massivement. 
L’Humanité constate aujourd’hui les perturbations multiples des milieux aquatiques du fait de la dispersion du phosphore dans l’environnement, et l’épuisement d’une ressource dont notre alimentation dépend.
L'infographie est disponible en haute qualité en téléchargement →
   © La Métropole de Lyon - Skoli   Retrouvez ici l'ensemble des 11 infographies sur les limites planétaires  