nan 
 société sécrèt type folie proposer parallèlement combattre . psychiatrie public outil lutte système assistance    social . aujourd’hui , on modèle fonctionner manière efficace moment donner constituer référence pertinent demain ? édifice nosographique médical organiser autour notion maladie il mettre mal nouveau forme souffrance psychique générer exclusion social ? dispositif assistance aide social croître nombre volume financier aider il faire société contraire creuser -ils fracture social   ? partir expérience clinique trente-cinq année sein service public santé mental , auteur replacer soin psychologique contexte historique environnement sociologique actuel . proposer redéfinir champ mission psychiatrie soucieux humain adapter temps . ouvrage venir compléter réflexion conduire année Claude Louzoun thématique santé mental , souffrance social , relation psychiatrie justice culture traumatisme psychisme . Jean - Paul Arveiller psychologue clinicien . travailler 35 an secteur psychiatrie parisien . administrateur ancien secrétaire général fédération aide santé mental Croix - marine .