nan 
 santé : chronologie nationaledavantage chronologie lyonnais , chronologie national concentrer période récent , mutation secteur santé grand enjeu apparu début année 1980.LEGENDE : système soin politique public matière santéformation médical , recherche découvrir domaine santé , application industriel , débattre portée éthiquerisque sanitaire Enjeux proximité ( réseau soin , télémédecine .. ) , prise compte usager ( humanisation , accueil , vieillissement)enjeu protection social généraliser égalité face maladie . différenciation raison imbrication fait enjeu ( titre exemple , dopage soulever question éthique sportif risque sanitaire sportif , arbitrage facile falloir rendre).19èm siècle : progrès hygiène médecine mise point méthode antiseptique , découverte procédé anesthésie général ( 1846 ) . médecine clinique développer différenciation pathologie création service spécialiser hôpital . amélioration condition hospitalisation ( suppression lit place apparition lit individuel 1830).1894 ( 30 novembre ) : loi habitation Bon marché ( HBM ) , ancêtre habitation Loyer Modéré ( HLM).1898 ( 9 avril ) : loi accident travail.1906 : instauration repos hebdomadaire obligatoire.1920 : création ministère Hygiène , assistance prévoyance social . premier ministère social trouver origine ancien direction général assistance Publique ministère intérieur être joindre , 1920 , service mutualité , assurance prévoyance social , enlever provisoirement ministère travail . 1928 - 30 : législation assurance sociales.1932 : législation allocation familiales.1936 : instauration congé payer semaine 40 heures.1945 : création sécurité social protection maternel infantile.1945 - année 70 : construction hôpital , système santé assurance maladie , principal objet vaincre maladie prendre charge conséquence risque . progrès résultat thérapeutique équipement sanitaire . différenciation social , médico-social sanitaire . médecine bénéficier grand prestige travail social souffr contraire déficit reconnaissance . jusque milieu 20ème siècle , hôpital réserver population défavoriser , moyen payer soin médical , ouvrir ensuite couche sociales.1946 ( 22 juillet ) : adoption new-york constitution om ( organisation mondial Santé ) représentant 61 etat . santé définie : " santé état complet bien-être physique , mental social , consister absence maladie infirmité".1952 : hiver terrible , abri meurent froid . appel abbé Pierre mettre place mouvement Emmaüs.1953 : découverte adn.1958 ( 30 décembre ) : Loi Debré créer centre hospitalier universitaire ( CHU ) , réformer enseignement recherche médical . intervention etat traduire apport financier important contrôle projet . 90 000 lit sanitaire construire 1958 1970 . époque construction grand hôpital monobloc , barre tour , symbole modernité fonctionnalité . apparaître rapidement type hôpital évoluer fonction besoin changeant hôpital . , hôpital couper environnement social urbain , aménagement intérieur impersonnel , penser accueil patient . année 60 : prise conscience dopage ( mort cycliste Tom Simpson ) début lutte antidopage comité international Olympique ( C.I.O ) . inefficace produit décelable ( amphétamine , stéroïde anabolisant , corticoïde ) . 1973 recherche permettre déceler anabolisant interdire an tôt , 1974 arriver repérer substance apparenter amphétamine 1976 premier contrôle effectuer Montréal.1964 ( 30 juillet ) : décret porter réorganisation fixer attribution service extérieur etat chargé action sanitaire sociale.1970 ( décembre ) : réforme hospitalier créer carte sanitaire instituer " service public hospitalier " définir modalité participation clinique priver service public . carte sanitaire constituer cadre autoritaire répartir capacité sanitaire ( nature importance équipement ) région secteur sanitaire . arrêté ministériel , fixé offre quantitatif soin fonction population ( exemple nombre lit secteur sanitaire ) . consécration hospitalo - centrisme instaurer loi Debré approche quantitatif santé.1976 : interruption volontaire grossesse ( IVG ) devenir légal france.1977 : crise pétrolier accélération mutation économique : actif qualifié famille premier toucher effet crise . spiral paupérisation marginalisation vis-à-vis marché emploi , naissance exclusion phénomène socio-économique fraction qualifiée ouvrier employé , phénomène cumulatif famille origine étranger . paupérisation répercuter santé populations.1981 - 82 ( autour ) : apparition virus SIDA ( acronyme syndrome Immuno - Déficience Acquise ) . toucher 40 million personne monde an , 11 million décéder ( 2.3 million 1997 ) . continent africain concentrer cas ( 70%).1981 - 82 : Premières contamination bovin grand Bretagne . procédé fabrication farine animale , remanié 1980 gain énergie , pouss industriel réduire température exposition farine . falloir attendre juillet 1989 Union européen interdis partiellement exportation viande britannique . relation ESB ( encéphalopathie spongiforme Bovine ) nouveau variante maladie Creutzfeld - Jacob établir . opinion public découvrir occasion vache devenir carnivore ( apparition farine animal date siècle ) . méfiance croissant produit alimentaires.1983 : création comité national éthique science vie santé . comité type monde.1983 : initiative prendre comité français education santé ( CFES ) , agir faveur prévention accident vie courant . mise place dispositif recueil information épidémiologique , législation , réseau alerte , campagne national communication , formation intervenant médico-social éducatif . début année 80 équipe chercheur santé public réalisent publier premier étude français accident vie courant . -là , accident tuer pourtant davantage suicide accident route.[définition : accident vie courant définir accident survenir domicile abord immédiat , aire sport loisir , école , survenir moment vie priver , exception accident circulation , travail , suicide agression . direction général santé]1985 ( autour ) : apparition France réseau soin action ponctuel ( toxicomanie , SIDA .. ) . associer caisse sécurité social , hôpital , médecin , laboratoire pharmaceutique industriel , association , prise compte thérapeutique pathologie population . 1986 : égid organisation mondial santé ( om ) , signature Ottawa charte promotion santé . souligner justice social équité partie préalable amélioration santé éducation , logement , nourriture convenable apport durable ressource . 1986 : l'"incident " central nucléaire Tchernobyl ( ukraine ) provoquer fort sensibilisation opinion public occidental risque technologique majeurs.1987 : rapport Brundtland populariser concept développement durable.1988 ( décembre ) : loi créer rmi ( Revenu Minimum Insertion ) , associer prestation démarche insertion social professionnel ( demi-échec second volet ) . cap 1 million RMistes franchir 1997.1989 : effondrement mur Berlin . fin système fondé économie socialiste planifier place pays Europe central oriental grand état pauvreté . migration population France pose question précarité prise charge sanitaire.1990 - 91 : entrée nouveau ère voir passage médecine santé , approche global santé , thèse défendre Jean-François Girard santé devenir public ( hachette , 1998 ) . raison épidémie Sida , affaire sang contaminer , menace système sécurité social , persistance émergence pathologie ( hépatite , Ebola , résistance cancer , prion , recrudescence pathologie ancien tuberculose ) , remettre cause mythe médecine conquérant , souci accroître efficacité établissement soin , sécurité transparence matière information médical . issue drame , santé devenir enjeu société . débat public organiser question enjeux fois dimension sanitaire , économique éthique : risque lier environnement , question éthique poser manipulation génétique , choix lier maîtrise coût qualité soin , question inégalité social accès soin . renforcement rôle etat , rôle croissant association ( lien drame Sida mise place réseau santé ) prise compte nouveau revendication citoyen - malade droit faire entendre peser choix santé . année 90 voir multiplication réglementation ( procréation médicalement assister , anesthésie , périnatalité ) , mise systématique notion vigilance ( hémovigilance , biovigilance , toxicovigilance , etc. ) , foisonnement institutionnel lier montée puissance préoccupation santé : création multitude établissement , renforcement direction général Santé , création dizaine agence , agence national accréditation evaluation Santé , agence Française Sang , agence médicament , etablissement français greffe , agence sécurité sanitaire produit santé , agence sécurité sanitaire aliment , Institut veille sanitaire . 1991 ( 31 juillet ) : loi hospitalier donner Centres Hospitaliers Régionaux ( CHU ) statut établissement public santé . loi confirmer autonomie gestion statut établissement public santé , maître investissement , oblige élaborer " projet établissement " révisable an . projet , approuver conseil administration etat inscrire Schéma Régional organisation sanitaire ( SROS ) , établir direction régional action sanitaire social ( DRASS ) . SROS mettre place 1994.1992 - 93 : invention notion sécurité sanitaire , concerner risque lier système santé - ( produit pharmaceutique médical , infection nosocomial - - contracter séjour hôpital).1993 : raison développement chirurgie ambulatoire , hospitalisation domicile , diminution durée séjour : 6 jour moyenne hospitalisation 1993 , contre 18 1970.Le développement réseau soin hospitalisation domicile considérer solution face vieillissement population progression demande soin . développement pair adaptation système soin besoin malade : hôpital , lieu séjour , devenir lieu passage intervention cibler , soin intensif , traumatologie lourd , transplantation organe réanimation . domicile patient préférer soin : équipe pluridisciplinaire ( médecin infirmier ) intervenir domicile patient équiper matériel soin nécessaire . évolution hôpital concentrer activité technique , décharger hébergement , sortir mur prolonger soin jusque domicile patient . réseau santé , politique prévention , éducation santé , accès soin favoriser , donner rôle communes.1993 : gouvernement Balladur provoquer débat vif annoncer volonté supprimer 22 000 lit hôpital année ( , 17 000 lit supprimé reconvertir 1994 1999 ministère santé ) . hôpital absorber 57 pourcent dépense soin santé . petit hôpital premier viser mesure : coûter trop cher pouvoir assurer sécurité optimum patient . moment , rapport Datar souligner importance hôpital local structuration espace rural , suivi régulier patient finalement faible coût : 400 hôpital proximité — petit établissement public — représenter 5 pourcent dépense hospitalier public contre 50 pourcent 29 Centres Hospitaliers Régionaux ( CHR ) ; dépassement honoraire concerner centre hospitalier universitaire ( CHU ) grand centre hospitalier non hôpital proximité ; passage urgence lit coûter annuellement 4 5 fois cher chr ( voir courrier maire , février 1999).1994 : affaire sang contaminer . apparaître poursuite distribution lot contaminer virus Sida 1985 1988 patient hémophile , retard mise oeuvre dépistage obligatoire lier rivalité industriel société américain ABBOTT Institut français Pasteur , poursuite collecte sang lieux risque prison non rappel transfusé . affaire situer terrain droit pénal responsabilité . poursuite engager contre dirigeant centre national transfusion Sanguine ( cnt ) contre ministre , Georgina Dufoix , Laurent Fabius Edmond Hervé , mettre examen septembre 1994 . réquisitoire définitif parquet conclure non-lieu , jugement globalemer confirmer cour Justice république mars 1999 . 1994 : année manifestation soutien hôpital proximité . Elus local , professionnel santé , population descendre rue , partout France , défendre " hôpital " remettre question logique économie amener fermeture petit établissement . reproche service déconcentrer etat approche statisticienn santé , prendre compte réalité terrain . 1994 : étude haut comité santé Publique estime état santé population français dépendre 15 20 pourcent direct système soin , dépendre facteur social ( comportement individuel , environnement social économique).1994 : Lois éthique biomédical , issue long réflexion éthique . question éthique biomédical provoquer manière croissant débat public échapper sensationnalisme ( exemple , femme lui faire féconder sperme mari décédé ? ) .1994 ( avril ) : plan 5 an périnatalité établir gouvernement . préconiser regroupement service baisser coûts.1994 - 99 : mise place 1994 Schéma Régional organisation sanitaire ( SROS ) . agir document national fixer région région durée 5 an cadre évoluer organisation sanitaire . constituer , établissement santé public priver , référence délivrer autorisation , approuver projet établissement , conduire processus contractualisation orienter allocation ressource . principal objectif maîtrise dépense santé ( favoriser coordination établissement éviter gaspillage , rationaliser dépense imposer hôpital budget type maladie , fermer service performant , diminuer temps hospitalisation patient permettre diminution nombre lit ) . piloter région agence régional hospitalisation ( ARH ) . arh mission gérer enveloppe hospitalier priver accord objectif établir établissement . principale mission : définition mettre oeuvre politique régional offre soin hospitalier ; coordination activité établissement santé public priver ; détermination ressource . hôpital local pousser , " survivre " , accepter signer convention centre hospitalier important , établir projet établissement , nommer médecin coordonnateur , favoriser entrée généraliste libéral , etc. sro viser répartition équilibré équipement territoire , avérer évolution sens concentration technologique autour grand équipement . ailleurs , prendre compte répartition équipement hospitalier ignorer répartition installation médecin professionnel médical paramédicaux.1995 ( autour ) : rapport souligner état catastrophique urgence France . réorganisation devenir priorité sros.le nombre passage urgence France établissement public augmenter 43 pourcent 1990 1998 ( 10 million 1999).1996 : étude organisation mondial santé estime pollution responsable raccourcissement 8 mois espérance vie , France , année -là . moitié réduction devoir émission véhicule routier . inserm ( Institut national Santé recherche médical ) , maladie , 34 692 décès 1996 , cause décès cancer . 1996 ( 24 avril ) : ordonnance réformer système santé , maîtriser dépense santé . intervenir agir sécurité social , médecine libéral ville hôpital public priver : réforme ouvrir hôpital environnement , mettre malade coeur système santé , encourager mise place réseau interhospitalier , recherche complémentarité efficience médico-économiqu soin hospitalier . favoriser régionalisation trompe - oeil santé , structure respecter davantage logique pilotage fonctionnel système non grand autonomie régional . cas direction Régionales départementale action sanitaire social ( dras DDASS ) élaborer , mettre œuvre évaluer politique régional santé , détermination priorité régional santé conception programme régional pluriannuel santé . création conférence Régionales Santé . ordonnance 24 avril 1996 ( poursuivre novembre 1999 ) réseau outil réforme système soin français . approche innovant médecine , mise réseau partenaire autour patient " engager " . estime 2000 nombre réseau santé 2001 France . ministère emploi solidarité distingu ( circulaire 25 novembre 1999 ) type réseau : réseau inter-établissement ; réseau thématique ; réseau proximité ; réseau expérimental . 1997 : Carrefour , Monoprix , créer gamme produit " bio " . secteur passer point vente spécialiser grand distribution représenter chiffre affaire 3,5 milliard franc 1997 . percer lieu année 1960 ( baba cool , élite préoccupation minceur santé ) , bio rencontre véritable engouement , contexte peur alimentaire surcoût 20 30 pourcent . rare , demande produit bio continuer supérieur offre , obligation France recours importation ( 30 000 tonne 1997 ) . indifférence voir hostilité chambre agriculture pouvoir public , exploitant soutenir démarche.[définition : produit bio contenir 95 pourcent ingrédient issu agriculture biologique . - pratique respect cycle saison , récolte fruit légume maturité , association rotation culture , utilisation engrai naturel traitement naturel encontre parasite , accès plein air animal , alimentation " bio " traitement thérapeutique " dou " . produit bio soumettre , mettre vente , contrôle organisme certificateur délivre certification " agriculture Biologique " ( AB).]1997 : naissance clone animal brebis Dolly . controverse danger courir manipulation génétique . porter artificialisation vivant , risque eugénisme clonage humain , risque discrimination fonction potentiel génétique , protection information génétique individuelles.1997 : parution ouvrage , hôpital oublier homme , Jean-Michel Dubernard , médecin élu lyonnais appuyer expérience terrain milieu hospitalier défendre thèse nécessaire réhumanisation hôpital : hôpital progresser plan technique progressivement dégradé , dernier décennie , plan relation humain . ouvrage critique conservatisme système hospitalier appel optimisation système santé.1997 ( 4 juin ) : regroupement création vaste ministère emploi solidarité secrétariat etat santé.1997 ( automne ) : publication " liste noir hôpital " revue science avenir . bien contestable intention ( faire coup médiatique ) méthodologie , liste montr inégalité qualité soin hospitalier . susciter fort polémiques.1997 ( automn ) : achèvement mise place département centre réception régulation appel , appeler " centre 15 " . centralisation appel destiner faciliter accès population service urgence . médecin libéral association médecin urgentiste ( so médecin , association soin urgence médical ) participer fonctionnement plupart " centre 15 " , agir réponse appel intervention lieu détresse.1998 ( juin ) : parution rapport professeur Roques dangerosité drogue . classement place alcool groupe substance dangereuse héroïne cocaïne , cannabis arriver position . rappeler compte 20 000 décès lier alcool année , contre 228 overdose . rapport pouss remise cause hiérarchisation drogue modification législatif judiciaire réalisée.1998 ( premier juillet ) : Loi réorganiser condition contrôle suivi produit médicaux.1998 ( mars ) : réponse multiplication projet fermeture service hospitalisation , impact terme perte emploi moindre proximité soin considérable , maire association petit ville France ( apvf ) , représentant 500 ville 3000 20 000 habitant , diffuser livre blanc défendre hôpital proximité.1998 ( février ) : rapport haut comité santé public montre inégalité santé aggraver France , raison répercussion crise économique milieu année 70 . appartenir milieu socialement défavoriser facteur morbidité surmortalité âge vie.1998 ( 29 juillet ) : loi orientation lutte contre exclusion . volet santé vise , travers mise place programme régional accès prévention soin ( PRAPS ) , instituer loi , adapter offrir soin démunir , généraliser permanence accès soin santé ( PASS ) hôpital , renforcer action prévention direction population précaire . politique réduction inégalité domaine santé prolonger mise place 2001 cmu ( couvertur maladie universelle).aver adoption loi , compte action viser faciliter accès soin population : 1998 , 30 000 personne accueillir centre soin gratuit mission France Médecins Monde 140 000 bilan santé réaliser centre examen santé caisse primaire Assurance Maladie ( CPAM).1998 - 99 ( ) : développement site médical télémédecine : patient consult médecin bai ordinateur . multiplication site web médicau ( planetmedica.fr , notredocteur.com , etc. ) . temps , développement expérimentation autour suivi patient domicile médecin , internet ( système Diatélic mettre place Nancy dyalisé ) . 1998 - 2000 : faillite , restructuration toucher plein fouet clinique secteur priver , dominante secteur lucratif chirurgie ( 60 pourcent opération ) ambulatoire ( 85 pourcent intervention ) . estime 1999 établissement ( 35 pourcent ) déficitaire ( cabinet étude Net Santé , nouveau Economiste , numéro 1146 , 11.02.2000 ) . faillite , clinique clairval Marseille , établissement ville France , décembre 1998 , provoquer fort émotion plan local . crise clinique mesure restriction budgétaire adopter début année 1990 ( gel forfait salle opération 1991 , ordonnance plan Juppé 1996 , suppression facturation jour sortie 1998 , coût grandissant sécurité sanitaire établissement lutte contre infection nosocomial ) . cause lier démographie profession santé : clinique mettre place année 1950 - 60 vendre mesure médecin chirurgien créer partir retraite . trouver difficilemer repreneneurs centre urbain . phénomène prise contrôle clinique priver capital étranger ( fonds pension ) , anglais allemand ( exemple Clinique Tonkin Villeurbanne).1999 : organisation France etat général santé . souligner enjeu : accroître place usager système soin développer prévention.1999 ( mai ) : convention national signer ministère culture communication secrétariat etat santé développer lien monde hôpital culture ( diffuser oeuvre hôpital , susciter projet culturels).1999 ( 27 juillet ) : institution cmu ( Couverture maladie Universelle ) . entrer vigueur premier janvier 2000.1998 - 2000 : forte médiatisation affaire dopage . année 90 , tourner substance hormonal naturel produire effet dopant , testostérone , EPO ( érythropoïétin ) , interdire cio ( comité international olympique ) 1990 , circuler milieu sportif médecin soucieux éthique sportif . performance coureur fond cycliste ( tour France exemple ) durablement suspectées.2000 : ANAES , agence national accréditation evaluation Santé , initier 1996 gouvernement Juppé , commencer produire premier rapport accréditation . anae démarche anglo-saxon , évaluation systématique fonctionnement hôpital , être public , commercial , priver but lucratif , expert extérieur indépendants.2000 ( janvier ) : mise place cmu ( Couverture maladie Universelle ) . affilier automatiquement régime général assurance maladie critère résidence résider France stable régulier droit titre ( " cmu base " ) . condition ressource , loi prise charge couverture complémentaire dispense avance frais . « cmu complémentaire » .au 31 décembre 2000 , 1,1 million personne bénéficier cmu base , 2 pourcent population français métropolitain 5 million cmu complémentaire , 8,3 pourcent ( source : Caisse national assurance maladie travailleur Salariés , CNAMTS ) . , CMU , exclu santé : non-assurés social , résident situation irrégulier , étranger disposer visa tourisme mois , personne ressource excéder légèrement plafond donnant droit cmu.2000 ( 7 mars ) : publication rapport place usager système santé secrétariat etat Santé . reconsidération place usager reconnaître grand enjeu modernisation système santé ( représenter structure , consulter ) . enjeu pair humanisation hôpital , passer agrément lieu accueil ( convivialité espace commun , éclairage lumière jour poste travail permanent , aménagement intérieurs).2000 ( février ) : programme national lutte contre cancer lancer secrétariat etat santé action social , priorité : renforcer prévention , généraliser dépistage cancer sein 2001 col utérus 2003 ; favoriser qualité égal soin ; améliorer condition prise charge malade ; coordonner recherche.2000 ( 28 février ) : Lancement Bernard Kouchner , ministre Santé , programme national éducation santé an . comporte volet : formation professionnel développement recherche éducation santé ; généralisation éducation santé proximité élaboration schéma régional éducation santé promotion santé ; donner patient moyen bien connaître agir maladie concerner . idée démocratie sanitaire ( acteur responsable santé ) coeur programme . 2000 ( 27 mars ) : ministère emploi solidarité composer ministère déléguer famille enfance , ministère déléguer ville , secrétariat état ( santé handicapé ; droit femme formation professionnel ; economie solidaire).2000 ( juin ) : classement international système santé , om ( organisation mondial Santé ) classe France tête palmarès 191 pays . résultat , bien accueillir France , suscité réaction embarrasser remettre cause primauté accorder système soin donner enjeu , réduction inégalité social géographique accès soin . noton classement obtiennent résultat sensiblement : efficacité soin mesurer durée vie bénéficiaire , France arriver 12ème rang . enquête inserm ( Institut national Santé recherche médical ) mener 1997 2000 montre généralisation prévention soin , politique santé , particulier an , résultat spectaculaire ( gagner 30 an espérance vie ) . amélioration global profiter manière : exister laissé - compte santé ( espérance vie ouvrier 35 an inférieur an demi cadre profession libéral âge ; manoeuvre court risque fois élevé ingénieur mourir 35 65 an . ascenseur social français globalement transporter population niveau sanitaire supérieur , parvenir résorber inégalité existant . demande inserm politique santé être évaluer fonction capacité réduire inégalité sociales.2001 : 98 pourcent médecin informatiser utiliser gestion informatique dossier médical patient . informatisation médecin progress 1997 ( prime informatisation 9000 francs).2001 ( 15 mars ) : penser génome humain comprendre 50 000 140 000 gène , chercheur société Celera ( etats-unis ) déchiffrer assemblage génome humain comporter 30 000 . laboratoire chercher connaître rôle gène jouer pathologie , déterminer bénéfice clinique potentiel.2001 ( 26 juin ) : gouvernement français renonce légaliser clonage visée thérapeutique.2001 ( été ) : présentation conseil ministre projet loi modernisation système santé . articuler autour axe : renforcement démocratie sanitaire redéfinition place citoyen usager élaboration politique santé fonctionnement système soin ; mise place politique prévention global ; indemnisation aléa thérapeutique ( assistance victime accident indemnisation cas accident faute ) . 2001 ( été ) : Alertes risque lier médicament , propos médicament , cérivastatine , utiliser traitement contre cholestérol commercialiser laboratoire Bayer Fournier . ensemble cas recenser échelle mondial , dénombre rapidement 53 décès . affaire pose question transparence domaine sécurité sanitaire . 2001 ( été ) : alerte déclencher Institut veille sanitaire recrudescence syphilis généralement signal alerte relâchement comportement prévention matière relation sexuel . note parallèlement recrudescence cas sida.2001 ( été ) : pénurie annoncer profession médical social , ministère annoncer création poste infirmier relever numeru clausu médecins.2001 ( septembre ) : publication rapport inspection général affaire social ( IGAS ) , " institution social usager " . rapport montr accueil satisfaction public considérer priorité sein administration , évolution favoriser prise compte accroître qualité prestation service public . administration mal concilier traitement masse nécessaire personnalisation relation usager . établissement public hospitalier , information administratif institutionnel centrer véritable besoin patient . information médical , charge professionnel santé , diffuser variable établissement service . enquête constater fort hétérogénéité composition dossier médical accessibilité . mission information public question médical ( prévention , éducation santé ) , largement sous-estimer établissement hospitalier . , prise compte plainte , mal assumer mal suivie , variable établissement hospitalier . 2001 ( septembre ) : professionnel santé arriver faire entendre difficulté lier exercice profession périphérie urbain . insécurité grandissant mauvais prise charge frais déplacement personnel , infirmier , encontre application politique proximité.2001 ( septembre ? ) : présentation livret paternité inscrire politique viser conforter égalité parental rôle parent . livret paternité tester 6 département étendre territoire . instauration congé paternité.2002 ( premier janvier ) : réduction temps travail hôpital entrer vigueur , allocation personnaliser autonomie ( APA ) .