Le numérique comme outil d'échange des informations et des connaissances à Lyon 2
Alexandre Bonucci est le vice-président TICE (technologies de l'information et de la communication pour l'enseignement), chargé du système d'information, de l'Université Lumière Lyon 2. Il dirige également le service des nouvelles technologies de l'information pour l'enseignement et la recherche (S.E.N.T.I.E.R) de Lyon 2.

1. Il s'agit de la description de l'ensemble des semestres, unités d'enseignement et éléments pédagogiques choisis par l'étudiant et qui feront l'objet d'une évaluation pendant l'année universitaire.2 Téléchargement de fichiers audio ou vidéo disponibles sur le site internet de l'université 