notion , « ville » , « fair city » , « just city » , voire « ville inclusif » , invitent penser ville travers notion justice , appeler nouveau combinaison objectif politique public . fabrique -t on ville ? construire ville ? 
 questionnement amener réinterroger plupart politique mener collectivité territorial : fiscalité péréquation , localisation équipement , politique attribution logement social mixité résidentiel , politique ville , accès bien service urbain , réseau transport , participation citoyen , place minorité , choix politique social , etc. 
 interroger politique urbain prisme justice pertinence contexte cohésion social pays occidental éprouver mondialisation ( accroissemer écart revenu , malaise classe moyen … ) , pacte collectif base système redistribution remettre cause , métropole priorisent compétitivité attractiviter développement . 
 auteur mettre ici évidence notion «   ville   »   surgir , faire point tentative faire justice spatial guide acteur public , arrêter initiative   ville sens ( particulier Londres manifeste «   fair City   » Los Angeles ) . , échelle métropole Lyon , montrer manière sommaire question pose travers exemple ressenti injustic acteur logement social .     sommaire :   introduction : défi renvoyer notion ville ? 1 . initiative ville juste2 . justice espace urbain , cheminement réflexion   3 . tentative convaincant faire justice spatial mémento action public   retrouver étude complet   