Philippe Demarescaux , ancien directeur    division agro-alimentaire Rhône - Poulenc 1977 1991 , président fondation scientifique Lyon sud-est , pilote Biovision ,   forum Mondial science Vie   édition avoir lieu 1999.Il donne ici point vue enjeu développement économique agglomération partir traverser secteur fort croissance forme autour science vivant . discours actuel développement biotechnologie dissiper amalgame secteur santé , pharmacie ,    biotechnologie science vivant . 

 pouvoir vous indiquer    secteur recouper différencier constituer point fort Lyon galaxie   ? tendance " science vivant " . part scientifique modèle transposable réutilisable espèce végétal animal jusque homme ; continuité globalité matière . part , technologie utiliser modifier , améliorer , contrôler vivant , communer .   rassembler terme " biotechnologie " . ailleurs , problème réglementation problème éthique recouvrir ensemble vivant ; , falloir apporter citoyen consommateur vision ensemble . vouloir décrire contenu domaine , trouver domaine santé humain santé animal ( répercussion santé animal santé humain ) ; domaine production agricole ( agro-alimentaire intégrer éventuellement alimentation animal ) , problème environnement intégrer technologie intervenir organisme vivant ( traitement eau exemple bactérie micro-organisme ) , problème remédiation . vaste domaine vivant intervient , sujet , acteur . biotechnologie manipulation génétique grand révolution génomique cours . être entrer ère post-génomiqu , - - connaissance génome [ ensemble gène porter chromosome espèce ] , gène , être début connaissance fonction gène . révolution marche . révolution profiler : principal fonction gène , sécréter protéine acteur transformation , progrès régression organisme . appeler protéomique , science , venir créer vague connaissance , outil moyen contrôle . venir domaine : biotechnologie , - - moyen processus permettre intervenir niveau venir décrire , gène , protéine , bactérie , organisme , être vivant - clonage . biotechnologie technologie agir niveau conjuguer révolution génomique vague protéomiqu .   Lyon -t lui atout domaine science vivant , ? atout situer niveau recherche académique universitaire . disposer Lyon équipe pluridisciplinaire orienter domaine   : génopôle Rhône - Alpes mettre place équipe excellence Lyon Grenoble ; falloir compter Lyon 1 , faculté médecine pharmacie , biologiste ; Normal Sup domaine médical , domaine excellence Lyon , hospice civil centre hospitalier . second domaine industrie , Aventis - Crop science côté Aventis - pasteur domaine vaccin . falloir compter moyenne entreprise Lipha - Merk Pasteur - Mérieux , implanter Lyon centre recherche . avoir petit entreprise création ; dénombrer 20 25 région lyonnais . secteur croissance faire mieux . trouver petit entreprise domaine biotechnologie , sens plan local plan régional , suffisamment concentrer volonté moyen attirer type entreprise . aller Allemagne , 100 franc capital investir domaine biotechnologie , Land état fédéral mettre 200 franc disposition , - - moyen financier fonctionner . ailleurs , être obliger fournir dossier énorme passer commission compétence douteux , adorer faire France . connaître universitaire français , prix Nobel , installer Heidelberg raison . domaine grand organisme : centre international recherche cancer , laboratoire om ( organisation Internationale Santé ) maladie émergent , p4 ,    laboratoire grand sécurité fondation Mérieux .   atout grand ville monde disposer . réussisson mieux exploiter ? question falloir pose , biorégion allemand démarrer an , cluster Cambridge an , Silicon Valley an . domaine large science vivant , notion cluster , proximité , fondamental : présence équipe multiple attirer germe puissance transfert compétence personnel , sorte entraînement mutuel . actuellement Clermont - Ferrand    domaine agroalimentaire , grâce action homme focalisation    moyen collectivité local . domaine agroalimentaire Lyon beaucoup atout , beaucoup réussite .   avoir parler propos forum biovision " Davos science vivant " ; -ce bon image ? bon terminologie aujourd'hui . Davos vouloir forum Biovision lieu rencontre party concerner    développement science vivant . différencie notoire : inclure party représentant société civil , Davos rue . party prenant tiers scientifique , tiers industriel , dernier tiers membre société civil composante , structure national , communautaire international , organisation non gouvernemental diversité puisque association patient favorable développement biotechnologie quoique arriver , structure beaucoup précautionneuse , souci biodiversité crainte éthique . biovision lieu débat . méthode dialogue — présenter Gênes g8 demande Jacques Chirac — faire état précis point consensus objet désaccord . falloir ensuite identifier raison désaccord proposer action permettre réduire . biovision , originalité , lieu travail déboucher séance final conclusion commun objet négociation . biovison proposer action , vouloir catalyseur début mise oeuvre .   biovision il salon professionnel , -t il réalité économique pouvoir servir développement secteur biotechnologie échelle agglomération ? faciliter venue monde science vivant , organiser parallèle forum biovision convention affaire , faire venir start - up mettre contact scientifique , grand industriel financier science vivant . convention affaire lieu marge biovision 1999 essai , essai structurer suivre 2001 ; partir , rythme devenir annuel . mesure convention salon professionnel , activité but lucratif , décider séparer forum , " polluer " fondation biovision but non lucratif rester plate - forme neutre . affaire difficile évaluer , 1000 contact , considérable . agir cession technologie , acquisition licence , participation financier , etc. convention type Europe , pouvoir devenir principale . convention affaire — forum — catalytique plan création entreprise . avoir entreprise venue côté Ouest États-Unis , présent convention , chercher implanter filiale Europe . aller créer bureau côte ouest capable exploiter venue Lyon 300 start - up américaine , Lyonnais pouvoir vendre charme lieu implantation Lyon , convaincre installer Lyon . avantage convention affaire , favoriser développement Lyon nouveau start - up , être français américain .   secteur véritablement différencier agglomération ? caractère " généraliste " tissu économique lyonnais il , contexte actuel , handicap atout développement économique ? faison parallèle agglomération grand entreprise . pression grand entreprise refocaliser métier fois épouvantable incontournable . il vrai grand groupe vrai agglomération ? moyen préserver    diversité , faire grand groupe , Dupont Nemour ,    BAYER , BASF , identifier activité , part    activité historique considérer " vache lait " ,    investir minimum garder création valeur ,    part domaine développement unique moyen dégagé    activité historique refocaliser assurer maximum opportunité . modèle région trouver chance développement ,    domaine biotechnologie technologie information    domaine explosion , taille critique indispensable ,    falloir lésiner attirer nouveau branche nouveau    activité . aujourd'hui , Lyon région situation dilemme :    comprendre vite exister modèle adopter    stratégie type . activité historique , chimie tradition mécanique , trouver place renouvellement . falloir identifier grand secteur croissance , concentrer 80 pourcent moyen . " mine " actif prochain année , vouloir falloir changer stratégie priorité an . atout exister , croissance secteur fort , opportunité . falloir remettre cause politique fonder dispersion : attraper . falloir choisir , choisir ensemble .   Lyon perdre cours histoire part important fonction    financier décision , -t lui levier agir    destin économique ? falloir donner moyen , reconnaître atout , proposer    implantation permettre développement synergie entreprise    création , grand groupe équipe universitaire . région    lyonnais disposer centre capable accueillir immédiatement start - up    demander 100 , 200 , 500 mètre carrer laboratoire équiper ,    atout jour . Lyon    lieux " incubateur " ... , incubateur attrap - , forcément équiper recevoir élevage souris , travail risque p1 p2 . Lyon véritablement ambition domaine , falloir    mettre disposition équipement . connaître jeune créateur entreprise    savoir implanter mois . centre décision , exister Lyon . infograme exister an . créateur installer ici trouver probablement avantage domaine rester . intéresser entreprise    création , centre décision demain . ailleurs , attirer départ , falloir continuer accompagner régulièrement , rencontrer soucier service fonction croissance . peur région lyonnais , englober collectivité , intéresser investir bien davantage faire venir centre décision ailleurs aujourd'hui , difficile décrocher , faciliter création entreprise devenir grand centre décision demain , centre implanter assurer maintien développement harmonieux .   , attirer Euronews Lyon ; bilan faire : -t on investir retomber région lyonnais ? choisir investir million franc jeune créateur permettre développer activité , on aujourd'hui terme création emploi , création richesse opportunité avenir ? indicateur autonomie décisionnel lyonnais taille communauté décideur . communauté structurer , accueillante . communauté structurer réseau — entraide , échange savoir , etc. — falloir faire fonctionner , infrastructure minimal assurer " pontage " , interface secteur priver collectivité . structure communautaire , régional , devoir faire travail . essayer créer Raymond Barre petit groupe rassembler industriel domaine science vivant être parrain , collectivement individuellement , nouveau implantation . être suivre effet , financer travail interface .   départ Aventis , faire , affaiblir il position Lyon secteur agrochimie ? donnée nouveau décision entreprise Aventis . propriétaire Aventis Crop science janvier 2002 . raison organisation raison social , doute révolution immédiat , mettre oeuvre plan restructuration optimisation . ici cas école : beaucoup facile convaincre nouveau propriétaire Lyon minimum maximum activité , implanter nouveau , essayer convaincre installer Lyon acteur Japon Côte Ouest , connaître Lyon rien Lyon . prendre rendez-vous patron groupe vendre région adresser message : " atout ; mettre disposition ; avoir vous besoin ? "   Pratiquement , mener , niveau agglomération Lyon , politique développement économique ? collectivité local - fonction orientation développement ? prenon exemple concret : domaine science vivant nombre manifestation , rencontre , décision , évolution , produire région lyonnais . simple préciser avance -ce calendrier exploiter synergie , éviter confusion , utile . congrès médecine rassembler 500 praticien haute voler peut-être préoccupation domaine science vivant , jouer synergie informer pouvoir installer table document Biovision . , . agir coordonner ensemble , , petit impulsion , foule initiative rentrer cadre global . faire participer établissement calendrier forum convention laisse manifestation maximum opportunité visibilité . falloir faire niveau région . compliquer essentiel terme efficacité ensemble . impliquer changement attitude part collectivité : vouloir faire collectivité , mettre service agir plan économique , rôle coordination . collectivité rôle faire - valoir , fondamental terme retombée économique . occuper forum biovision , utiliser outil communication plan mondial , Biovision , Lyon . , biovision chang échelle parvenir niveau reconnaissance international , falloir prochain forum disposion 5 10 cabine télévision inviter CNN BBC . CNN vouloir venir dernier forum , falloir mettre disposition studio équipe . avoir argent nécessaire . davo , niveau renommée , mettre disposition studio chaîne vouloir venir . être sûr retombée médiatique . vendre temps Lyon Biovision .