prise compte comportement identifier clé améliorer efficacité pertinence action public . direction prospective dialogue public métropole Lyon choisir explorer non manière général , privilégier savoir « situer » , - - croiser notion comportement notion , récurrenter politique public : norme , apprentissage , technique espace . 
 volet consacrer apprentissage étude proposer revue synthétique facteur individuel social entrer jeu processus apprentissage aborder notion stratégie apprentissage , motivation , volonté , socialisation , influence social … . partie opérationnel présente condition favorable apprentissage potentiellement mobilisable faire évoluer comportement . 
 sommaire :    1 . -ce apprentissage ? a. processus bio-psycho-socialb . grand approche structurant apprentissagec apprendre revenir modifier comportements2 . il apprentissage vie quotidien ? a. apprentissage informel conscient / intentionnelsb . processus informel agir il comportement ? c. faible visibilité apprentissage informel freiner prise compte3 . facteur individuel influencer processus apprentissage ? a. style cognitif stratégie apprentissageb . apprentissage adosser connaissance existant   applicationsc . représentation social guider compréhension individu   d. motivation volonté déterminant apprentissage4 . facteur social influencer processus apprentissage ? a. socialisationb . influence sociale5.commer créer condition favorable apprentissage faire évoluer   comportement    ? a. faire part bel expérience participationb . « faire bouger ligne » créer décalagesc . respecter marge manœuvre apprenantd . adosser dynamique groupes6 . famille , loisir , travail : scène mobiliser faire évoluer   comportement ?   a. groupe familial   b. loisir   c. organisation7 .   Zoom éducation développement durable   a. héritage décennie éducation environnement   b. éducation développement durable : jalon large palette   proposition théoriquesc . importance appropriationd . cas pratique : lien modus operandi collectivité local   adhésion population pratique mobilité durableréférences   