face mutation économique , croissance urbain , tension social , changement climatique , responsabilité collectif orienter nouveau moyen action futur souhaitable . 
 prendre recul , réfléchir changement œuvre espace choix ouvrent , élu métropole Lyon demander direction Prospective Dialogue Public ( DPDP ) formaliser synthèse thématique questionnement issu travail conduire 2015 2018 . 
 résulter collection livret synthétique interroger bousculer modèle place . posture rédacteur , membre réseau veille prospective métropole Lyon , prescriptif : contraire ; enseignement , tenter identifier champ choix créer condition réflexion fond . 
 livret rassembler dossier « synthèse prospectif 2015 - 2018 : espace choix ? » . 
 economie et innovation : sujet pose ici ? innovation technologique , exportation , attractiviter … territoire métropolitain tenir bien rang économie globaliser aujourd’hui . modèle développement critiquer autour monde entraîner destruction environnemental , montée inégalité progression entraver valeur consumériste . face constat , attention particulier porter circuit économique local ( enjeu résilience territorial diversification emploi ) nouveau forme innovation travail ( trouver croisée chemin , opportunité développement humain nouveau prise pouvoir technologie société ) .   sommaire : # industrie présent devenir désirable # consommation local entraîner économie métropolitain # service qualité rime emploi qualité # innovation social pouss case # Propriété intellectuel : règle faire détourner # besoin entrepreneur échouer   