Mobilités : Quelle place dans la rue de demain ?
La dernière décennie a été marquée par une multiplication des services privés et des initiatives de mobilité : réservation de VTC via une application, essor de micro-mobilité comme les trottinettes électriques, en achat individuel ou en service free-floating, autres engins de déplacements personnels motorisés (EDPM) comme les gyropodes…
Ces services s’additionnent, entrent en complémentarité et parfois en contradiction avec les infrastructures et flux existants – circulation automobile, transports en commun, marche et autres modes dits « doux » – à tel point que l’on peut s’interroger : comment gérer ces évolutions des usages dans un espace qui n’est pas extensible ? Alors que la mobilité est un pilier central de la transition écologique, quels sont les choix à adopter ? Des technologies « dirsuptives » ou l’arrivée de nouveaux opérateurs, imprévues par les acteurs publics, vont-elles changer la donne ? 
Les enjeux sont forts pour l’acteur public, qui doit garantir à la fois une équité d’accès et des impératifs écologiques. Au regard de ces nouveaux usages, quelle posture l’acteur public doit-il adopter ? Comment permettre la cohabitation des usages mobiles et immobiles, circulatoires et récréatifs, etc. ? Penser l’évolution des mobilités permet d’anticiper ce qu'il est possible et souhaitable en termes de partage, d’inclusion et d’apaisement de la rue de demain.
Dans ce dossier, la focale est clairement mise sur les enjeux de mobilité, occultant certains aspects qui se déploient sur la rue, abordés dans d’autres dossiers sur Millénaire 3 : place de la culture, présence des personnes sans-abri, égalité d’accès et d’usage pour les femmes et les hommes… Cette investigation se limite ainsi à la « rue » comme espace où se côtoient circulation et autres activités, commerciales et récréatives par exemple.
Aux rythmes de la ville, l’urbanisme dynamiqueEspace public : comment faire cohabiter nos mobilités ?La valeur du trottoir« Et si demain… ? » 25 projections sur la mobilité et l’espace publicDésaturer en jouant sur le temps et sur l'espace, par Luc GwiazdzinskiIsabelle Baraud-Serfaty : « L’espace public est potentiellement l’espace le plus résilient dans la ville »Nouvelles mobilités : quel rôle pour les collectivités ?Stationnement : partager la voirieGrand Lyon métropole servicielle - Quelles transformations pour l'action publique ?De nouvelles mobilités plus intelligentes et communicantesArchives : Hier, quelles étaient les « mobilités de demain » ?   © Céline Ollivier Peyrin - Métropole de Lyon    