Armand Braun président Société Internationale conseiller Synthèse ( SICS ) , structure pionnier prospective , fonder André gros 1947 . sic revendiquer démarche Gaston Berger , « inventeur » prospective France . Armand Braun donne conception prospective , long réflexion souhaitable accomplir action . 

 consister travail conseiller synthèse ? apporter dirigeant information permettre faire bon choix ? suggère étymologi , rôle dirigeant , groupe charge , conduire . bien chose coordinateur animateur . forcément libre . revenir imaginer falloir faire . revenir opérer synthèse , forcément personnel , partir élément objectif sensibilité monde expérience . temps . circonstance propre époque rendre critique . « patron » , comprendre bien , président communauté urbain Lyon : sûr réveiller temps temps nuit demander : « -ce faire ? » .André gros , immédiat après-guerre , quelques-uns chef entreprendre responsabilité reconstruire économie pays : Raoul dautry , président sncf , Arnaud Vogüe , président Saint-Gobain , Raoul Vitry , président Péchiney … oublier ami lyonnais Georges Villiers , devenir président CNPF ( ancien nom MEDEF).André Gros percevoir besoin beaucoup dirigeant pouvoir penser haut , durée , quelqu’ autant courant affaire monde , chercher influencer , familier non univers professionnel , vraiment libre . inventer beau métier conseiller synthèse , incompris , quelques-uns connaissaient savoir nécessité .   lien prospective pensée Gaston Berger ? pouvoir lire site ( www.prospective.fr rubrique Bibliothèque ) compte-rendu André gros rencontre , important conséquence , Gaston Berger . naître 1896 Saint-Louis Sénégal , Gaston Berger former philosophie lendemain guerre mondial université Aix auprès maître illustre époque , René senne Maurice Blondel . dernier être philosophe traiter avenir action , influence pensée Gaston Berger être essentiel , être Henri Bergson Edmond Husserl , Berger être traducteur français . , fois mois année , cadre centre international prospective ( cip ) , réunir autour Gaston Berger illustre dirigeant époque , homme nom familier : Louis Armand , réinventer sncf ; François Bloch - Lainé , œuvre économique social tête caisse Dépôts oublier ; Pierre Massé , homme renouveau pensée public matière économique ; , patron privé ( replacer époque , falloir souvenir chef entreprise public admettre travailler commission plan ) , chercheur Georges Balandier prix Nobel André Cournand ?   falloir raison être forter . voir . Gaston Berger , prospective , incarner chose neuf fort : intuition changement époque inédit , beaucoup référence devenir caduc ; idé falloir « reposer problème terme nouveau , essayer chemin engager » . approche enjeu pratique : « avenir découvrir inventer » . référence véritable , - - lyrique , académique : souci . autorité Gaston Berger apporter caution venir pouvoir public plan , bloquer concept manière faire hier ( rôle prééminer etat conduite économie , priorité industrie lourd , centralisme économique , recherche constant consensus , réformisme ) . légitimer intuition projet : planète aller ouvrir échange , frilosité pré carrer falloir substituer « référence avenir » .enfin , prospective manière centrer vraie question : appréhension monde , système référence , souhaiter entreprendre … ? percevoir bien signification mot Gaston Berger : « chef entreprise philosophe action » .   dérouler temps bref … temps centre international prospective être mettre œuvre décennie 1960 particulière énergie présidence Pompidou , compter 1969.La mort accidentel Gaston Berger 1961 marquer tournant . orientation place , priorité déplacer mise œuvre . prestigieux cabinet américain stratégie venir débarquer France . réflexion généraliste avenir préparer dirigeant place . courant prospective disparaître , remplacer vague éclairage avenir lointain , assurer expert stratège cabinet conseil . curieusement , situation actuel rappeler précédent . démarche stratégique tour débat , environnement incertain . voir bien idée Gaston Berger entourage train ressurgir emballage stratégie .   percevoir vous statut méthode prospective ? Gaston Berger , quelques-uns chercher poursuivre réflexion humaniste prospectif . démarche apparaître , encourager Pierre Massé , estimer falloir « équiper » réflexion prospectif méthode . appui économiste , économètre , statisticien , sociologue , mettre place prospective technicienn , domaine , territoire , discipline . - développer point aujourd’hui , question prospective , . développer pratique ad hoc , cultiv méthodologie scénario , guette signal fort faible , appuyer forme consultation expertise ... collectivité territorial entreprise public prospective trouver lieu élection . enseigner université . éprouver grand estim pratiquer , connaître bien . démarche pose problèm : trop confiance statistique , science évitement essentiel ( voyez Fukushima ) ; savoir reconquérir monde entreprise , perdu Gaston Berger ; doute perdu vocation humaniste , expliquer ailleurs accueillante vis-à-vis idée mode .   schéma classique , prospective explorer univer , recherche avenir souhaitable . impression aujourd’hui , réflexion souhaitable prendre . -t on renoncer idé éclairer avenir construire ? univers , réserver . prendre habitude inconcevable . question rappeler mauvais souvenir : début année 1980 , poste demander animer groupe travail avenir courrier . postier salarié France Télécom . beaucoup consulter bon volonté – continuer faire , méthode sophistiquer — - savoir rien . chercheur restaient isolé avoir contact international . être complètement passer côté courrier électronique . , , hausse épaule … formidable privilèg époque pouvoir dégager réductionnisme prétendre . avenir souhaitable , venir . falloir bien différencier « avenir » « souhaitable » observer . vouloir ajouter commentaire : précisément avenir indéterminer falloir préparer . hantise , faux prudence , manteau noé paresse , absence vision , absence courage . utiliser bout champ formule Walter Benjamin : « force chose conduire catastrophe » . force chose , accumulation géologique « sur-place » .   avoir prospective aller - réel , obsession trouver réel train faire . -ce réel ? réel , Graal , cache , crever oeil . ici , falloir évoquer fois edmund Husserl . Gaston Berger parler « bibliothèqu vivant » : appréhender réel , falloir passer vie identifier chose , effectivement chose , mener combat . croire personne porteur avenir situation , expérience . devoir recourir exemple , chance associer : création Futuroscope René Monory . président conseil général département pauvre France , Vienne . départ garagist Loudun , étude . obsession tirer vienne médiocrité . sentir aucun préconisation « raisonnable » dimension question . falloir viser loin , faire ex nihilo , entropie préférer risque . prospectiviste instinct . ajouter présider assemblée producteur chabichou … comprendre , approuvent défendre aventure , amener etats-unis , Japon , découvrir monde . expérience cesser Canard enchaîner écrire gaspiller fonds public balader conseiller général …   Gaston Berger , sic survivre , prospective général disparaître . il passé?ler sic survivre petitement , discrètement . année , parler prospective . finir identifier détour . détour , conception projet prospectif être obligé mettre œuvre - . hésiter beaucoup . rôle conseiller synthèse faire . aurai je capacité ? côté , fois organisation rarement capable entreprendre situer cœur pratique , ex nihilo savoir mieux justifier fortiori faire . aller prendre initiative prospectif , métier connaître . côté , savoir savoir comprendre . esprit prospectif , courbure particulier esprit consister , nom intuition vérifier contact réel , modeler projet , triturer bâton pâte modeler . faire bref , , épouse , créer 1987 aventure métier , partir initiative découverte vie économique collégien .   avoir travailler RATP : avoir vous apporter ? chance travailler Jean-Paul Bailly président RATP . bien vouloir écouter ! dire métier RATP mobilité urbain , entreprendre , , rester jouer petit train . être justifier , falloir savoir accompagner évolution . dire RATP accorder progrès matière culturel social progrès technique . dire comportement vis-à-vis client ( « usager » ) rester marquer distance , froideur , sentiment supériorité constituer norme administration avant-hier . besoin transformer : dépendre ajuster réseau dimension métropole compter 2 million habitant 1890 , compte 11 aujourd'hui ile-de-france urbaniser Paris devenir centre taille moindre ( grand Paris … ).par contre , responsabilité repenser relation voyageur , exemple , concours corps intermédiaire employeur système éducatif , développement service dédier entreprise : exemple , déménagement entreprise agglomération , veiller manière personnaliser question changement trajet domicil - travail personnel . partenaire grand qualité , Edith Heurgon , directrice prospective , Véronique Berthault , aller devenir président société service , constituer équipe formidable .   signifier conseiller synthèse arrêter recommandation , jusqu’ phase mise œuvre projet . expérience convaincre impliquer , chose arrêter vite . RATP , participer démarchage premier client réalisation accord chambre commerce industrie Paris créer structure commun .   avoir parler droit prospective sérieux . entendre -vou ? prospectiviste cousin auteur science - fiction . besoin liberté , indépendance . essayer fin année 1990 , écrire épouse bal chômeur essayer faire passer idée avenir travail . jamais non oublier mot prédécesseur tête sic , Georges Guéron dire jour , descendant « tire-bouchonné » , stupéfait , idée associer rémunération travail . roman , contrat travail interrompre , abolit code travail , créer revenu minimum universel , rencontre offre demande travail effectuer bourse travail , acheter travail intéresser . complètement suicidaire . complètement onirique , invention travail salarier .   passage fiction bal chômeur -t il être efficace faire passer idée ? non , 12 000 exemplaire vendu , rien . , prématuré .   réflexion souhaitable , autoriser mettre plat , refonder ? , France vieillir rapidement . faire nous ? cédon nous main force chose , dire précédemment mal ? adopton nous attitud prospectiviste ? longuement réfléchir souhaitable , essayer représenter appeler configuration . permettre moi donner ici exemple association solidarité familial , combat ancien obstiné . lendemain guerre mondial , français choisir décharger responsabilité solidarité rapprocher institution spécialiser , branche sécurité social . - remplir mission , savoir point français attacher . attente social aujourd'hui rien voir moitié xx siècle . solidarité proximité porter famille constituer jour vrai liant social . métamorphose famille renforce , craindre affaiblir . sécurité social impersonnel incarn solidarité abstraite , solidarité national . avoir nous traverser crise dernier année forme nouveau solidarité rapprocher ? ? association inscrire évolution actuel , œuvre Laroque époque . expérimentation interactier effectif structure solidarité global structure solidarité proximité tâche devoir entreprendre .   place discussion , délibération prospective ? répondre , raconter histoire : année 80 , Rouen venir voir , estimer région haute-normandie perdre , servir vase expansion Paris , vie propre , autonomie , siège patron entreprise : « Dites nous falloir faire » . créer conseil consultatif Haute-Normandie . réunir groupe personnalité recruter travers Europe savoir capable penser prospectif . normand , issu milieu , principal courant politique , plier année traitement indigner élu aujourd’hui : oser expliquer relation prospectiviste dialogue , écoute sachant venir ailleurs . conseil vivre an . interlocuteur normandie disparaître , occasion redire respect clairvoyance modestie .   poser vous question utilité prospective ? être nécessité réinventer . rôle prospective , justement vecteur intellectuel pratique réinvention global . titre , situer , manière , amont . prospective chance . venir …   