conseil développement saisir question éclairage économiste Pierre-Yves Gomez Bernard Gazier . conférence « grand témoin » 26 janvier 2016 . 
 emploi salarié épreuve mutationscomment nommer mutation emploi salarier percevoir   ? Pierre-Yves Gomez1 évoqu tour tour type transformation , accélérer actuellement conjuguer . séparation travail capital . - contribuer travail invisible pourtant charger piloter , organiser , manager . distance croissant emploi salarié organisation . - abriter salarier   : 37 pourcent cadre etats-unis attacher organisation . sort emploi salarier revenir , moyen moderne , travail tâche , temps Canuts … , robotisation intelligence . confier tâche , complexe , machine neutre   : disparition emploi , investissement machine amortir , etc.   anticiper subir , voire changer logique   ? Pierre-Yves Gomez appeler temps raisonner non emploi salarié travail général , emploi salarier disparaître , activité humain transformer perdurer . subir , considérer aspect positif mutation ( souplesse , indépendance , agiliter … ) corollaire appeler grand vigilance   : difficulté personne vulnérable adapter . Bernard Gazier2 , faire face mutation , mettre importance dialogue social , déployer partie localement . territoire ressource , levier utiliser transversalité activité , proximité -pour répondre besoin ancrage , communication , culture collectif … - , réseau compétence pôle activiter , médiatisation relation travail , répandre communiquer travail salarier , travail indépendant travail non marchand . moment peut-être venir réfléchir logique partage travail échelle territorial . investir «   marché transitionnel travail   » suggèr Bernard Gazier , - - aménager systématique négocier   marge emploi ( période formation congé parental , mi-temps , pré-retraite temps partiel … ) faire réelle transition emploi . , largement , adopter logique expérimentation réponse mutation travail   ?          retrouver intégralité conférence débat site conseil développement .   