fil évolution société occidental - progrès science technique , urbanisation croissant , perte influence religion catholique , monter individualisme multiculturalisme etc. – , rapport mort cesser modifier . mort institutionnaliser : 70 pourcent français meurent établissement médicaliser . désocialiser , personnalisée déritualiser , perdre puissance symbolique signifiant . 
 chercheur science humain social professionnel funéraire accordent souligner conjonction laïcisation société , banalisation crémation contraction rite funéraire suscite fort besoin accompagnement , plan civil . nouveau attente percevoir principale évolution pratique funéraire aujourd’hui , étroitement lier augmentation continuer nombre crémation . 
 sommaire :   1 - Besoin information transparence ■   développer information loyal fiable ■   améliorer transparence tarifaire2 - besoin sens convivialité ■   funéraille , important célébration ■   initiative terrain ■   répondre manière pertinent besoin cérémonie ? 3 - besoin prise charge global , éthique neutralité ■   demande prise charge global fin vie ■   meilleur transmission information ■   demande prise charge ■   demande éthique ■   espace qualité ■   difficulté portage politique   