Les métropoles d'affaire en Europe d'après Healey & Baker : Lyon comparée à d'autres métropoles européennes
Lyon se positionne-t-elle comme une métropole qui compte en Europe ? Quels indicateurs objectifs - ou symboliques - de ce positionnement, retenir ? Quelles sont les lignes de force, ou de faiblesse, de la cité rhônalpine, au regard de grandes agglomérations européennes comme Barcelone, Turin, Munich, Manchester… ?
Les débats organisés le 8 juillet dernier par le Grand Lyon, dans le cadre de la démarche prospective Millénaire 3, ont porté un premier diagnostic sur la dynamique métropolitaine.
Les quatre thèmes abordés - une métropole innovante, une métropole en séduction, une métropole influente, une métropole qui attire les investisseurs - ont aussi permis de poser les jalons d'une démarche prospective, qui se poursuivra dans les deux années à venir.
Ces 2 fiches élaborées à partir du rapport de Healey & Baker -société de conseil en immobilier d'entreprise- classent 30 villes européennes selon le niveau d’attractivité vu par des responsables d’entreprises. Lyon est la seule ville française présente avec Paris dans le classement.
Les facteurs de localisation intervenant dans le classement sont classés par chaque manager et pour chaque facteur de localisation on trouve la place des autres villes et le rang de Lyon . Lyon est le mieux placé pour le rapport qualité-prix qu'elle offre pour l’immobilier d’entreprise.
 