Lyon et la soie aujourd’hui : recomposée et reconvertie
L’histoire de la soie montre à quel point celle-ci occupe une place prépondérante dans le développement de Lyon et de son bassin. Aujourd’hui active sur des marchés de niche et notamment les tissus de luxe, la soie connaît aussi de nombreuses résurgences dans les tissus techniques et d’innovation. Elle a aussi durablement impacté d’autres secteurs, comme le social. 
Nous concentrons ici notre analyse sur les métiers en lien direct avec la soie, c’est-à-dire les métiers des textiles techniques et ceux en lien avec la mode, une notion à prendre dans son acception la plus large.
Sommaire : I/ Innovation technologique et nouveaux tissus▪ Un peu d’histoire▪ Recherche et innovation ▪ Dispositifs publics ou parapublics de soutien à la filière II/ Arts appliqués / design / mode▪ La mode▪ Les créateurs repérés à Lyon▪ Les arts  