nan 
 assister aujourd’hui temps complexification crise humanitaire émergence nouveau éthique solidarité international aide développement . , territoire métropolitain répondre particulièrement bien besoin proximité agglomération constituer échelle pertinent organiser fonctionnement acteur faire émerger projet efficace .    atout Lyon constituer pôle solidarité international important ( Bioforce , GIP - Resacoop , handicap International , centre européen santé humanitaire).le collectivité local ( Région Rhône - Alpes , grand Lyon , ville Lyon ) , collaboration acteur cler précité     engager développer milieu solidarité international Lyon renforcer efficacité : •   approche transversal viser renforcer milieu métropolitain     solidarité international affirmation sentiment appartenance , partage valeur , norme développement savoir - faire compétence acteurs.•   approche sectoriel mettre accent domaine phare métropole logique projet partenarial particulièrement justifier , savoir santé humanitaire solidarité numérique . collectivité : •   soutenir dispositif professionnalisation exister . •   lisible milieu solidarité international lyon.•   capitaliser davantage compétence acquérir individu travailler solidarité international .   falloir doter collectivité local réel rôle impulsion projet collectif solidarité reposer : •   capacité financement,•   mobilisation rapide efficace force vif solidarité international Lyon , .•   savoir - faire acteur lyonnais montage gestion projet solidarité international   orientation stratégique sectoriel   adopter   : •   dynamique projet davantage affirmer domaine santé humanitaire .   manque aujourd’hui acteur fédérateur capable impulser projets.•   domaine solidarité numérique , dynamique dessiner localement travers mobilisation entreprise lyonnais numérique projet solidarité .   sommaire- Rappels méthodologique   3- essentiel   5- introduction : on milieu métropolitain solidarité international ?   9- 1 contexte principe fonctionnement solidarité international   111.1 crise complexe coûteuse   111.2 nouveau valeur cler : responsabilité réciprocité   121.3 changement posture collectivité champ solidarité international   131.4 nouveau organisation rôle OSI   141.5 principe fonctionnement système échelle local   152 décryptage système solidarité international Lyon   162.1 osi coeur système   162.2 coopérer OSI efficace   192.3 capitaliser expérience échanger bon pratique   212.4 fragilité système lyonnais prendre compte   223 ancrage solidarité international métropole   263.1 appuyer métropole socle territorial   273.2 valoriser localement engagement international   364 complémentarité Genève ?   414.1 système puissant solidarité international baser Genève   414.2 Lyon profiter proximité Genève ?   445 Synthèse diagnostic recommandation stratégique   475.1 bilan fonctionnement axes1   2      475.2 bilan fonctionnement axe   3 4       485.3 recommandation stratégique   496 conclusion : stratégie collectivité ?   50- annexe   54- entretien Rosemarie Di Donato , coordinateur Resacoop   54- entretien Louise Lassonde , secrétaire exécutive agence solidarité numérique   60- Entretien Benoît Silve , directeur Bioforce   65    