travail concept multidimensionnel , échapper tentative définition ( Lallement , 2007 ) . apporter point repère utile action public , note passer revue approche travail , saisir notion épaisseur . envisager essentiellement point vue fonction , collectif individuel : rôle joue travail organisation vie social ? besoin fondamental homme contribuer -t il satisfaire ? 
 texte introduction étude « travail » . découvrir chapitre étude millénaire 3 ! 
 partie répondre double objectif : décrir succinctement manière penser organiser travail société , pointer caractère central , complexe mouvoir . , travail centre organisation collectif . place fonction être construire siècle , amener transformer perpétuellement impulsion transformation technique , environnemental , culturelle .   mettre exergue difficulté saisir notion travail , polysémique changeant époque point vue . agir questionner notion aller centralité vie collectif ,   pourtant insaisissable perpétuel transformation . second partie décrypter besoin individuel contribuer satisfaire travail vie .   nombre travail fois « gagne - pain » , levier privilégier construction identité social , activité aspirer réaliser , éprouver pouvoir agir monde . aborder point vue nécessaire comprendre travail homme homme travail . prendre exemple , offre travail relèvement minima social introduction revenu universel réfléchir différemment envisager travail simple source revenu ( cas désincitatif offre travail évident ) , vecteur construction identité social réalisation ( cas , travail faire objet offre endogène , indépendant niveau comparer salaire réel minimum social ) .    société fonder travail   société occidental décrire fonder travail   : principal moyen subsistance , occuper part considérable temps , détermine grand partie place société .    notion travail sembler aller familier .   caractère pourtant mouvoir complexe .   part , place central occuper , travail recouvrir domaine varier existence collectif individuel , notion multidimensionnel . part , définition organisation travail historiquemer socialement construire   : souligner Dominique Méda , concept travail agglomèr couche signification accumuler fil siècle , inciter penser perpétuelle transformation . travail , limite , organisation , , concept universellement partager , figer . société terme correspondre nommer « travail » . possèdent notion décaler , distinguer activité productif , exclure activité considérer productive ( chasse pêche ) , dépasser champ production ( inclusion exemple activité rituel intellectuel ) . ailleurs , société non occidental , activité productif bien enchâsser pratique social « travailleur » statut séparer ( Chamoux ; 1994).ceci enjoindre détacher perspective essentialiste ( travail exister ) préférer approche relativiste : concept travail appréhender référence contexte socio-historiqu inscrit .   1 . centralité construite fil siècle   travail aujourd’hui fondement ordre social , être cas . retracer succinctement transformation conceptuel social mener état .   Grèce Antique , concept unifier travail exister : trouver activité , tâche , regrouper fonction unique : « travailler » . idéal individuel social libérer activité nécessaire pouvoir consacrer activité libre ( morale , politique … ) - propre fin . empire romain Moyen-Age , appeler tard « travail » considérer contribution utilité général , détermine ordre social : position acquérir naissance ( Méda ; 2018 ) .          progressive transformation société étaler long durée , finalement 18 siècle apparaître catégorie unifier travail valeur accorder . manière penser travail résult superposition couche signification . , 18 siècle marquer révolution idéologique moral central : truchement réinterprétation bible valoriser activité terrestre , volonté enrichissement ici - devenir objet large approbation . diversité activité productif voir rassembler terme travail , apparaître unité mesure , cadre référence effort . Adam Smith , largement économiste classique , société recherche abondance , rapport lier individu fondamentalement contribution production , rétribution , mesurer travail . travail « produire richesse » , individuel collective , détermine position social individu société . conception travail « liberté créateur » homme transformer monde inscrire empreindre naît 19 siècle . conception travail devenir essence homme , fond distinction règne animal . travail libre penser espace expression , émancipation , dimension valoriser ( au-delà aspect matériel ) , centre lien social . pensée marxiste , existence lien subordination capital travail modifier radicalement vision fonction travail «   libération   » , travail devenir «   aliénation   » .enfin , 19 siècle marquer courant social-démocrate allemand , , contrairement marxisme , valoriser salariat apparaître canal distribution richesse , facteur intégration social , vecteur ordre social . état voir assigner double rôle garantir emploi donner possibilité bénéficier richesse produire . facteur production , essence homme , opérateur distribution revenu , droit protection , support intégration social … détour historique comprendre superposition signification travail objet . couche , ajouter précédente , renforcer centralité travail .   2 .    travail , concept complexe , multidimensionnel polysémique   centralité travail vie individu ( détailler second partie ) , organisation collectif décline plan   : économique matériel , moyen production   ; social , fondement ordre assigner place société   ; institutionnel , système protection social étroitement lier travail fondre partie pacte républicain   ; politique , vision marxiste rapport force structurer société . ailleurs , travail encadrer organiser règle juridique , réaliser vivre travailleur , animé geste technique représentation guident . dimension prendre compte appréhender travail concrètement . - , lister série définition travail diversité résulter point vue porte ( aspect technique , subjectif , physiologique , etc. ) champ disciplinaire saisissent ( sociologie travail / organisation , ergonomie , psychologie , anthropologie , économie , etc.).certaine définition concentrer action , considérer travail « ensemble action homme , but pratique , aide cerveau , main , machine , exercer matière , action , tour , réagir homme , modifient » .    ( Friedman ; 1960 , 685).d’ valoriser dimension humain subjectivité travailleur : « travail , activité coordonner homme femme faire face obtenir strict exécution organisation prescrire tâche caractère utilitaire . » ( Dejours Molinier ; 1994 , 40).Du côté économie libéral , souligner davantage production valeur : « travail emploi homme force physique morale production richesse service » ( Colson , cité Friedman ; 1960 , 684).Des auteur soutenir travail sens contemporain intrinsèquement lier capitalisme , rendre compte aspect : “ travail activité déployé sphère public vue échange marchand nécessairemer objet calcul comptable accomplir efficacement . ” ( Gorz ; 1988 , cité gollain ; 2001 , 19).Des approche alternatif préférer mettre utilité social activité qualifier travail : “ travail activité produire bien service utile collectivité . ” ( Fouquet ; 1995 , 17).On rencontre définition extensif travail englob « ensemble activité production bien matériel subsistance » ( chamou ; 1994 , 58).Ces définition mettre lumière pluralité dimension travail , traduire , noter , prisme idéologique .          3 .    transformation social lutte idéologique   : travail mouvement permanent   , travail , complexe central société , produit construction socio-historiqu singulier . , arriver état maturité , résultat fixe histoire . continuer transformer impulsion changement anthropologique , sociau , politique , technique , économique , environnemental . parer essentiel souligner ici dimension politique travail , entendre fois manière organiser collectivement , espace lutte groupe social idéologier . , organisation travail connaître aujourd’hui résulter lutte social marquer 19e 20 siècle autour question partage valeur ajouter , condition travail ( temps travail , santé , représentation syndical … ) , valeur associer travail ( exemple produire richesse monétaire produire utilité social   ? ) place frontière travail travail ( Cf . exemple lutte féministe fois participation femme marché travail reconnaissance travail domestique ) . citer naissance sécurité social , cœur pacte social organisation collectif , résulter ( ) conjonction contexte socio-économique ( pays dévaster sortie second guerre mondial ) configuration idéologique politique ( solidarisme , état - Providence).Ce transformation hier façonner travail aujourd’hui . début 21 siècle , nouveau transformation sociétal , économique , technologique environnemental jour donner lieu nouveau lutte politique social . régulation concurrence sein économie mondialiser , digitalisation processus économique social , défi climatique , inclusion personne groupe social fragile stigmatiser quelques-uns sujet tension sortir nouveau visage travail . travail perdre centralité vie collectif , affaiblissement valeur travail sein nouveau génération régulièrement annoncer décennie .    petit histoire salariatforme emploi ultra majoritaire société , salariat demeure mode organisation récent . retracer histoire mesurer ampleur transformation mener émergence essor . , falloir assister essor «   rapport salarial   » opérer masse considérable transformation social , politique économique temps long   :    développement échange marchand ville médiéval , recours accroître monnaie , monter puissance bourgeoisie ,    moindre rentabilité production domicile développement manufacture , division croissant tâche , naissance système production capitaliste , reconnaissance lien subordination droit individuel collectif travailleur , création contrat travail socialiste , etc. ( pinard ; 2000 ) . salariat moderne apparaître révolution industriel lien séparation travail capital , distinction travail social ( prodiguer revenu ) travail domestique ( satisfaction besoin famille ) possibilité travail social objet échange marchand ( Marchand   ; 1998 ) .    fonction travail point vue individu   société occidental , travail remplit homme fonction . langage Maslow , participe satisfaction ensemble besoin : primaire ( nourrir , loger , soigner … ) , secondaire ( intégrer socialemer reconnaître contribution ) , supérieur ( réaliser , éprouver pouvoir agir monde ) .        contribution travail satisfaction besoin primaire matériel centre approche néo-classiqu , inspir largement modélisation économique mobiliser politique emploi . voir perspective utile , compte partie fonction travail homme . apport sociologie indispensable comprendre travail participe construction identité social satisfaction besoin secondaire . voir psychologie travail , , éclair rôle travail réalisation : activité travail homme éprouver pouvoir agir monde , / constater adapter milieu vivre .   1 .    travail source revenu , permettre satisfaction besoin primaire : approche néo-classiqu   politique emploi largement inspirer modélisation économique , fondement théorique être poser l ’ « école néo-classiqu » . père fondateur léon Walras , proposer théorie marché objectif montrer , concurrence pur parfait , offre demande exprimer permettre atteindre « optimum social » , - - situation satisfaction accroître dégrader . modélisation , travail appréhender facteur production , titre capital . source revenu ménage , choisir vendre quantité grand temps travail producteur , fonction utilité retirer consommation travail donne accès , temps loisir ( repos ) prive .          Uniquement aborder satisfaction besoin matériel , travail ici jamais rechercher , traduire représenter variable fonction utilité guider comportement ménage . théorie néoclassique acception purement matériel besoin homme : tenir compte besoin primaire . voir , travail pourtant fonction social psychologique .   2 .    travail levier construction identité social besoin secondaire : approche sociologique   trouver , côté sociologie , conception travail . approche , homme social , solidarité joue rôle essentiel satisfaction besoin vitau . « lier société non assurer protection face aléa vie , satisfaire besoin vital reconnaissance , source identité existence homme » ( Paugam , 2018 ) . Durkheim montre , société moderne , caractériser fort division travail , intégration individu système social passer intégration – indirect – monde travail . différence société “ traditionnel ” ( sens Durkheim ) , solidarité nourrir proximité ressemblance , permettre émergence valeur communer échelle communauté ( village ) , société moderne caractériser solidarité type « organique » : fonction préciser société , interdépendant , fonction conférer utilité social . , spécialisation , solidarité organique organise , travail vecteur privilégier intégration social . , division travail , place valoir .        Paugam montr qualité intégration social travail priorité intervenir facteur : stabilité emploi qualité travail . intégration « assurer » critère réunir . « disqualifiant » individu prévaloir emploi stable travail satisfaisant . configuration extrême figurer intermédiaire ( intégration « laborieux » « incertain » ) .   perspective , Hugues ( 1962/1996 ) montre prestige jouir ( non ) profession largement décorréler utilité social . métier , prendre pourtant charge tâche vital société , socialement considérer “ sale boulot ” , objet jugement péjoratif . métier fonction juger « salissant » point physique ( travail contact déchet , humeur corporelle … ) moral ( surveiller prison ... ) .    caractéristique confronter «   précarité être chose , emprise corporéité évertuer gommer » ( Lhuilier , 2005 , p.89 ) / solliciter pulsion agressif risque abuser pouvoir . « salir main » préserver propre estime , chercher déléguer tâche marquer distance moral . processus séparation / distanciation répondre besoin psychologique : « extirper mauvais » .en aborder travail angle satisfaction besoin secondaire , sociologie montr aspiration pousser homme travailler déborder question besoin matériel . travail rechercher , place occuper sein matrice social . , point vue , position division travail valoir . travail fois source aliénation émancipation , curseur placer endroit exercer métier prestigieux/ « sale boulot » , emploi stable / précaire , travail qualité/ satisfaisant …   3 .    travail vecteur accomplissement satisfaction besoin supérieur : approche psychologie travail   psychologie travail , travail contribuer réalisation , au-delà reconnaissance matériel reconnaissance social donner accès . accomplir travail , valeur reconnaître , peut-être travers activité socialemer utile découvrir pouvoir agir monde ( Clot , 1999 , 2008 ) . , éprouver pouvoir agir monde homme humain , vivre . passivité , résignation , renoncement , tirer contraire côté pathologie , maladie . conception repose idée conscience développer « frotter » réel : réel fois matériel ( monde chose ) , social culturel ( monde homme ) . priver confrontation activité , conscience étiol , cercle psychique refermer - . sens , travail impos obligation atout : devoir « gagner pain » vivre , obliger « sortir - » aventurer monde chose homme . « rencontre obliger » , faire expérience être capable situation . activité travail fonction psychologique , nécessit engagement subjectif . métier qualifié , répétitif , travail réduire jamais application procédure , consigne , prescrit . travail engager part intelligence pratique . « geste jamais machinal » ,   écrire Wisner ( 1995 ) , « précisément objectif production tenir » .    Contrairement illusion taylorien , organisation travail affaire ingénieur : tâche constamment réorganiser situation travailler . travail , homme « mettre » , précisément raison sortir grandi .          homme sortir victorieux confrontation résistance réel organiser travail . sortir meurtri , effort systématiquement vouer échec , basculer côté passivité , renoncement , résignation . épreuve ( heureux malheureuse ) travail voir individuellement , épreuve solitaire : travail activité collectif , règle prescrire élaborer hiérarchie , façon faire mettre point collectif travail transmettre histoire métier autant point appui . réel apprivoiser collectivement , éprouver temps temps fierté travail bien , « sale boulot » , occuper emploi précaire … collectif travail , règle métier , prescription appuyer , éboueur médecin que ’ « errer étendre bêtise » , éprouver impuissance face réel . psychologie travail montr travail fonction psychologique déborder besoin matériel reconnaissance social . travail levier privilégier homme mettre désir épreuve réel . social fois contraindre ressource , occasion sublimation .          conclusion   niveau individuel collectif , travail société caractériser centralité . central vie collectif , appuyer représentation , divergente voire antagoniste , affronter influer organisation . central vie personnel , représenter individu moyen subvenir besoin primaire , secondaire supérieur . , cesser insister dimension fluctuant travail , inviter considérer élément figé société .   ailleurs , auteur , être vingtaine anner contexte transformation mondial comparable révolution industriel ( Pinard ; 2000 ) . perspective , travail susceptible connaître bouleversement , sens nouveau fois réévaluer ( Pinard ; 2000 ) .    