situer Archamps , frontière genevois , BioPARK inscrire ambition régional transfrontalier développement recherche innovation domaine science vivant . objectif développer pôle excellence international axer thématique vieillissement . m. François Rieger , directeur biopark , informe avancer biopark apporter , qualité observateur , éclairage développement cours Genève ( université , recherche , développement économique ) . observation mettre jour chemin parcourir construire relation travail coopération franco-suisse solide . 

 biopark fonder coopération franco-suiss . pouvoir vous davantage tenant coopération   ? falloir considérer archamps laboratoire expérimental relation réussie tissu économique innover Suisse . aujourd’hui , réseau coopération personne institution identifier part frontière . réseau construire 5 an échange rencontre . donner lieu formation groupement intérêt Scientifique ( GIS ) . GIS pouvoir matérialiser poser manière stratégique 6 mois venir local livrer permettre exécuter laboratoire implanter zone transfrontalier grand partie    projet scientifique .   difficulté rencontrer mise place coopération   ? indispensable connaître règle jeu ensemble partenaire bien sûr ami suisse . particularité Biopark , , grand bénéfice région Rhône - Alpes , ici nombre personne connaître bien système fonctionner côté frontière . important barrière psychologique culturelle , politique falloir pouvoir lever faire avancer dossier .   plan économique entrepreneurial , résultat   ? volet important Biopark : valorisation . faire biopark moyen plate - forme scientifique ( mettre disposition animalerie exemple ) 4 an Addex Pharmaceuticals France installer ici . 1 200 m2 train doubler surface implantation ! aujourd’hui , beaucoup entreprise logique bilocalisation , grand bénéfice    Technopôle Archamps . sorte , localisation Genève ouverture monde localisation France ouverture marché européen . présente avantage plan fiscal . bilocalisation tendance croissant certainement train reconfigurer espace économique région genevois . changement psychologique total signature accord bilatéral juin 2004 contribuer libérer coopération . falloir bien voir faire territoire bien particulier comprendre frontière , langue commun pôle urbain international important proximité .   Lyon -t lui mailler ovni frontalier   ? CNRS , INSERM université Claude Bernard party prenant projet phare . ailleurs fondation Rhône - Alpes Futur , responsable plate - forme régional Rhône - Alpes Genopole , gérer personnel technique équipement plate - forme . dire heure actuel , danger évident voir projet excellence naîtr France filer côté frontière développer . falloir prix prémunir contre genre scénario !   contribution suisse projet heure actuel   ? heure , investissement infrastructure ( local , équipement ) financer 95 pourcent français ( conseil général Haute-Savoie conseil régional Rhône - Alpes ) . concerner individu ( salaire ) contre , équilibré . évident Suisse intervenir partir moment infrastructure présent actif . contribution financier négocier . falloir montre concrètement grand projet apporter faire preuve intérêt . instant , contribution limité .   être bien placer porter regard critique développement actuel université genevois domaine science vie .   regard porter vous excellence genevois matière   ? choix thématique direction recherche implémenter , université , affût passer plan innovation recherche fondamental , savoir systématiquement direction falloir orienter effort . aujourd’hui , Suisse , axe précis recherche activent trouver rapidement écho tissu industriel , cas biotechnologie . être mener manière conscient Genève Lausanne .   Concrètement , politique habile décrire traduire lui   ? décision aujourd’hui appuyer moyen conséquent . Genève , Suisse général , embauche professeur université , paie bien ! salaire dotation projet recherche    élevé ici ! équipement qualité mettre disposition , rapidement lorsqu’ faut . laboratoire 100 personne exister ici ! personne , maximum ! dire fonctionnement américain . professeur université sélectionner manière France . Suisse , appel offre direction recherche jugée indispensable université Genève appel offrir , général , chercher adapter mondialement remplir fonction souhaiter . système assurer niveau excellence élevé . autorité public    mettre moyen , capable concurrencer grand université américain .   il volet économique   ? année cafouillage , dire arriver aujourd’hui chose , savoir eclosion . eclosion incubateur entreprise spécialiser biotechnologie . incubateur parvenir aujourd’hui , contrairement passer France , mobiliser financement important mode public - priver , projet sélectionner connaître mise épreuve 18 mois faire « preuve concept » . cours période , scientifique moyen travailler vite , financier prendre temps concerter aboutir rapidement tour table financement aller 10 50 million franc suisse ! France . partir moment arriver côté suisse chose prendre allur 2 - 3 an , relais investisseur /    banque , puissance Genève , accompagner puissamment grossir mouvement .   Genève , place bancaire majeur , particulièrement attractif financement jeune entreprise biotech   ? sûr ! argent Genève , capital venir part prêt investir biotech . être environnement puissance financier déployer travers investissement conséquent . essayer décrocher petit brevet , tenter tirer meilleur parti ! France , montage pathétiquer côté devoir ! levier puissant France moyen disponible    règle jeu permettent .   -t il manière particulière innover Suisse   ? oui , lier particularisme . exigence qualité fort mobilisation moyen part , part , suisse regarder passer autour , savoir vouloir benchmarking . eclosion bon exemple : passer temps mettre point modèle incubateur , aller voir Etats-Unis , Angleterre , etc. , chercher expertise extérieur ! général , autochtone premier servir , gros différence français . , aspect important appeler « Genève international » . international uniquement organisation international , genevois comportement instinctivement tourner monde , mondial . aller site web Bioalps exemple , cluster biotech région lémaniqu ( essentiellement francophone ) , voir entièrement anglais , version français . genevois choix international . dire Lyon relation international tandis Genève international ! contexte , extérieur , Lyon trop associer ... lyonnaiserie !    Avez vous impression relation facile Genève Grenoble   ? . grenobl fait , grâce développement science exact , international Lyon , expliquer , , complicité proximité instant , fort Genève grenobl Genève Lyon . , , grenoble Genève point commun important : physique . , ville , communauté penser ouverture scientifique propice dialogue . Lyon changer interrogation actuel permettre espérer voir dessiner réalité hauteur ambition afficher , moteur majeur axe lémaniqu franco-suisse .