Pratiques et représentations de l'énergie
Entretien effectué dans le cadre d'une réflexion sur les leviers de changements de comportements autour de la consommation d'énergie.Il a été réalisé pour le Grand Lyon par le groupe Chronos et Pop-up urbain.

Pourriez-vous vous présenter succinctement ? Je suis professeur de sociologie à l’Université Toulouse II, ancien chercheur au CNRS, dans un laboratoire de sociologie qui traite des politiques publiques. A l’université j’enseigne tout ce qui porte sur la sociologie des techniques, sociologie des controverses, sociologie de l’énergie, sociologie de l’environnement. Au laboratoire, je co-pilote un pôle de recherche, le POLTECH : politiques environnementales et pratiques sociales. Dans ce contexte, il y a trois grandes lignes directrices : une thématique autour de l’eau, une autre sur la gestion des déchets, et une troisième sur les questions d’énergie.Justement, quel regard portez-vous sur les problématiques de l’énergie ? Je travaille sur les questions de l’énergie depuis une quinzaine d’années, en y étant entrée par les questions de l’environnement, via l’eau. Je travaille en particulier sur les questions de politiques de réductions énergétique, vues d’en haut – la manière dont les politiques publiques sont construites –, et vues d’en bas : la manière dont les usagers, les différents publics destinataires, réceptionnent ces politiques publiques.Vous avez évoqué la notion de « résistance ». Pourquoi est-ce un bien mauvais mot, selon vous ? J’ai écrit un ouvrage qui s’intitule Politiques de la maîtrise de l’énergie : analyse socio-anthropologique des résistances au changement. La notion de résistance est souvent adressée aux usagers, par ceux qui écrivent les politiques publiques ; ils disent « les usagers font de la résistance ». Mais je passe mon temps à dire qu’ils ont de bonnes raisons de faire de la résistance ! Donc c’est de la bonne résistance. On ne peut pas imaginer que tout ce qu’on conçoit va être adopté. Il faut que les gens à qui on s’adresse aient un tant soit peu de temps, une compréhension des enjeux, de l’intérêt du changement, de l’intérêt de changer pour changer en fait... J’ai titré mon ouvrage ainsi pour répondre à la manière dont on qualifie l’usager comme des gens un peu bêtes, qui au premier abord vont résister. Comme si c’était de leur faute si la voiture électrique ne se diffuse pas, par exemple. Je passe mon temps à expliquer que ce n’est pas de leur faute, et que si faute il y a, elle est largement partagée, et l’usager n’a pas nécessairement la plus grande part de responsabilité... Loin de là.Quelles sont ces « bonnes raisons » qui poussent les usagers à résister aux changements ? Imaginez qu’on vous dise « vous devez changer ceci ou cela ». Par exemple, « vous devez apprendre à manger », point, sans autre explication, en supposant que vous avez compris que manger mal, c’était mauvais pour la santé. Si on vous impose un nouveau mode alimentaire sans explication, vous allez d’abord vous poser la question : dans quoi je m’engage ? pourquoi moi ? pourquoi moi et pas les autres ? est-ce que c’est vraiment bien pour moi ? si je me trouve bien dans mon régime alimentaire, pourquoi est-ce que je changerai ? qu’est-ce que je vais y gagner ? qu’est-ce que ça va me coûter ?Cette problématique du « choisi / subi », on la retrouve aussi dans les mobilités… Je viens d’écrire un texte sur le sujet ! Il a été envoyé au débat national sur la Transition Énergétique, puisque j’interviens en tant que sociologue qui travaille sur ces questions. Le titre est : « Mobilité contrainte ou mobilité choisie ».Revenons sur les résistances. Comment les politiques publiques appréhendent-elles cet enjeu ? Il existe différents leviers pour faire une politique publique. D’abord, les mesures réglementaires qui peuvent s’imposer à la source, par exemple au niveau des constructeurs-automobile pour faire baisser la pollution. Si la mesure est stricte en matière de produit mis sur le marché, le consommateur est ravi, parce que ce n’est pas à lui qu’on va s’adresser, mais à ceux qui fournissent les équipements. L’instrument réglementaire qui s’impose au niveau des fabricants va logiquement être parfaitement accepté. Par contre, si on s’adresse au consommateur, cela soulève nécessairement des boucliers... Par exemple, qui conduit aujourd’hui les voitures les plus polluantes ? Ceux qui ont les revenus les plus bas, et/ou qui habitent le plus loin des centres d’activité, et qui sont donc dans une mobilité contrainte. Dès lors, une politique réglementaire qui consisterait à pénaliser certaines catégories d’automobilistes passera très, très mal. C’est logique, il y a un sentiment d’injustice. C’est tout l’enjeu des débats actuels. Comment s’y prendre pour qu’il n’y ait pas de laissés-pour-compte, de populations qui se sentent lésées, pour qu’il n’y ait pas de contestations ou de contre-performances ?Existe-t-il des leviers pour faire en sorte qu’une telle injonction sera mieux acceptée ? Comment savoir comment un message va être perçu ? Tout le monde est capable d’entendre un discours. Capable d’y adhérer, tout le monde en est capable dès lors qu’on ne demande pas des actes en face de cette adhésion. Dès qu’on dit “maintenant il va falloir que” c’est là que se trouve la difficulté. Comment passer de l’adhésion au changement concret ? Tout le monde n’est pas en capacité de changer : tout le monde n’a pas le même capital technique, économique, culturel pour comprendre l’impact de ses équipements... On s’adresse à une société hétérogène.Le terme « addiction » est ressorti dans vos propos. Quel regard portez-vous sur cette vision ? Les consommateurs subissent le choix d’un système de production, notamment de l’électricité, qui relève d’un choix politique fait à une époque sans concertation. Bref, un choix confisqué aux usagers et qui oriente considérablement nos modes de consommation. Electricité peu chère, chauffage électrique partout (même si on est en train d’y revenir) : c’est ce qui caractérise notre système de consommation à la française depuis les années 70. Les consommateurs sont captifs d’un système économique qui repose sur une tromperie : on fait croire à tout le monde que l’électricité n’est pas chère, sauf que le coût de l’électricité est en fait dilué dans des taxes, que quoiqu’il arrive le consommateur paie par ailleurs. Résultat, on consomme sans regarder.On a beaucoup parlé, après Fukushima, des importantes réductions d’énergie réalisées par les usagers. Avez-vous travaillé sur la question ? Pas particulièrement, si ce n’est pour observer que, dès lors qu’on est capable de brandir des solutions techniques et qu’il faut préserver le marché, les sociétés repartent comme auparavant… Fukushima a certainement dû réveiller certaines consciences, mais aujourd’hui on est revenu à des consommations quasiment identiques. On est sur le même cas de figure que la France après le choc pétrolier, comme chaque fois qu’il y a une crise technologique. Il y a un temps où on fait attention, puis après on repart comme si de rien était. C’est ce que j’appelle les utopies technologiques, parce que des scientifiques sont capable de brandir des messages rassurants : ne vous inquiétez pas, on va trouver des solutions sans problème, vous pouvez reprendre une consommation normale. Parce que derrière il y a des marchés, et que ces marchés il faut les alimenter. Le nerf de la guerre, c’est la logique de marché.Qu’appelez-vous exactement « utopies technologiques »  ? L’utopie technologique tient à deux niveaux. Le premier, c’est qu’on est sur une planète finie, donc continuer à développer les technologies est un peu aberrant. C’est une première utopie, assez criante avec les inégalités qu’elle crée.En parlant de redonner une « prise » sur les systèmes techniques, il existe aujourd’hui de plus en plus d’applications qui promettent d’aider l’usager à mieux gérer ses consommations. On parle de quantified self, par exemple. Quelle analyse portez-vous sur cette émergence ? Le problème, c’est que toutes ces applications de maîtrise de ses consommations reposent sur le pari que les consommateurs ont envie et besoin de savoir combien ils consomment. Mais ce n’est pas le cas. C’est bien ça le problème. Personne ne se demande si les consommateurs ont vraiment envie d’entrer dans une démarche réflexive de ce type. Exemple avec l’étiquette énergie des réfrigérateurs. Les concepteurs des étiquettes ont fait le pari que les consommateurs s’intéresseraient à la question lors de l’achat d’un frigo. Mais ils avaient oublié que le consommateur est d’abord un consommateur, avant d’être un consommateur d’énergie.La dimension intangible de la technologie ressort-elle dans vos travaux pour expliquer les paradoxes observés sur ce sujet ?  C’est certain, c’est évident. On ne voit pas l’énergie circuler, on ne voit pas son intensité. Quand je suis devant mon ordinateur, je ne vois rien de ce qu’il consomme. EDF et les designers de Saint-Etienne ont fait des choses intéressantes avec une série d’objets du quotidien qui permettent de « visibiliser » la consommation d’électricité, et notamment les consommations fantômes qu’on a partout dans la maison. Par exemple, un ordinateur duquel tombent des gouttelettes lumineuses pour symboliser un gaspillage d’électricité quand l’ordinateur est en veille, alors qu’on pense qu’il est éteint. C’est une bonne manière pour faire prendre conscience au consommateur des kilowatts consommés par ses appareils électroménagers.Tout cela nous ramène inévitablement à la question plus générale de la Smart City, et de la gestion technologique de la ville. Quel regard portez-vous sur le sujet ? Mon regard est un peu pessimiste : on est sur du smart technologique. On oublie simplement que, si on veut que les utilisateurs les utilisent de manière "smart", il faut qu’eux mêmes deviennent "smart". Et ce n’est pas la tendance actuelle, au contraire. La société de consommation ne donne pas les outils pour être réflexifs par rapport à ces équipements (en dehors du logement quand il est fourni équipé). Il faut rendre aux gens leurs compétences. Les technologies se substituent aux individus. Ils n’ont plus la main. Tout est piloté, certes... mais s’il n’y a plus de pilote dans l’avion, ça ne sert à rien.