entretien effectuer cadre réflexion levier changement comportement autour consommation énergie . être réaliser grand Lyon groupe Chronos pop - up urbain . 

 Pourriez vous présenter succinctement ? professeur sociologie université Toulouse ii , ancien chercheur CNRS , laboratoire sociologie traite politique public . université enseigne porte sociologie technique , sociologie controverse , sociologie énergie , sociologie environnement . laboratoire , co-pilote pôle recherche , poltech : politique environnemental pratique social . contexte , grand ligne directeur : thématique autour eau , gestion déchet , question énergie . justement , regard porter -vou problématique énergie ? travailler question énergie quinzaine année , entrer question environnement , eau . travailler particulier question politique réduction énergétique , voir haut – manière politique public construire – , voir : manière usager , public destinataire , réceptionner politique public . avoir évoquer notion « résistance » . -ce bien mauvais mot , ? écrire ouvrage intitul   Politiques maîtrise énergie : analyse socio-anthropologiqu résistance changement . notion résistance adresser usager , écrire politique public ; dire « usager résistance » . passer temps bon raison faire résistance ! bon résistance . imaginer concevoir adopter . falloir adresse avoir temps , compréhension enjeu , intérêt changement , intérêt changer changer ... titrer ouvrage répondre manière qualifier usager bête , résister . faute voiture électrique diffus , exemple . passer temps expliquer faute , faute , largement partager , usager nécessairement grand part responsabilité ... loin . « bon raison » pousser usager résister changement ? Imaginez dis « devoir changer » . exemple , « devoir apprendre manger » , point , explication , supposer avoir manger mal , mauver santé . imposer mode alimentaire explication , aller poser question : engager ? ? ? -ce vraiment bien ? trouver bien régime alimentaire , -ce changer ? -ce gagner ? -ce coûter   ? problématique « choisir / subir » , retrouve mobilité … venir écrire texte sujet ! être envoyer débat national transition Énergétique , intervien sociologue travailler question . titre : « mobilité contraindre mobilité choisir » .revenon résistance . politique public appréhender - enjeu ? exister levier faire politique public . , mesure réglementaire imposer source , exemple niveau constructeur - automobile faire baisser pollution . mesure strict matière produit mettre marché , consommateur ravir , adresser , fournir équipement . instrument réglementaire imposer niveau fabricant logiquement parfaitement accepter . contre , adresse consommateur , soulever nécessairement bouclier ... exemple , conduire aujourd’hui voiture polluante ? revenu , / habiter loin centre activiter , mobilité contraindre . , politique réglementaire consister pénaliser catégorie automobiliste passer , mal . logique , sentiment injustice . enjeu débat actuel . prendre laissé - - compte , population sentir léser , contestation contre-performance   ? Existe -t il levier faire sorte injonction mieux accepter ? savoir message percevoir ? monde capable entendre discours . capable adhérer , monde capable demande acte face adhésion . “ falloir ” trouver difficulté . passer adhésion changement concret ? monde capacité changer : monde capital technique , économique , culturel comprendre impact équipement ... adresse société hétérogène . terme « addiction » ressortir propos . regard porter vous vision ? consommateur subir choix système production , électricité , relever choix politique époque concertation . bref , choix confisquer usager orient considérablemer mode consommation . electricité cher , chauffage électrique partout ( train revenir ) : caractériser système consommation français année 70 . consommateur captif système économique repose tromperie : croire monde électricité cher , coût électricité diluer taxe , quoiqu’ arriver consommateur payer ailleurs . résultat , consommer regarder . beaucoup parler , Fukushima , important réduction énergie réaliser usager . avoir vous travailler question ? particulièrement , observer , capable brandir solution technique falloir préserver marché , société repartir auparavant … Fukushima certainement devoir réveiller conscience , aujourd’hui revenir consommation quasiment identique . cas figure France choc pétrolier , fois crise technologique . temps attention , repartir rien . appeler utopie technologique , scientifique capable brandir message rassurant : inquiéter , trouver solution problème , pouvoir reprendre consommation normal . marché , marché falloir alimenter . nerf guerre , logique marché . appeler vous « utopie technologique »   ? utopie technologique tenir niveau . , planète finir , continuer développer technologie aberrant . utopie , criant inégalité créer . parler redonner « pris » système technique , exister aujourd’hui application promettre aider usager mieux gérer consommation . quantified self , exemple . analyse porter vous émergence ? problème , application maîtrise consommation reposer pari consommateur envier besoin savoir consommer . cas . bien problème . demande consommateur vraiment envier entrer démarche réflexif type . exemple étiquette énergie réfrigérateur . concepteur étiquette pari consommateur intéresser question achat frigo . oublier consommateur consommateur , consommateur énergie . dimension intangible technologie ressortir lui travail expliquer paradoxe observer sujet ?   , évident . voir énergie circuler , voir intensité . ordinateur , voir rien consomm . EDF designer Saint-Etienne chose intéressant série objet quotidien permettre « visibiliser » consommation électricité , consommation fantôme partout maison . exemple , ordinateur tombent gouttelette lumineuser symboliser gaspillage électricité ordinateur veille , éteint . bon manière faire prendre conscience consommateur kilowatt consommer appareil électroménager . ramener inévitablement question général smart City , gestion technologique ville . regard porter vous sujet ? regard pessimiste :   smart   technologique . oublier simplement , vouloir utilisateur utilisent manière " smart " , falloir devenir   " smart " . tendance actuel , contraire . société consommation donne outil réflexifs rapport équipement ( logement fournir équiper ) . falloir compétence . technologie substituer individu . main . piloter , ... pilote avion , sert rien .