

 propos recueillir 30 mars 23 novembre 2012 Cédric PolèreBruno faivre Arcier mener sein LET , Lyon , recherche compréhension politique local déplacement : actuellement évaluation politique transport , observation comportement individuel déplacement , mesure performance transport public . interroger prise compte question solidarité équiter transport commun . ville mettre aujourd’hui place système tarification solidaire transport commun . préoccupation social , solidarité , équité - apparue champ transport public urbain   ? falloir bien voir transport public rôle jouer ville . historiquement , mission social . année 60 , modèle économique français appuyer grand industrie , industrie automobile . penser ménage progressivemer voiture utiliser déplacer , partout temps . modèle « automobile » . bon partie population accès voiture , déplacer transport collectif , assurer entreprise priver prix marché . , apparition concurrence automobile perdre progressivement clientèle entreprise , conduire fermeture ligne rentable . éviter discrimination social , autorité tenir raisonnement : bon partie ( ) accès voiture , falloir permettre accéder ville domicile . époque exode rural , crise logement , lancement ZUP banlieue . loger banlieue , emploi rester centre - ville . créer ligne radial bus ZUP aller centre . époque , parler captif transport commun , choix déplacement , fameux mobylette . captif jeune âge accéder voiture , vieux trop vieux mettre automobile , femme puisqu’ époque posséder permis ménage arriver acheter voiture , sûrement , actif , homme prendre voiture . aujourd’hui , situation bien changer … Oui , jeune ( scolaire ) accès automobile , jeune âge conduire étude long , accès précaire marché travail , conséquent mal emprunter acheter voiture . vieux revanche devenir meilleur client industrie automobile , puisqu’ solvable acheter voiture neuf . âge moyen acheteur voiture neuf France 54 an ! côté femme , accès permettre diversifier , beaucoup ménage bimotorisé , problème partage voiture unique , former public captif . femme homme transport commun . revenon vouloir bien année 1960 : vocation social transport commun -t lui être concrétiser   ? raisonnement être : falloir assurer mobilité exclure marché automobile . transport commun perdre clientèle rentabilité , pouvoir public créer autorité organisateur transport ( AOT ) autoriser collectivité local financer déficit ligne transport commun maintenir niveau service . savoir ménage accès automobile beaucoup revenu modeste , donner transport commun rôle social , époque déconnection prix billet coût réel production service . rôle social transport commun aujourd’hui important : ville 50 000 habitant , 80 pourcent clientèle clientèle captif . année 70 marquer tournant , apparition rôle transport public urbain . crise pétrolier   ? crise congestion centre - ville . rendre compte généralisation trafic automobile ville conduire impasse , falloir construire infrastructure routier satisfaire demande . 1968 ville Leeds Angleterre commander étude besoin infrastructure assurer fluidité trafic . montrer falloir raser moitié centre - ville place nouveau voirie , absurde ! prendre conscience automobile résoudre problème mobilité , cas contexte européen , etats-unis choix urbanistique conduire étaler ville éviter congestion , cohérent absence contrainte fort espace . revenir France , être décider relancer transport commun capter demande excessif déplacement générer congestion , manière maintenir fluidité maximum . transport public France redévelopper période . lancement métro Lyon , Lille Marseille inscrire logique . développer transport commun capter demande excessif , signifier véritable objectif permettre maximum continuer rouler voiture   ? , autant métro libèr surface faire passer voiture . principal rôle transport commun consister réduire congestion . fonction historique . rôle transport public   ? partir année 1980 - 90 , étalement urbain provoquer crise centralité . commune centre voir population diminuer , activité commencer partir périphérie raison coût foncier , époqu grand surface périphérique , urbanisation étale . ville peur perdre pouvoir chercher revaloriser centre , politique logement faire revenir population . inflexion manifeste année 1990 : revaloriser centre , falloir espace urbain agréable , chasser partie voiture . meilleur réaliser requalification urbain être tramway . nante grenobl être précurseur piétonniser centre - ville occasion réalisation ligne tram . être deal commune centre commune périphérique : créer ligne tram occasion rénover centre ville renforcer attractivité ; tram financer ensemble agglomération , desservir commune périphérique . opération contribuer faire financer budget transport bon partie rénovation centre - ville . ligne c Grenoble , quasiment autopont autoroutier grand boulevard : requalification jusqu’ porte être payer budget transport . rôle transport , contribution aménagement urbain , centre - ville , contribution urbanité ville . imaginer type compromis retrouver tracé tramway Lyon   ? Oui , prendre ligne t2 enfiler avenue Berthelot , observer petit détour desservir centre bron . être génial habitant ville bron , étudiant résidence desservir , époque tendance penser clientèle étudiant prioritaire , dire ( tort ) étudiant présent mois année … évidemment , tracé être objet compromis . tram servir revaloriser offrir foncier centre bron recréer dynamique centre - ville . fonction support urbanisation arbitrage , indique contrairement croire , privilégier forcémer fonction transport nouveau ligne créer … aujourd’hui recherche cohérence transport urbanisme : appeler contrat axe , établir partenariat AOT municipalité but précis coordonner action : temps ligne réaliser , commune densifier urbanisation autour station . contrat axe , exemple Grenoble projet ligne e tramway , véritable observatoir foncier être mettre place collectivité pouvoir préempter terrain libérer , densifier ville , favoriser implantation équipement autour station … contrat traduire engagement partenaire agir ensemble manière coordonner assurer densification long axe transport . rôle transport commun   ? apparaître aujourd’hui autour question environnemental . objectif plan déplacement Urbains ( PDU ) réduire trafic automobile contribuer lutte contre gaz serre . exemple : dernier pdu Montpellier être attaquer justice association motif apporter démonstration aller réduire trafic automobile . Montpellier refaire pdu , vice fond ! loi SRU obligation compatibilité SCOT , PDU , plu , plh , loi imposer PDU réduire trafic automobile , devenir nécessaire apporter démonstration . Lyon débat convenir appeler l ’ « anneau science » , « TOP » : induire trafic , contraire PDU . , bien fois infrastructure créer , augmenter trafic . diminuer coût généraliser déplacement , augmenter fréquentation , signifier TOP poser problème , inscrire politique multimodal offrir alternative usage voiture , prix péage demander garantir non augmentation trafic automobile . pouvoir vous expliquer sert versement Transport ? versement joue rôle fondamental . être créer 1971 région Ile-de-France , départ inciter entreprise délocaliser ville nouveau . motif invoquer : normal entreprise payer , réseau transport public transporter salarié . raison initial rapport dispositif mettre place , versement Transport taxe fonder localisation entreprise situer périmètre transport Urbains , desservir : redevance prestation service , impôt lier localisation . vraie justification versement Transport avis avantage indirect retire entreprise réduction congestion ( pénaliser échange social économique ) susciter développement transport commun . année 1971 , notion important être introduire , bénéficiaire indirect . entreprise bénéficier indirectement réseau transport puisqu’ réduire congestion . normal contribuer financement . versement Transport spécificité français énormément avantage limite : impôt entreprise neuf salarier , priver public , fonder masse salarial , logique puisqu’ lier transport salarié . inconvénient augmenter coût travail . start - up payer presque rien réaliser gros chiffre affaire , entreprise main œuvre pénaliser . taxe générer énormément argent ( actuellement milliard année région Ile-de-France milliard France ) permettre financement transport commun site propre , tramway , métro bus haut niveau service , tendance actuel coûteux investissement . versement Transport donne -t il latitude collectivité territorial décider politique transport commun   ? effectivement dispositif sens décentralisation ressource local donne collectivité moyen financer propre politique . interpréter transfert fiscal . Autrefois ville dépendant subvention état investir système transport . aujourd’hui , état concentrer infrastructure interurbain , tgv , autoroute , etc. apporter subvention transport collectif urbain versement Transport couvrir aujourd’hui moitié coût complet réseau transport collectif France , cas Ile-de-France fonctionner système . usager payer 20 pourcent collectivité mettre 30 pourcent . confronté problème financement réseau . venir problème financement   ? élu , prompt investir , oublier facilement dépense investissement générer dépense fonctionnement . coût exploitation exploser , augmentent anner année . ratio recette commercial dépense exploitation ( r / d ) , investissement , chute libre année . 30 pourcent aujourd’hui France , signifier usager couvrir 30 pourcent fonctionnement réseau . transport commun initialement service social , prix payer usager déconnecter coût réel service , prix ticket guère bouger réseau étendu . faire prix , censé social , accorder réduction tarifaire social , double réduction . aberrant , dangereux pérennité financement transport collectif , continuer développer . regard situation , situation lyonnais   ? réseau lyonnais particulier , 50 pourcent , France meilleur ratio r sur D. expliquer SYTRAL pratique augmentation annuel tarif Lyon grand ville clientèle réseau majoritairement social . pouvoir prendre voiture choisissent prendre transport commun , conséquence politique fait matière PDU . historiquement , observer effort réaliser développer réseau transport commun , coûteux , augmenter fréquentation . accroître fréquentation , falloir parallèle entraver usage voiture . arriver nouveau PDU , loi laur 1996 . apercevoir entraver usage voiture grand ville , faire augmenter fréquentation réseau transport commun . phénomène jouer : hausse prix essence dernier année , doute phénomène démographique vieillissement population favoriser mode déplacement . face difficulté financement réseau transport commun , piste étudier ? manne considérable apporter versement Transport permettre financer énormément réalisation , ensuite exploser dépense exploitation . actuellement , mur . versement grand partie consommer financer déficit exploitation . permettre maintenir tarif transport commun forcémer bon solution : demain gagner clientèle , falloir conquérir automobiliste conséquent apporter qualité , répercuter tarif . ailleurs , irruption développement durable complètement modifier donne , devoir susciter changement business model . rendre compte prix transport commun . Jean-Pierre Orfeuil montrer partir travail donnée compte Transport nation mobilité quotidien générer transfert ordre 20 milliard euro public , exemple bien dotation etat université . 1,75 pourcent masse salarial entreprise grand Lyon verser année SYTRAL , représenter 250 million euro . ajouter mode financement cohérent objectif poursuivre . transport commun rôle social , normal impôt paye . rôle lutter contre congestion , convier faire payer versement Transport automobiliste ; entendre préserver environnement , logique instaurer écotaxe . objectif poursuivre favoriser non mode déplacement . problème aujourd’hui système coût cohérent . falloir arriver vérité prix réorienter correctement demande . aspect social , donner politique cohérence . avoir parler création autorité organisateur transport : permettre - collectivité territorial maîtriser développement transport commun   ? principe autorité organisateur apparaître loi TPIL ( transport public Intérêt Local ) 1979 vouloir créer réseau transport public urbain . mot réseau apparaître loi , auparaver transporteur indépendant exploiter ligne historique créer réponse marché , fixer prix , horaire … fois réseau transport public urbain être créer , associer monopole exploitation : organisation réseau confier entreprise unique , priver régie . échange monopole obligation assurer service non rentable , collectivité financer , auparavant aucun raison collectivité aid entreprise privé transport . bascule : principe réseau public , collectivité public situation décider . assister , petit petit , création autorité public politique , AOT ( Autorité Organisatrice transport ) devenir propriétaire réseau , décider niveau service , donne exploitation entreprise coût déterminé appel offre , engager compenser déficit assurer service . Lyon , syndicat Mixte transport rhône agglomération Lyonnaise SYTRAL autorité organisateur transport urbain . propriétaire marque TCL , confier exploitation réseau entreprise appel offrir modèle délégation service public . assister évolution puisqu’ venir contrat type net cost , entreprise exploitant engager niveau recette niveau dépense , collectivité engager déficit payer année contrat . AOT définir service . communauté urbain Lyon lui décider politique tarifaire transport commun agglomération lyonnais , biais SYTRAL   ? SYTRAL cas particulier syndicat mixte présent fois conseil général Rhône grand Lyon . autant , compétence transport collectif service public appartenir grand Lyon , décider déléguer compétence SYTRAL . sein SYTRAL , grand Lyon devenir majoritaire mandat raymond Barre ( 1995 - 2001 ) . noter SYTRAL décider politique mode . système bizarre , syndicat décider place voiture ville , charge transport collectif ! réponse question oui , sytral.que penser vous solution gratuité transport commun   ? partisan , limiter usage voiture permettre déplacer … débat gratuité affligeant , porte vision complètement erroner mobilité . gratuité complet réseau exister vingtaine ville français petit moyen , problème congestion ( Aubagne 100 000 habitant pratique gratuité ) . situation , usager largement accès voiture . gauche , Verts exemple favorable gratuité réseau , considérer favoriser transfert voiture transport commun . considèrent droit transport vouloir service accessible librement , signifier financement transport collectif faire impôt . force constater gratuité profiter , riche , pourtant capacité payer transport ! ailleurs , gratuité pose multiple problème : transport commun gratuit , prendre faire 100 mètre , provoquer saturation bus , nécessiter mettre véhicule , augmenter coût payer impôt … transport ferroviaire gratuit presque , inscrire encontre objectif ville dense . ter euro meilleur faire exploser étalement urbain . convier envoyer signal prix cohérent enjeu identifier objectif donne . gratuité , grand révolution avis tarification solidaire passer réduction lier statut ( étudiant , retraité , chômeur … ) , injuste sein statut écart ressource important , réduction lier revenu réel . prenant compte niveau ressource , tarif solidaire repose principe solidarité égard modeste , équiter usager . avoir vous exemple tarification solidaire ? agglomération Dunkerque grenobl exemple engager type solution . Grenoble , femme enfant toucher smic payer 2012 abonnemer mensuel 2,40 euro , cadre paiera 48,20 euro . tarification fonction quotient familial . payer revenu , maximiser usage transport commun , maximiser recette , respecter principe justice social . solution tarification baser consentement payer consensuel niveau population , apprécier modeste ( titre transport ) . Lyon , SYTRAL interroger tarification solidaire , lourde mettre œuvre grand agglomération présente limite ( monde CAF ) . généralement , gart ( groupement autorité organisateur Transport ) interroger principe tarification social : -ce réseau transport prendre charge politique social ? observer rare étranger : Allemagne , tarification social . organisme social acheter abonnement plein tarif revendre tarif réduit personne faible ressource . modèle , estime transport faire politique social . point vue tarification distance matière transport commun , consister faire varier prix ticket bus fonction kilomètre parcouru ? tarification distance ( zonal , voire kilométrique ) modèle répandre monde , grand agglomération . France , volonté faciliter usage transport commun , difficulté contrôle face fraude conduire suppression progressif . dire double peine aller loin loger périurbain , temps transport long , coût cher . suppression erreur ( pauvre centre riche périphérie ) tarif unique pratiquer aujourd’hui générer transfert usager , cacher réalité coût . exemple , suppression zone ile-de-france conduire augmenter prix base pénaliser ménage modeste habiter couronn . refonte structure tarifaire avis grand chantier année venir transport public , assurer financement . falloir traiter problème poser , « captif voiture » , ménage aller installer loin , périurbain aller chercher transport commun trop couteux , prendre plein fouet hausse prix essence .  