

 entretien réaliser Brice Dury , 12 décembre 2012 auteur ouvrage open dater , comprendre ouverture donnée public ( FYP édition , 2012 ) , diplômé Télécom école Management , Simon Chignard participer animation ouverture donnée public Rennes Métropole . consulter formateur indépendant , vice-président cantine numérique rennais .   pouvoir vous raconter brièvemer parcours amener intéresser open dater   ? amener ouverture donnée , participer titre bénévole création cantine Rennaise ( lieu collaboratif autour numérique NDLR ) . époque directeur marketing entreprise système embarquer transport . création Cantine Rennes correspondre moment Rennes lancer ouverture donnée public . premier mission donner Cantine être organiser nombre animation autour concours application lancer Rennes Métropole cadre politique ouverture donnée , fin 2010 . ensuite partie jury concours , occasion intervenir sujet open dater région France , permettre bon vision stratégie territorial mettre perspective expérience rennaise . donner envier écrire livre sujet open dater .   -ce pousser Rennes lancer open dater   ? conjonction facteur . Rennes capacité tester chose , « droit expérimentation » fort essayer chose , marcher non , autant auteur être devenir persona non grata . Rennes « -   ?   » , acceptation échec particip beaucoup , , capacité innovation . début politique ouverture donnée Rennes correspondre moment fusion service communication ville métropole , open dater occasion créer dynamique innovation suite mutualisation . , dernier facteur , acteur Kéolis Rennes , venir récupérer délégation service public vélo STAR , système vélo libre - service . moment donner , quelqu’ proposer app Store ( plateforme téléchargemer application Apple NDLR ) application payant permettre localiser vélo , récupérer donnée site web Vélo STAR . poser question , manière ailleurs Paris Lyon . Rennes , poursuivre développeur , « -   ?   » , vite ville Kéolis Rennes décider ouvrir donnée vélo libre - service . semaine demi-douzaine application sortir   ! expérience être important bien marché rassurer montrant risquer . temps , Rennes annoncer lancer open dater , commence médiatiser , élu dire démarche porteur …   mot , expliquer vous open dater néophyte   ? open dater   mouvement consister mettre donnée ligne , manière faciliter réutilisation . donnée « ouvert » répondre nombre critère technique . français difficulté traduire terme open dater , manière comprendre . traduire «   donnée ouvert   » , caractéristique donnée . ensuite terme désigner largement dynamique : mouvement ouverture donnée . , anglais injonction : « ouvrir donnée   !   » .   venir mouvement ouverture donnée   ?   mouvement open dater France copié - collé concept anglo-saxon . Etats-Unis idée «     »    mieux «   fermé   » , ouverture    marché , politique , technologie . moment donner nombre considérer gouvernement efficace gouvernement fermé , gouvernement gouvernement ouvrir donnée . lien web 2.0 , web participatif producteur consommateur , acteur . tim O’ Reilly bien open government , citoyen administrer partie prenant système . France , contrairement Etats-Unis , mouvement beaucoup focaliser autour open dater beaucoup autour open government . intéresser issu informatique , non chose public , objet technique objet politique .   lecture livre contribution sujet trouver internet , constater phase     promotion azimut   » open dater , aujourd’hui phase enjeu mise disposition donnée , invention méthodologie permettre diffusion donnée produire effectivement analyse service utile société . aujourd’hui grand question grand enjeu mouvement open dater   ? moment chose parallèle : part loin donnée ligne , part falloir poser question utilisation mettre ligne . vrai problème offrir , territoire , territoire , loin tour offrir disponible matière donnée . parallèlement , question pose savoir faire approprier ligne . , France personne issu informatique investir open dater . plupart acteur médiateur traditionnel information saisir sujet : journaliste , association quartier , association militant , acteur concertation , entreprise , etc.   proposer livre «   guide réutilisateur débuter   » … on imaginer «   non-technophile   » pouvoir utiliser donnée participer création    service ? commencer , falloir ambition politique open dater . chose animer diffusion donnée savoir attendre . exister grand type objectif ouverture donnée : transparence , consister mettre ligne donnée action public ; participation , viser faire réagir , faire intervenir citoyen sujet ; création service . amener public large approprier donnée , falloir éviter d ’ open dater . terme porteur trop chose terme anglais . français , « ouverture donnée » : -ce donnée   ? -ce ouvrir ? fois accord définition médiation informatique , vraie problématique . vraiment loin appropriation grand public . fonctionner bien , approche thématique . «   venir , sujet   » . exemple Rennes organiser atelier sensibilisation culture donnée atelier Jardin Thabor . , ordinateur , travailler partir photo aérien parc imprimé . tracer parcours parc , croiser apparaître point intérêt ( jeu enfant , sculpture , roserai , arbre remarquable … ) . expliquer ensuite point intérêt définir correspondre donnée : exemple jeu enfant , situer endroit , accessible 3 6 an , place . montre portail open dater correspondre jeu donnée être . , partir cas concret , comprendre donnée , collecter , servir , etc.   comprendre bien fonction pédagogique atelier . agir faire comprendre intérêt trouver usage donnée . aller loin , amener pouvoir intérêt utiliser donnée – journaliste , sociologue , entreprise – emparer   ? piste . ramener «   culture dater   » organisation . Fing travailler programme Infolabs structure existant doter compétence accompagnemer utilisation donnée . exemple , association guider , sujet intéresser , trouver donnée concerner , outil existant , bon question poser … piste former métier , intégrer approche cursus , exemple école journalisme . permettre ailleurs pouvoir porter regard critique donnée . informaticien mythe «   donnée brut   » , approche permettre doute regard critique manière donnée produire diffusée .   voit aujourd’hui , nombre croissant collectivité engager voie open dater . rôle collectivité - , - jouer mouvement open dater , au-delà simple mise disposition donnée   ? collectivité , open dater éminemment projet interfac interne externe . chef projet open dater charge sujet interne convaincre agent collègue service « donner » donnée , externe faire interfac réutilisateur , composer attente besoin . rôle collectivité ouverture donnée étroitement lier rapport innovation . manière ouvrir donnée détermin clairement dynamique réutilisation . donnée mobilité , emparer spontanément donnée . falloir jouer rôle stimulation territoire : concours , hackaton ( événement développeur réunir faire programmation informatique collaboratif NDLR ) , atelier , infolab ( lieu médiation donnée NDLR ) , 1.il enjeu , durabilité . rôle collectivité mettre valeur utilisation être faire donnée . exemple créer système labellisation , permettre collectivité mettre valeur application mobile correspondre bien public répondre critère , créer site page recense . collectivité estimer partie mission mettre lumière application issu réutilisateur .   venir lien   open dater politique public . collectivité lui mettre cohérence utilisation faire donnée objectif politique public ? interview récente2 , coordinateur programme gestion trafic grand Lyon insister risque voir développer application aller contre intérêt général … interview intéressant , étonnant aucun moment envisager open dater pouvoir porteur innovation grand Lyon imaginer . idée innovation positif complètement absent propos . vrai risque voir créer application contre-productif , exemple autour circulation routier ville vrai question , convaincre aujourd’hui ouvrir donnée meilleur moyen contrôler usage . beaucoup moyen collectivité , niveau , raccrocher utilisation donnée objectif politique public . système labellisation venir évoquer . prenon exemple petit enfance , imaginon collectivité positionner sujet souhaiter innover . commencer identifier ensemble jeu donnée pertinent sujet . ensuite , animation réutilisation , falloir action stimulation . rien empêcher collectivité , action stimulation , commencer expliquer objectif politique public . pouvoir exemple organiser concours création service dire souhaiter , encourager service promouvoir faciliter recours accueil collectif enfant … niveau , collectivité vérifier usage faire donnée . donnée diffuser « tuyau » , API ( application Programming Interface , interface programmation NDLR ) ; rien empêcher collectivité coupe tuyau réutilisateur usage conforme objectif politique public . exemple Londres Transport for London réserver droit , travers clause utilisation donnée , stopper diffusion usage nature dénigrer service . collectivité disposer moyen accord ouvrir donnée prétexte crainte mésusage . dire ouvrir donnée mieux contrôler usage , posture vouloir fermer contrôler durable . Belgique , avoir super plateform donne horaire sncb , équivalent sncf , jamais donnée … plateform être créer développeur concevoir système bien , récupèr diffus donnée horaire … tam , opérateur transport commun Montpellier , chose , développeur créer plateform API Tam , offrir précisément accès donnée tam vouloir donner . , incertitude juridique maximal acteur .   lorsqu’ utilisation donnée ouvert , innovation service , création application web mobile . , passer invention innovation falloir intégrer question usage , manière usager percevoir approprier service … intégrer dimension «   usager   » processus développement open dater   ? expérience montr force nombre application être créer concours , répondre besoin territoire concerner . motivation développeur participer concours question proximité appropriation territorial . nombre concevoir outil « aimer » change donne . concours Rennes aucun grosse société développer application mobile information voyageur participer , pourtant mal ider usage vraiment intéressant . limite , usage traiter . exemple beaucoup application mobilité penser usager régulier , usager occasionnel . croire vraiment idée faire travailler développeur , chercheur , problématique identifier . prenon exemple : récupérer ensemble statistique détailler fréquentation piscine ville , partir système billetterie , diffuser jeu donnée météo , jour travailler , etc. organiser partir concours arriver raconter fréquentation . sûr apprendre plein chose . Etats-Unis , dispositif vraiment intéressant site   challenge.gov . proposer appel projet sorte sujet . dernier exemple date concours organiser autour problématique « santé nutrition adolescent » . site organiser concours récompense , partir jeu donnée diffuser , créer meilleur application .   «   ville serviciell   » … pouvoir conséquence concret ouverture donnée manière vivre espace public ville   ? exemple intéressant New York . plupart grand ville américain service téléphonique , 311 , appeler 24h/24 langue . appeler signaler problème ( coupure électricité , poubelle non ramasser ) , poser question ( inscrire enfant crèche … ) . bref ,   call center ville . appel géolocaliser qualifier , fichier appel mettre ligne temps réel plateform open data ville . réutilisateur tiers saisissent donnée , pouvoir travailler vraie vision train passer ville , reboucler ensuite revenir service ville livrer analyse idée . ville système , fonctionner boucle grâce «   voie   » .en fonctionner , antithès manière ville intelligent aujourd’hui train penser . valoir mieux ville serviciell ville intelligent , précisément ville intelligent présent antithès open dater . image ville intelligent grand groupe train dessiner , « tour contrôle   » . ville open dater , ville participation . question savoir moment estime habiter ville usager , partie prenant service public . , open dater vrai levier .   open dater finalement phénomène France . projeter , voir vous mouvement 10 20 an   ? demande mode , passer … savoir trop parler , convaincre notion ouverture système organisation durer . système interconnecter , système partie chose faire tiers . bon exemple , open dater , amazon . grand partie succès Amazon , partie système information . acheter livre vendre Amazon site Amazon : donner outil tiers faire facilement . avis demain système diffuser . vouloir monde faire , exemple collectivité trouver intérêt ouvrir système information , domaine intéressant commencer ouvrir.1-Simon Chignard proposer , billet site compagnon ouvrage , grille analyse animation open data2-jean COLDEFY