économie social solidaire ( es ) susciter aujourd’hui intérêt renouveler part citoyen , pouvoir public acteur économique . , débat avenir ESS montrer enjeu entreprise social aujourd’hui développer durablement répliquer nouveau territoire initiative preuve . faire , principal défi relever renforcement levier financement entreprise sociale . égard , apparition récent l ’ « impact investing » offre -t il nouveau possibilité mobilisation financement priver . mieux comprendre principe , opportunité risque soulever impact investing ESS , solliciter contribution Camille Guézennecet Guillaume Malochet , chargé mission Commissariat général stratégie prospective 
 «   déclaration Strasbourg entrepreneuriat social   » , publier 17 janvier 2014 issu rencontre international acteur économie social solidaire ( es ) , affirmer    «   acteur public priver mettre place gamme complet instrument financier approprié intermédiaire , soutenir entreprise social long vie   » 1 . prise position écho nombre croissant entreprise social , côté structure traditionnel but non lucratif , ouvrent progressivement financement priver , conduire    diversification source financement ess.s’ appuyer analyse comparatif 13 pays2 , article intéresser outil financement original récent ESS :   impact investing . terme désigner investissement chercher conjuguer rendement financier impact social , pays OCDE cadre projet aide développement . évaluation , secteur impact investing représenter 500 mds$ capitalisation prochain année ( Monitor Institute , 2009 ) . KPMG Luxembourg , Europe , ensemble 1775 fonds investissement responsable ( investissement impact ) représenter total investir 238 md euro . Eurosif , montant total fonds impact investir Europe 8,75 mds€. évaluation révéler aucun définition impact investing stabiliser , dégager caractéristique commun :   investissement économie réel opérer soutenir activité dimension social explicite ( règle général secteur inclusion social , développement durable , logement / habitat aide développement ) ;   intervenir généralement complément source financement , publique privé ( financement « hybride » ) ;   perspective «   rentabilité   » fois social ( impact social environnemental ) financier ;   inscrire logique moyen long terme , rentabilité attendre échelonner année ( capital «   patient   » ) .si recherche combiner impact social rentabilité financier constituer marque distinctif impact investing , modèle coexister . Europe continental , accent mettre impact social , contraindre financier venir ensuite . revanche , pays anglo-saxon , impact investing activité financement , soumettre contraindre impact social . article proposer état lieu opportunité , risque frein exister égard type financement France étranger .   1 . réponse potentiel défaut financement entreprise socialesle principal source financement ESS , ensemble pays étudier , subvention public , philanthropie soutien particulier aiser agir business angel . regard croissance secteur contexte contraindre accrue peser finance public OCDE , accès capital priver doute nécessaire permettre structure poursuivre développement , souhaiter , « changer échelle » pérenne . financer capital priver , structure ESS recourir financement dette ( emprunt bancaire ) , augmentation fonds propre ( ouverture capital investisseurs).le structure ESS toutefois difficulté obtenir financement priver . accès financement institutionnel type fonds pension marginal accès banque privé capital - risque limité .   perception risque élevé associer projet social frein mettre investisseur . structure social petit moyen , taille coût gestion investissement facteur expliquer difficulté accès financement priver .   , statut juridique structure ESS limiter accès investissement priver , lorsqu’ exclure possibilité rémunérer investisseur . difficulté énoncer bien sûr propre ESS . relever difficulté entreprise financer période amorçage , raison perception risque élevé petit taille projet . toutefois , difficulté es tenir doute , investisseur financier vivre traditionnellement monde dimension — risque rentabilité — , impact investing ajoute , impact social3.en dépit obstacle , croissance rapide4    nombre entreprise sociale représenter    marché potentiel attractif investisseur . notable , point vue , place financier interroger cadre étude ( Luxembourg , Royaume - Uni , Hong - Kong Suisse ) souligner au-delà réponse besoin grandissant , soutien impact investing percevoir vecteur attractiviter . outil financement représenter , nombre structure investisseur , réponse potentiellement attractif défaut financement chronique ESS .   2 . défi développement impact investingun intermédiation insuffisant offrir ( investisseur ) demande ( porteur projet ) capital France , exister consensus clair acteur ESS déterminer problème financement venir insuffisance nombre projet soutenable , contraire , difficulté investisseur identifier projet crédible secteur . désaccord témoigner méconnaissance , mesure , défiance mutuel acteur surmonter faciliter rencontre offre besoin financement . outil évaluation manque reconnaissanceen dépit existence outil largement utiliser pays étudiés5 , absence méthode reconnaître évaluation « performance social   » , , difficulté mesurer résultat « tangible   » second frein communément évoquer développement   impact investing . sélection projet , suivi capacité appliquer méthode rigoureux monde affaire élément cler développement impact investing . progrès mesure impact social déterminant avenir impact investing déterminer capacité fixer équilibre satisfaisant exigence rentabilité financier impact social . objectif rentabilité afficher projet bénéficier financement priver , devoir adapter secteur ESS usage , retour investissement lent acteur ESS chercher croître . impact investing devoir ailleurs rester soumettre règle « impact   » , recherche impact social différencie investissement classique . perspective , taux investissement investissement impact devoir apprécier période long , plafonnement rentabilité préconiser , privilégier idée « lucrativité limité » partage équitablede résultat . loi français ESS ailleurs lucrativité encadrer principe fondateur secteur .   3 . rôle puissance public ? volonté partager soutenir développement ESS , travers levier variésla volonté pouvoir public soutenir développement entreprise social partager pays tradition libéral , instar États-Unis , Hong - Kong Royaume - Uni , pays tradition interventionniste Allemagne . option exister fin . consister encadrer juridiquement secteur , définir contour type financement entreprise éligible . Luxembourg , initiative actuellement mener créer structure juridique appeler « société impact » destiner promouvoir impact investing . statut permettre entreprise sociale rassembler fonds issu philanthropie investisseur institutionnel , permettre aujourd’hui statut entreprise social luxembourgeois ( « Asbl social » ) . encadremer juridique ESS mieux flécher secteur financement option retenir France , récent loi ess.l Royaume - Uni , pays secteur impact investing développé période récent , présente gamme dispositif soutenir développement ESS : mécanisme incitatif plan fiscal ( Enterprise investmentscheme ( EIS ) Social impact venture capital trust viser faire bénéficier entreprise social EIS financement entreprise phase amorçage ( Venture capital trust ) ) ; création    structure investissement garantie destiner accompagner innovation social développement(big Society capital6   ( BSC ) ) Social Impact Bonds forme contrat baser résultat pouvoir public engager rembourser investisseur entreprise social prestataire service public lorsqu’ amélioration significatif résultat social ( amener réduction dépense public domaine).le perspective francela tradition français matière économie social solidaire alimenter développement financement innovant social / responsable . impact investing phénomène . pouvoir public preuve volontarisme agir financement ESS , non épargne salarial solidaire rendre obligatoire 2008 , apparaître outil pionnier impact investing en-cours financement milliard euro , programme investissement Avenir 2010 , période récent vote loi ESS 2013 affectation 500 m euro crédit bpifrance soutenir création développement structure ess.la France bénéficier écosystème riche favorable matière impact investing . , falloir veiller effort définition mesure concept , naître Etats-Unis , reconnaître richesse secteur ESS , structuration ancien Europe négligée7 . développement impact investing ailleurs inscrire effort global répondre éventail besoin acteur , traditionnel émergent . côté offrir financement , agir accompagner souhait investisseur particulier investir projet impact social . passer diversification produit financier existant ( prêt solidaire entreprise petit taille , création produit bancaire solidaire particulier , etc. ) , garantie adapter innovation social . largement sens    outil développer parbpifrance , être présentésdan rapport étape financement es remettre ministre Benoît Hamon 31 mai 20138 .toutefoi , spécificité structure ESS reconnaître , côté demande , falloir compte diversité statut , modèle économique besoin garantir accès variété financement , bien public priver . préoccupation cœur loi ESS .   conclusion pays tradition libéral pays davantage interventionniste , comparaison international montr existence intérêt partager etat soutenir nouveau forme financement ESS . variété stratégie public déployer fin , ensemble balbutiement , osciller interventionnisme ( encadrement juridique , financement public direct ) accompagnemer ( incitation fiscal , intermédiation).dan paysage , exemple français offrir nombre bon pratique , soulignel’ importance conserver implication variété acteur type financement . condition , accompagner affirmation primauté impact social , secteur ESS éviter constitution bulle financier autour impact investing , instar connaître secteur microfinance , victime propre succès début année 2010 .