sortie 2015 essai « effondrer » , introduire notion collapsologie , publication traitant effondrement multiplier . force certitude catastrophiste , collapsologue finir agacer expert , Catherine Raphaël Larrère , expliquer essai « pire » . 
 instar Bruno Latour   Jean-Pierre Dupuy , Catherine Raphaël Larrère partie intellectuel succès collapsologie irrit . fort statut académique , philosophe agronom savoir ouvrage paraître septembre 2020 , titre écho Pablo Servigne Raphaël Stevens : effondrer , répondre pire . falloir reconnaître rendre accessible nombre connaissance environnemental jusque-là réserver poignée initier , Pablo Servigne Raphaël Stevens connaître succès librairie inattendu . susciter appétit éditeur francophone , largement engouffrer brèche , quitte donner résonnance peut-être exagérer collapsologue rapport poids réel communauté scientifique . appuyer donnée chiffrer – issu science terre – collapsologue affirmer effondrement civilisation thermo-industriell inévitable . , argument principal thèse catherine Raphaël Larrère , point vue démenti science système – système terre – dernier essence trop complexe incertain permettre affirmation .          imprévisibilité système complexe   falloir rappeler effondremer notion courant analyse système , science système terre . «   shift   » , changement régime , désigner passage brutal forme organisation . rappelle Jean-Pierre Dupuy , abondamment citer Catherine Raphaël Larrère , système complexe disposer grand capacité absorber perturbation . résilience devoir particulier caractéristique : diversité élément composer système , richesse interconnexion . facteur ajout caractéristique   : présence , sein système , élément particulièrement vital , concentrer essentiel lien composante . effondrement systémique , changement régime ( «   shift   » ) produire généralement lorsqu’ élément vitau toucher . exemple , écosystème , espèce «   périphérique   » disparaître perturber équilibre général , disparition espèce avérer central organisation écosystème pouvoir effet chaîne catastrophique . raison parvenir rétablir état écosystème dégradé … non . population espèce «   clé   » effondrer , écosystème bascule organisation , difficile revenir arrière . argument avancer critique collapsologie   : système complexe , capable mobiliser rétroaction négatif , mécanisme régulation , , temps , abri rétroaction positif – fameu emballement susceptible entraîner effondrement . interaction système terre société humain complexe présenter effondrement inévitable tenir route .     pollution Dehli Inde , 2019 ©   Prami.ap90    empêcher … effondrer   point débat rapidement tourner dialogue sourd . argument «   Pire   » , plupart collaspologue répondre «   effondrer   » . signifier bien chose , revenir simplement voir verre moitié plein … moitié vide . pessimiste argument faire valoir . essayon comprendre appuyer cas climat . dernier élément central équilibre système terre . , perturbation générer activité humain pouvoir provoquer série rétroaction positif susceptible entraîner changement régime climatique . problème rencontrer scientifique impossible déterminer précision moment lieu basculemer . cause , puisqu’ changement régime rien processus linéaire . Jusqu’ point – exemple , concentration co2 350 ppm atmosphèr – mécanisme rétroaction négatif permettre maintenir régime climatique . au-delà seuil ( 400 , 450 , 500 ppm   ? ) , contraire rétroaction positif déclencher provoquer cercle vicieux .   exemple , surface glace réduire réchauffement , rayonnement solaire davantage absorber océan , augmenter flux infrarouge renforcer température basse couche atmosphèr . temps , réchauffement climatique fondre pergélisol sol sous-marin Arctique , relarguer quantité massif méthane , gaz potentiel réchauffement global supérieur co2 . liste aujourd’hui quinzaine rétroaction positif type   , déclencher , pouvoir faire basculer régime climatique Holocène , beaucoup chaud … possibilité arrière .       infographie Thierry Salomon résumer tweet étude Will Steffen collègue .   Will Steffen collègue estimer événement advenir partir réchauffement 2 degré c fin 21 siècle .   approche , Giec   arriver conclusion similaire préconiser maintenir réchauffement 1,5 degré c.reste savoir . croit giec , objectif tenable . conserver chance parvenir , falloir atteindre neutralité carbon 2050 . , vitesse transition primordial   : falloir diviser quasiment émission mondial co2 ici 2030 , baisse lent , être obliger retirer atmosphèr co2 avoir émettre trop , appel technologie relever instant science - fiction . bref , croit modèle , pouvoir … devenir compliquer éviter pire !   peur effondrement devenir moteur   ?   stade , arguer modélisation imparfait bon surpris . on sous-estimé ignorer rétroaction négatif   ? climat il résilier imagin   ? argument avancer Catherine Raphaël Larrère amener penser   : trop complexe . précisément argument défendre climato - sceptique , Richard Lindzen . filiation Catherine Raphaël Larrère rejeter vigoureusement . , auteur avancer chemin crête : nier gravité enjeu , irrite , certitude acquérir auteur ( réalité ) effondrer .   ? certitude rendre impossible mobilisation . époux larrère accuser propos collapsologie d ’ «   innocuité politique   » .   trop global , trop éloigner quotidien , trop fataliste , conclusion spécialiste science système terre final incapable approprier mouvement social . point , regretter toutefois Catherine Raphaël Larrère être intéresser mouvement social mobiliser autour mot ordre urgence climatique cours dernier année – suite particulier publication rapport spécial Giec . théoriser auteur connu côté - Atlantique , incarner greta Thunberg , cristalliser autour ong extinction rebellion , The Climate Mobilization , Alternatiba   Sunrise , mouvement faveur urgence climatique pourtant bel bien train rebattre carte   écologie politique . crédo clair   : effondrement falloir agir   vite … fort   ! , peut-être , réconcilier camp .     marche climat jeune San Francisco mars 2019 , interpeller banderole Nancy Pelosi , président chambre représentant état - Unis ©   Intothewoods7     Catherine Raphaël LARRÈRE , Pire - Essai aveuglement catastrophiste , édition Parallèle , 2020    