Michel Capron , professeur émérite université science gestion chercheur Institut recherche gestion Université Paris , Michel Capron président forum citoyen rse vice-président Plateforme national action global rse . 
 entreprise caractériser principe solidarité point départ finalité activité : agir , faire court , large partie organisation relever économie social solidaire . , ESS épuiser question contribution entreprise construction société solidaire . , débat large poursuivre aujourd’hui rôle entreprise vis-à-vis propriétaire vis-à-vis communauté intérêt général : entreprise - responsabilité assumer vis-à-vis société ? peut-être nature responsabilité ? montrer travail Michel Capron , professeur science gestion spécialiste responsabilité social entreprise ( rse ) . demander apporter éclairage débat , revenir conception relation entrepris - société jour après-guerre , montrant rse aujourd’hui formaliser institution international , donnant voir engagement prononcer entreprise mise œuvre concret principe rse . 
 concept responsabilité social entreprise ( rse ) répandre vingtaine anner France travers monde , devenir enjeu majeur activité économique société civil institution public . idée propager manière explicite , porter mouvement hétérogène composer part , aspiration exigence organisation issu société civil part , réaction anticipatier entreprise soucieuse préserver image auprès opinion . développement effectuer véritable définition communément accepter rse donner lieu acception interprétation , provoquer bien confusion malentendu .   conception relation entrepris - société débaton considérer généralement notion émerger explicitement Etats-Unis année 1950 . appuyer valeur moral religieux appel éthique personnel dirigeant entreprendre , entreprise considérer « moral » devoir consister assurer bien-être travailleur , famille communauté ; promouvoir manière volontaire mesure action social destiner corriger , réparer dommage causer activité économique , pratiquer mécénat , philanthropie , action caritatif situer « business » .cette conception être progressivement supplanter , partir année 1970 - 80 , conception utilitariste abandonner caractère moralisateur affirmer comportement social entreprise servir performance économique . développer idé , présent aujourd’hui , exigence rentabilité compétitivité autant mieux satisfaire entreprise montr socialement responsable , réactif demande social écoute « party prenant » ( stakeholder ) prendre compte aspiration . soigner image , réputation , censer gagner légitimité poursuivre activité . action volontaire susceptible profiter entreprise choisir fonction analyse coût - avantage . conception rse être combattre année 1960 auteur libéral dénoncer caractère subversif ; connaître , Prix Nobel économie Milton Friedman , contester pouvoir attribuer dirigeant entreprise responsabilité veiller profitabilité affaire intérêt actionnaire . opposer systématiquement rse , avérer profitable … conception récent apparaître année 1990 , particulier Europe , contexte politisation préoccupation environnemental sociétal . part idée entreprise encastrer société indifférent grand défi temps . terme , entreprise exister société existence redevable adopter comportement responsable consister contribuer production bien commun / éviter impact négatif environnement naturel humain .   institutionnalisation l ’ « entreprise responsable » démarche responsabilité , volontaire contraindre , encadrer norme substantiel universellement admis intégrer préoccupation extra-économique cœur activité , mettre œuvre politique prévention , anticipation , voire précaution . - articuler politique public objectif développement soutenable ( durable ) : triple préoccupation efficacité économique , sauvegarde environnement naturel cohésion social . raison appeler conception «   soutenabilité » .dans discours pratique entreprendre , conception mêler objet adaptation syncrétique , voire éclectique . définition Norme iso 26000 responsabilité sociétal organisation ( 2010 ) , résultat vaste long discussion mondial , meilleur illustration ( 1 ) . définition Union européen , fournie communication commission 2011 , fruit long année concertation inspir consolider avancée ( 1 ) : « responsabiliter entreprise vis-à-vis effet exercer société . assumer responsabilité , falloir entreprise respecter législation vigueur convention collectif conclure partenaire sociau . acquitter pleinement responsabilité social , convier entreprise avoir engager , collaboration étroite party prenant , processus destiner intégrer préoccupation matière social , environnemental , éthique , droit homme    consommateur activité commercial stratégie base , processus viser : – optimiser création communauté valeur propriétaire sur actionnaire , party prenant ensemble société ; - recenser , prévenir atténuer effet négatif potentiel entreprise exercer » .Les référence normatif international matière RSE nombreuses2 . Norme iso 26000 ( norm priver ) communication commission européen , important citée déclaration universel droit homme , convention fondamental OIT , déclaration tripartite 1998 ( obligation pays , non signatair , respecter ) convention international protection environnement ( Rio , Kyoto … ) . dernier année , texte émaner organisation inter-étatique venir enrichir arsenal normatif : -      principe directeur OCDE intention entreprise multinational ( réviser 2011 ) particularité être adopter quarantaine etat , grand , engager faire respecter entreprise endroit monde opérer ; -      principe directeur nation unir entreprise droit homme , adopter conseil droit homme , supposer transposition droit national ; -      Pacte mondial , initiative secrétaire général Nations unie , énoncer principe devoir respecter entreprise travers monde . texte présenter particularité couvrir champ large : respect droit homme , environnement , consommateur , condition relation travail , concurrence , corruption , développement , … référence développement durable exclure question    social , sens strict , locution « responsabilité social » inclure aspect sociétal environnemental . orient reconnaissance nombre caractère commun    compréhension acronyme    rse , savoir : -      accent mettre impact ( effet ) entreprise provoqu environnement société sens large,-      respect législation composante rse ( Union européen , préalable),-      conception rse intégration préoccupation social environnemental activité entreprendre non mesure « business » , mécénat , philanthropie action caritatif .   entreprise interpréter - décliner - exigence préconisation ?   exister panoplie stratégie dispositif , examen tenter graduer engagement entreprise démarche rse , déni jusqu’ forme intégratif préoccupation social environnemental . dirigeant vouloir ignorer insertion entreprise environnement sociétal déclarer concerner objectif économique financier . position difficile grand entreprise soumise pression institutionnel fort obliger légitimer action auprès party prenant , voire publier information environnemental social impact activité ( cas France , 2002 , loi nre , obligation étendre loi Grenelle 2 ) . stratégie évitement fréquente . vouloir donner image conformité , déguiser non-conformité attente sociétaler action symbolique modifier comportement : adoption code conduite dispositif vérification , divulgation ciblé information détourner attention , politique « greenwashing » « fairwashing » .lorsqu entreprise fort visibilité médiatique , écart pratique communication tenable entreprise amener aligner , minimum , pratique discours .    passer stratégie compromis stratégie manipulation . stratégie « compromettre » chercher gagner temps , préserver maximum intérêt économique mobiliser argument risque suppression emploi ; chercher retarder réglementation . entreprise développer stratégie manipulation chercher influencer contrôler pression institutionnel : pratique lobbying auprès décideur public ,    présence comité définir norme , mobilisation contre-expertise scientifique . rhétorique mobiliser appuyer conflit potentiel intérêt économique traduire terme perte compétitivité destruction emploi intérêt sociétal terme santé , pollution ... côté stratégie , trouver entreprise répondre , degré , attente sociétal . , entreprise considérer action totalement séparer « business » ; pratiquer philanthropie mécénat . etat moyen assurer fourniture service essentiel santé , éducation ... , entreprise conduire prendre charge , cas pays voie développement philanthropie cœur concept responsabilité entreprise société . , exister continuum acter mêler degré philanthropie activité économique entreprendre frontière facile tracer . côté action philanthropique pur ( don association caritatif ) , distinguer action non lier activité entreprendre impact image , action répondre attente party prenant cœur métier entreprendre action toucher décision stratégique . constitution fondation action mécénat forme fréquent stratégie séparer activité ; chercher construire image favorable externe interne , aucun impact direct métier entreprendre . action marketing philanthropique marque engager reverser pourcentage prix cause humanitaire action ponctuel , relatif faible part chiffre affaire ;    stratégie image , séparer condition production activité . conformité norme international recommander , véritable responsabilité social entreprise suppose intégration objectif développement durable attente party prenant cœur activité entreprendre management . compte tenir diversité champ concerner complexité changement attendre , prise compte global . conception production produit service « responsable » objectif diminuer externalité négatif environnemental social lier production usage produit .    domaine environnemental , exemple , concerner éco-conception ACV ( analyse cycle Vie ) , développement économie circulaire économie fonctionnalité ; tentative ACV social être développer . domaine social sur sociétal , action concerner amélioration condition travail , santé sécurité travail , non-discrimination , égalité hommes-femme , etc. volet relatif gestion relation fournisseur cœur intégration rse chaîne approvisionnemer . vision défensif consister mettre place dispositif protection égard risque réputation lier pratique fournisseur non conforme valeur socialemer acceptable , exemple emblématique filière textile - habillement . vision politique confier entreprendre mission diffuser valeur    bon pratique social environnemental    auprès sous-traitant fournisseur . rare entreprise tenter intégrer manière multi-dimensionnell volet développement durable placer    système information processus contrôle indicateur non-financier performance destiner créer dynamique susceptible faire évoluer culture organisationnel entreprendre auprès cadre ensemble salarié . , stratégie «   bottom of the pyramid » ( BOP ) censer constituer nouveau approche responsabilité entreprise incorporer pauvre marché mondial ; , agir nouveau opportunité profit firme multinational , , pauvre individuellemer faible pouvoir achat , représenter marché considérable échelle planétaire ( 4 milliard individu ) . social business distingue BOP , développer substitut dérégulation retrait etat service public constituer nouveau source activité entreprise privé ( aide , santé … ) marchandiser service utilité social . situation ambigüe ong , pays Sud , , faute pouvoir trouver partenaire public projet développement , créer entreprise associer entreprise existant répondre besoin non satisfaire , changer nature phénomène . mouvement contemporain rse penser conduire ré-interrogation profond représentation nature rôle entreprendre société . partie mesure société civil organiser interpell milieu affaire limiter impact négatif entreprise comporter préjudice risque affecter population environnement naturel concevoir mode opératoire « production responsable » . mesure capitalisme financier continuer dominer activité économique fi intérêt party prenant actionnaire défi global temps . travers double constat , statut société Anonyme ( ) , modèle aujourd’hui dominant , trouver interroger . primat accorder actionnair conduire privilégier maximisation profit , responsabilité limiter faire courir risque encourir . société ensemble joue rôle assureur risque prendre actionnaire . assurance gratuit assureur voir reconnaître aucun rôle contrôle risque . devoir conduire revoir pouvoir actionnarial donner société moyen protéger contre irresponsabilité actionnarial . , jusqu’ , mouvement rse , , origin , résultante interaction pression société civil réactivité milieu affaire , grand partie objet capture managérial détourner sens , instrumentant profit démarche volontaire viser rehausser réputation entreprise perte légitimité.1 . « responsabilité organisation vis-à-vis impact décision activité société environnement , traduire comportement transparent éthique : - contribuer développement durable , santé bien-être société ; - prendre compte attente party prenant ; - respecter loi vigueur cohérence norme international comportement ; - intégrer ensemble organisation mettre oeuvre relations».2 . iso 26000 recenser 130 , appuyer .