

 propos recueillir Catherine Panassier , 14 janvier 2013 cadre démarche « grand Lyon vision solidaire » thème « solidarité mobilité » Michèle vullienau sein grand Lyon , Michèle Vullien charger coordination pôle politique mobilité déplacement . impliquer : - politique transport collectif agglomération,- coordination autorité organisateur transport ( périmètre communauté urbaine),- suivi plan déplacement urbain ( pdu),- suivi projet real ( ouest lyonnais , Jean Macé … ),- relation syndicat mixte transport rhône   agglomération lyonnais ( Sytral),- relation sncf ( usage grand ligne ter),- développement couloir bus,- gare lyonnais ( Part - Dieu , Perrache ) péri - urbaines,- parc - relais pôle échanges,- accessibiliter personne situation handicap transport commun ( CIA ) - transport marchandise ville . solidarité solidarité intercommunalequ signifier , vice président communauté urbain charge déplacement mobilité , mot solidarité   ? solidarité , permettre citoyen accès droit service . bien sûr accès soin , emploi , formation , logement , culture loisir . voir bien aspect vie , déplacement vecteur fort solidarité . solidarité commencer possibilité déplacer acte vie quotidien . accès service , falloir pouvoir déplacer . , déplacement impossible , falloir savoir déplacer , exemple admr domicile personne âgé isolé . situation familial , âge , état santé citoyen , solidarité consister organiser service bord route . mesure importance attention particulier porter fragile , peut-être 20 pourcent population difficulter . concerner communauté urbain , mission caractère solidaire , voirie . garantir égal traitement ensemble territoire , laisse côté . voirie autant important conditionner transport commun . travail cours conférence maire point crucial développement économique travail sens solidarité . interroger zone emploi type emploi , moyen accéder dispositif insertion . question accès centrale . prendre exemple accès soin , construire grand centre hospitalier commune agglomération , voir bien question essentiel accès grand centre hospitalier agglomération . raisonnement valoir université , grand équipement zone emploi . exemple desserte hôpital Lyon Sud priorité . raisonnement présenter caractère solidaire , écologique . , faciliter transport commun accès service emploi , permettre centre ville besoin voiture périphérie passer voiture . avoir vous mettre œuvre politique solidarité délégation , réussite limite   ? PDU - plan déplacement urbain outil solidarité sens contraindre anticipation , choix budget extensible définition priorité souci équité , équité solidarité . exemple , projet Atoubus , remettre plat 1000 bus agglomération , étudier 400 secteur analyser offrir existant utilisation définir stratégie rééquilibrage . être long travail pédagogie communication laisser aucun zone isolé . volonté couvrir territoire équitable permanent . personnel jouer , légitimement , droit retrait , mettre place solution maintenir offrir transport recours service Police possibilité déplacement . pde – plan Déplacement Entreprise pdie - plan déplacement Inter-Entreprises , outil solidarité . favoriser covoiturage utilisation mode dou , navette mettre place salarier horaire décaler , améliorer mobilité solidarité . exemple , travail , conduire actuellement Sytral grand Lyon Espace temps , organisation temps mobilité participe politique solidarité . principe faciliter vie , beaucoup déplacer , proposer offre service facile accès gare station métro . site récupération panier Bio , possibilité récupérer commande fait Internet , trouver pharmacie , espace wifi , proximité crèche , service bibliothèqu consigne . exemple , soutenir idé implantation pimm – Point information médiation Multi service - gare aider citoyen démarche administratif . dernier exemple mise œuvre politique solidaire cadre délégation , citer volontiers travail réseau conseil mobilité attention fragile anime , RECOM . conseiller général , remarquer réseau transport commun modalité accès méconnaître nombre travailleur social . , travailler assistant social département notion accompagnemer mobilité , compétence essentiel personne recherche emploi . sytral , conduire travail accompagnemer mobilité utilisateur Optibus inciter utiliser réseau classique , compte tenir amélioration être apporter , faire propre moyen liberté offrir large service contraindre utiliser optibu . désenclavement grand quartier habitat social transport commun réalité grand Lyon . objectif imposer politique communautaire   ? -ce fruit stratégie politique agglomération   ? expression solidarité commune population quartier populaire   ? vrai aujourd’hui ensemble grand quartier habitat bien desservir transport commun croire pouvoir caractéristique fort agglomération beaucoup envier . , agglomération , probablement , être poignée élu véritablement volontarister question solidarité . Bernard Rivalta , président Sytral , Georges Barriol , vice président - , effectivement expression solidarité . aujourd’hui hier , grand expression solidarité sein communauté urbain . raisonner terme volume bien fonction volume potentiel développer ligne fort métro , argument contestable . révision général plu lancer , voir bien acte poser concerner désenclavement commune couronne morphologie abriter grand ensemble habitat pavillonnaire , distance ville centre . aimer terme banlieue trop stigmatiser réductrice , préférer employer commune environnant . territoire pertinent mener politique déplacement mobilité   ? politique géométrie . décliner nécessairement échelle . , territoire imposer métropole , bassin vie . real , réseau Express aire métropolitain Lyonnaise objectif améliorer unifier ligne ferroviaire transport commun air urbain lyonnais . ligne difficile mettre œuvre , aéroport intégré jour pôle métropolitain , falloir attendre incohérence être régler agir . évidence , métropole intérêt européen échelon pertinent incohérence effacer progressivemer . falloir temps changement opérer , devoir rester inactif autant , contraire , falloir aller ! egalité accès service principe équitéque signifier , vice président communauté urbain , principe équiter   ? dire , équité solidarité . equité solidarité mot cousin . équité consister prendre compte ensemble citoyen âge , situation familial , état santé . politique tarifaire Sytral est-elle équitable   ? cas penser . prendre décision inflation , préférer progression régulier imposer régulièrement changement trop important . décision raisonnable compte tenir situation économique . développer ailleurs gamme tarifaire social fonction statut personne . système tarification solidaire mettre place agglomération Dunkerque grenobl , polariser statut usager ( retraité , etc. ) , injuste sein statut écart important , ressource réel , mesurer Quotient Familial , paraître il intéressant ? grand Lyon il biais SYTRAL mettre œuvre système   ? avoir conduire étude connaitre système tarification transport public appliquer France . étudiant mieux adapter taille agglomération lyonnais organisation transport , avoir conclure système actuel pertinent . simple préférer faire choix gamme prix bas rapport agglomération principe ticket unique trajet . noton Paris Londres , quitte métro prendre bus , falloir repayer . Lyon , ticket . ailleurs , structure organisateur transport impliquer question solidarité . cca mairie conseil général pouvoir intervenir sens effectivement limiter injustice cas cas . assistant social devoir pouvoir mieux aider personne mobilité . création métropole intérêt européen pouvoir probablement mieux coordonner action faveur mobilité fragile . production service transport commun beaucoup élevé commune éloigner centre ville pourtant prix service transport usager élevé . -ce expression solidarité communautaire ? contraire , penser suppression tarification distance erreur   ? choix appliquer tarif endroit part . , longueur trajet , tarif identique . , utiliser transport arrêt , souhaiter bénéficier tarif réduit . système , non poser problème contrôle , nécessiter augmenter tarif trajet long . , équitable pénaliser habiter travailler loin . commune grand Lyon contribuer - manière équitable coût transport public   ? transport financer versement transport entreprise neuf salarier , petit part usager beaucoup collectivité local principalement grand Lyon . commune agglomération périmètre « transport urbain » contributricer intermédiaire grand Lyon verse subvention SYTRAL . ,    contribution commune grand Lyon cibler commun commune titre transport .   récemment , SYTRAL menacer desservir 7 commune extérieur périmètre ( Genas , Vaugneray … ) : cause , coût élevé ligne regard participation financier . interpréter terme solidarité   ? commune , nommer commune associer territoire agglomération , verser contribution bénéficier transport urbain . souhaiter engager signer nouveau charte sytral , regretter choix . , inquiet convaincre réseau transport amener étendre question reposer . enjeu solidarité demain enjeu solidarité communauté urbain demain   ? moment donner , collectivité public doter réel outil maitrise foncier limiter prix immobilier coût construction , bien coût foncier particulièrement exponentiel . enjeu maitrise public foncier crucial enjeu . falloir maitriser étalement urbain mieux conjuguer zone emploi habitation diminuer trajet pendulaire . maitrise foncier pouvoir garder ville ménage aujourd’hui partir vivre périurbain favoriser accès emploi meilleur adéquation emploi habitat métropole multipolaire . envisager aujourd’hui développement transport    zone périurbaine    ? question complexe , œuf poule jamais être résoudre ! falloir il créer réseau lourd transport inciter construction long axe bien définir , contraire , falloir il adapter développement zone habitation   ? décision difficile expérience concluant . projet « eole » . vraie difficulter anticiper avenir . bien difficile travailler prolongement t3 jusqu’ aéroport , Isère , question particulièrement complexe répartition financement opération engendrer . élu vision enjeu , niveau appréhension évolution dessiner métropole . apprendre dépasser fonds commerce comprendre envie territoire voisin nécessiter apprentissage , volonté apprendre temps . vrai grand Lyon développer vraie réflexion année longueur avance agglomération territoire engager questionnement . avance ailleurs atout , trop avance générer peur minimum inquiétude . liaison banlieue - centre ville apprécier territoire agglomération . , liaison banlieue secteur emploi difficile , terme réseau fonctionnement réseau , niveau horaire . -ce axe amélioration prioriser dorénavant   ? étoil toile : travailler objectif effectivement axe prioritaire politique demain . falloir temps vouloir construire projet vrai besoin . travail fin SYTRAL sens . bien sûr , beau réussite échec prévisible . maire dardilly vice président technopôle techlid , travailler mise place ligne technopole gare . train suivre , projet viable . désespérer , type projet imposer sens évolution vie société .  