société construire autour rythme : travail , enfant , cycle « naturel   »   corps humain ... rythme il imposer ? venir il ? déconstruir rythme ?   entretien Pascal Michon , philosophe historien , fondateur site rhuthmo , spécialiste généalogie concept rythme science homme société , philosophie poétique . auteur écrit sujet , dernier ouvrage vient paraître , « problème rythmanalyse » , 2 vol . , Paris , rhuthmo , 2022 . 

 -ce rythme ? , falloir libérer idée rythme exister , nature . fois rythme part , appliquer phénomène observer notion être concevoir , bricoler , élaborer manière complexe , mélanger hybrider . périodicité , cycle , vitesse , continuité , période projection humain . falloir éliminer illusion exister rythme exogène homme , imposer organisation société . trouver genre croyance exemple vision religieux monothéiste . saint Augustin , Dieu rythmique , paradis rythmique falloir préparer rythmiquement vie mort , respecter nombre rituel manière vivre . vision «   panrythmique   » orientation fois panthéiste , 19 siècle , vision homme société devoir aligner grand rythme cosmique naturel . naturalisation rythme , trouve 20 siècle , vision , ailleurs critique , Henri Lefebvre . manière étonnant , lorsqu’ agir différencier bon mauvais rythmer , défendre rythme «   cyclique   » société rural opposer rythme «   linéaire   » imposer société industriel urbanisée . résumer histoire conception rythme ? simplifiant , grand conception grand paradigme rythme histoire occidental . problème poser conception divergent rythme ? problème gêner résulter domination modèle métrique . usage modèle problème purement méthodologique . science , homme , société nature , besoin mesurer évolution phénomène temps découper métriquemer durée question . pose problème , commencer penser outil observation exister réalité chose observer . partir , point vue méthodologique transformer vision monde idéologie servir intérêt objectif éthique politique bien particulier . vision rythme soutenir -vou côté ? concerner , opposer idé d ’ «   organisation mouvant   » rhuthmo    d ’ «   ordre arithmétique mouvement   » métron . adopter point vue , obtenir concept beaucoup englober concept métrique rythme , ailleurs supprimer intégré précédent . phénomène fonder grand quantité interaction enchevêtrer , affaire organisation fluante , appeler «   holiste   » , bien succession linéaire périodique pouvoir bien faire partie image global . passer lorsqu’ observer population neurone , bactérie animal grégaire , banc poisson vol étourneal . passer , lorsqu’ aborder poème prendre compte fois écho , interaction prosodique , matière , structure métrique linéaire imposer style versification adopter . -ce vision non métrique apporter compréhension monde manière agir ? comprendre vite approche rhuthmiqu apporter histoire récent vision vouloir contester . - effet extrêmement important 20 siècle , monde travail . , premier décennie siècle , agir augmenter productivité , taylorisme florès bien   monde capitaliste monde socialiste . corps travailleur être soumettre discipline entièrement métrifiée . période , régime fasciste nazi utiliser extensivement métrique mettre forme corps esprit , généralement organiser vie modèle hyper - autoritaire . , ennemi métrique flux ? ennemi aujourd’hui métrique . problème passé , cas concerner société développer . flux non . principal défi , dissolution liquéfaction monde devenir flexible réticulaire fois . année 1970 , beaucoup penseur critique réagir contre monde systémique métrique organiser division strict temps , répétition tâche , division travail , etc. vivre , contraire , monde temporalité croiser cause disparition frontière domicile travail exemple , bien cause flux continu sollicitation exigencer arriver , demander , justement , minimum réguler … être constamment prendre croisement , chevauchement enchevêtrement rythme multiple . faire ? avoir besoin rythme métrique réguler , voire ralentir , rythme fluide ? pouvoir revenir monde systémique métrique , terminer . Eric Zemmour croit , . revenir arrière . , raison accepter liquéfaction monde agir phénomène naturel aucun lien choix politique être dernier année . lutter contre atomisation forme collectif déstabilisation individu provoquer généralisation rythme fluide ? année 1990 - 2000 , défendre idé «   multitude   » organiser résister rythme écraser monde fluide . état pouvoir rien faire opposer mutation capitalisme cours partir - prenante . thèse défendre Toni Negri Michael Hardt . histoire donner raison . part , multitude devenir force suffisamment organiser peser évolution société . , état participer mise place monde flex - réticulaire , aucun raison renoncer établir arbitrage choix collectif , négocier , partager propos rythme échelle .    rythme métrique dimension cyclique , largement permettre décrire nature , partie grâce efficacité descriptif , dominer pensée occidental . opposer forme alternatif ? chronobiologie montr bien cycle fonctionnement nature . parfaire , décalage , réalité chose . rythme , oscillation - - temps fort temps faible , cycle - - période temps , nomme . contestable . , étudier naturaliste travailler aujourd’hui , compte nature limite rythme métrique , cyclique , numérique , bien contraire dire . approche rythmique théorie complexité ? Autrefois , science social partager biologie cybernétique notion système . - impliquer organisation différencier , grâce échange interne milieu externe , assurer reproduction . aujourd’hui , approche rythmique au-delà vision apparenter notion organisme rapprocher théorie complexité . concevoir rhuthmiqu , rythmanalyse penser décrir grand population avancer ensembl interagir . système , parler population élément interaction constant entretenir relation organiser stable . mouvement général technique rythmique organiser mouvement , force tension , individu singulier collectif , apparaître durent temps , posséder puissance agir exister . passer imposition rythme organisation société ? venir évoquer rapidement rythme langage , général laisser côté sociologue , valoir peine arrêter . rythme langage , organiser discours , échange , - - qualité langagier déterminant qualité individuation , - - construction individu , société . manière , comprendre , partager discours faire circuler individu , détermine grand partie accéder sujet voir ensembl . type considération langage renvoyer forme modèle société , coup , concret . . dernier dimension important affaire   : rythme socialité , , organisation temporel interaction individu , être singulier collectif . niveau , anthropologue Evans - Pritchard montrer , individuation autant fort société favoriser alternance conflit alliance . obtenir individualisme puissant non replier , falloir acteur pouvoir associer opposer régulièrement bloqu . falloir sorte équilibre rythmique relation . falloir individu pouvoir opposer groupe appartenir , moment , sujet , mesure , moment , associer participer pleinement groupe . retrouver idée , forme peut-être élaborer fois placer explicitement égid concept rythme , cours Roland Barthes collège France introduire notion d ’ «   idiorrythmie   » . groupe société idiorrythmique trouver rythme vie propre , distance groupe autant nécessaire , jamais tomber marginalisation .