Ile France , Rhône - Alpes aujourd’hui région posséder fort densité grand école université . pourtant , Lyon ancien ville universitaire ; grand université école état , plupart , installer cours 19ème siècle . époque naître dispositif enseignemer supérieur complet création école professionnel grâce initiative local . fin 20ème siècle , dynamique renforcer , nouveau école être créer , regrouper vaste mouvement délocalisation public grand école permettre conforter Lyon pôle enseignemer supérieur recherche Paris . pourtant , pôle riche bien structurer place -t il réellement Lyon rang métropole européen ? il confirmer capacité innover ouvrir extérieur rayonner avantage ? 
 5 chronologie : construction progressif dispositif complet enseignemer supérieurla force délocalisation publiquesla polarisation géographique enseignement rechercheun pôle structure progressivementdes projet pédagogique innovant émerger Lyon   construction progressif dispositif complet enseignemer supérieur1762 : Claude Bourgelat , membre académie science , participer rédaction encyclopédie diderot Alembert , spécialiste art équestre . recevoir roi autorisation ouvrir école enseigner publiquement principe méthode guérir " maladie bestial " : voir jour école vétérinaire français . cours 19ème siècle , université implanter Lyon : faculté médecine pharmacie , lettre , science , droit faculté catholique . démarrage université être laborieux , école enseignement supérieur dynamique . fin 19ème siècle , structure enseignement technique mettre place . école etat créer Ecole service santé Militaire ( 1888 ) , école municipal , Ecole Française tannerie ( 1889 ) fonder industriel CCI : École martinière ( « école science art industriel » ) ( 1832 ) , École Centrale ( 1857 ) , Société Enseignement Professionnel Rhône ( 1857 ) , école supérieur commerce ( 1872 ) …   force délocalisation publiques1948 : création Institut étude politique Lyon , devoir volonté décentraliser étude politique dispenser Ecole libre science politique Paris ( devenu Institut étude politique Paris ) . année 1970 , iep Lyon intégrer Université Lyon 2.1974 : ensb ( Ecole Nationale supérieur bibliothécaire ) transférer Villeurbanne . 1992 devenir enssib ( Ecole Nationale supérieur science Information bibliothèque ) . dispense enseignement vouer former cadre bibliothèque ingénieur centre documentation.1975 : Fondée 1954 installer Paris , entp ( Ecole Nationale travail public etat ) délocaliser Vaulx Velin campus commun école architecture . école dépendre ministère équipemer , transport logement forme ingénieur champ aménagement espace , bâtiment , travail public , environnement , transport , urbanisme , politique ville … 1987 : ENS science transférer Gerland . installer Lyon , en mission développer activité recherche mettre étudiant proximité grand laboratoire Lyon . discipline nouveau implanter ville stéréochimie , informatique physique ( perdre importance face grenoble).1988 : Ecole supérieur Police ( ESP ) baser St Cyr mont , assurer France formation initial continuer commissaire police.1997 : rue Blanche déménager Lyon devenir ENSATT ( Ecole Nationale supérieur art technique théâtre).2000 : ENS lettre science Humaines implant Lyon .   polarisation géographique enseignement recherche1998 : plan action Technopole grand Lyon proposer structurer géographiquement pôle technologique agglomération , regrouper école , laboratoire public priver , entreprise centre technique ( biotechnologie Gerland , textile ntic ouest lyonnais , science humain environnement porte alpe , santé Rockefeller , science ingénieur Doua , ville aménagement Vaulx-en-Velin , science humain Lyon Centre).2002 : reconstruction Vaise grand centre formation CCI . temps , nombre école professionnel implanter proximité : lycée priver Jehanne France hôtellerie social , Ecole Nationale Assurance Institut Supérieur Commercial Assurance , Atelier apprentissage gorge Loup , formation bureautique groupe ig … université Professionnelle Internationale , commune groupe associatif école ( groupe ig , idrac 3a ) , accueillir quartier 5 000 étudiant 2004 .   pôle structure progressivement1992 : 5 école ingénieur privée regrouper former Institut Polytechnique Lyon ( ipl ) . agir itech ( Institut Textile Chimique ) , escil ( Ecole supérieur chimie industriel Lyon ) , isarer ( Institut Supérieur Agriculture Rhône - Alpes ) , ICPI ( Institut chimie Physique Industrielle ) ecam ( Ecole catholique art métiers).1993 : 3 université lyonnais , Ecole Centrale , INSA ENS science créer PUL ( pôle universitaire Lyonnais ) promouvoir étranger label unique « université Lyon » .1999 : partenaire PUL mobiliser fonder centre culture scientifique technique Industrielle : « pagode » . organiser manifestation scientifique anime réseau départemental acteur culture scientifique technique .   projet pédagogique innovant émerger Lyon1957 : école INSA ( Institut national supérieur science Appliquées ) proposer élève ingénieur élargir horizon ouvrir monde . 1991 créer cycle européen , Eurinsa , étudiant étranger . devenir , enquête vie universitaire , école français international 21 pourcent étudiant étranger , issu 72 nationalité . compléter ouverture , INSA offrir cursus sport - étude , théâtre - étude musiqu - études.2003 : emlyon.net entité EM Lyon charge développement e-learning . emlyon.net intégrer module formation , élément gestion carrière « knowledge center » . 2004 intégralité programme management proposer ligne .