épuisemer ressource énergétique minier , effondrement biodiversité , changement climatique : autant menace production alimentaire , responsable ¼ émission annuel mondiale gaz serre origine anthropique . 

 solution promettre idé agriculture régénératif , restaurer état physique biologique sol structure fertilité dégrader ? 

 limite concept , contour scientifique flou ? 

 zoom approche prometteur , consommateur devoir dévoyer . 
 système alimentaire contemporain agro-industriel résultat transformation radical mode production permettre spectaculaire accroissement rendement productivité . 1960 2010 , échelle mondial , rendement riz augmenter exemple 126 pourcent maïs 174 pourcent .   période , productivité explos : homme doté équipement moderne capable cultiver 100 hectare , paysan début 20 siècle cultiver hectare . mutation être rendre progression irrigation , utilisation massif engrai minéral produit phytosanitaire , mécanisation croissant agriculture .   mieux devenir ennemi bien   vivre aujourd’hui surproduction alimentaire : jamais autant nourriture être produire , insécurité alimentaire continuer souffrir partie population mondial cause essentiellement politique économique . état pourtant largement remettre cause phénomène objet étude robuster année 70 premier effet aujourd’hui tangible . épuisement ressource énergétique minier , effondrement biodiversité changement climatique , représenter lourde menace production alimentaire . - ailleurs principale cause bouleversement : responsable ¼ émission annuel mondiale gaz serre origine anthropique , contribuer significativement extinction masse perturbation écosystème , montre gourmand ressource non-renouvelable . - - première(s ) activité( ) humaine(s ) responsable( ) détérioration grand équilibre dépendre habitabilité planète .        face constat , vision alternatif agriculture émerger entendre corriger multiple défaillance vulnérabiliter modèle dominant : produire aliment quantité qualité suffisant préservant environnement . agriculture biologique , agroécologi agriculture biodynamique autant exemple approche problématique . pratique partager objectif commun , diffèrent priorité identifié stratégie déployer . largement étudier scientifiquemer correspondre cahier charge précis , cas agriculture biologique , conceptuel définition scientifique précis . approche , agriculture régénératrice ( ar ) vise amélioration écosystème agricole , sol constituer élément fondamental . entendre restaurer état physique biologique sol subir dégradation structure fertilité . voir temps agriculture régénératrice connaître multiple définition , graviter autour notion clé restauration sol . analyser ensuite pratique agricole correspondre , examiner efficacité oeil communauté scientifique . , voir concept agriculture régénératrice utiliser abusif , interrogeron idé mise place label certifier respect cahier charge précis .    agriculture « régénératrice » restaurer état sol   travail intensif sol , utilisation massif engrai chimique pesticide synthèse révolution vert considérablement dégradé propriété physico - chimique biologique terre agricole . « santé sol » pourtant principal déterminant productivité moyen long terme : structure dépendre aération capacité rétention eau , tandis composition chimique conditionner fertilité . ailleurs , sol équilibré constituer habitat favorable grand diversité espèce , lombric , contribuer maintien propriété fertilité long terme . , sol agir puits carbone stockage matière organique système plant - sol . jouer rôle atténuation émission gaz serre responsable réchauffemer climatique . , état sol influence largement capacité séquestration : sol dégradé pauvre matière organique , stocker conséquent carbone . ar entendre améliorer fertilité sol , restaurer faune sauvage occupe , maximiser capacité séquestration carbone .     sol « vivre » riche matière organique accueillir riche faune capable minéraliser nutriment accessible plante . érosion limité capacité rétention eau améliorer .    notion ancien , objet définition   noter emploi terme « agriculture régénératrice » fin année 1970 ( Gabel , 1979 ) , usage répandre largement début année 1980 lorsqu’ être reprendre institut Rodale , structure avant-gardiste mouvement agriculture biologique . délaissé fin année 2000 , concept connaître vif regain intérêt 2015 : nombre publication mention fort croissance , sphère public scientifique . pourtant , agriculture régénératrice appuyer définition consensuel . part , pratique référer varier partisan approche , part , argumentaire déployer faire promotion multiple . méta-analyse article publier revue comité lecture permettre dégager principal thème lier concept ar . préservation environnement arriver largement tête ( point focal santé sol ) , acception large terme mentionner restauration qualité nutritionnel aliment produire , dimension socio-économique philosophique . définition provisoire agriculture régénératrice , proposer auteur article , prendre compte dimension : ar « approche agriculture utiliser conservation sol levier améliorer dimension environnemental , social économique production alimentaire durable » .   pratique agricole -t on ?   partisan ar défendre ensemble identique pratique agricole , synthèse étude approche complémentaire ( McGuire ( 2018 ) , Burgess al . ( 2019 ) and Merfield ( 2019 ) établir liste pratique communément utiliser . - articuler autour principe agronomique viser améliorer santé sol limiter impact environnemental production agricole . réduction travail sol , limitation labour ( agriculture conservation ) , circulation raisonner machine agricole ( controlled traffic farming ) . vise conservation activité biologique sol , préservation structure . maintien permanent couverture sol aide paillis couvert végétal , améliorer fertilité augmenter teneur matière organique , protège sécheresse . enrichissement sol carbone utilisation engrai origine végétal animale , compost / biochar , optimisation stockage culture plante pérenne système racinaire important . principe vise améliorer fertilité sol contribuer réduction émission ge ( rôle « puit carbone » ) .l’ utilisation cycle biologique nutriment , limitation engrai chimique remplacement compost engrais origine naturel . objectif ici préserver activité biologique sol , éviter dépense énergétique lier production engrais synthèse , réduire dépendance exploitation intrant externe . diversification culture complexification rotation utilisation couvert végétal mélange , limiter vulnérabilité culture maladie favoriser biodiversité sauvage . intégration élevage cycle culture pâturage rotation / pâturage interculture , améliorer fertilité sol augmenter niveau autonomie exploitation . réduction pesticide diversification culture favorisation biodiversité auxiliaire culture , préserver activité biologique sol réduire dépendance exploitation intrant externe .     pratique agricole associer agriculture Régénératrice. ©   Arthur grimonpont    multiple acception expression « agriculture régénératrice » , concept désigner demeur difficile étudier point vue agronomique . , pratique précédemment citée prôner système agriculture alternatif ( agriculture biologique , agriculture conservation agroécologie ) justification scientifique solide cadre recherche .   bénéfice attendre évaluation demeur débattre   séquestration carbone sol pilier cler agriculture régénératrice . complément réduction drastique émission co2 ge ( ch₄ N₂O ) , giec considère premier stratégie atteindre objectif neutralité carbon . initiative « 4 : sol sécurité alimentaire climat » être porter France cop 21 . vise augmentation teneur carbone organique sol , amélioration qualité ( augmentation rendement ) atténuation changement climatique . chiffre 4‰ base calcul réaliser échelle planétaire : augmentation ordre 0,4 pourcent an stock carbone sol compenser émission origine anthropique . échelle français , augmentation compenser 12 15 pourcent émission national . ailleurs , simplicité calcul , lancement initiative , créer controverse scientifique autour chiffre 4‰. objectif viser ( augmentation séquestration carbone sol ) intéresser légitimement communauté scientifique généralement réchauffement climatique inquiet . potentiel stockage carbone permettre agriculture régénératrice sujet débat . dépendre grand nombre facteur . part , capacité séquestration sol repose large mesure nature : sol argileux stock davantage carbone sol sableux , chose égal ailleurs . part , augmentation stockage carbone limiter , capacité séquestration sol condamner atteindre maximum infranchissable année . , carbone stocker sol forme matière organique , élément ( carbone , azote , phosphor ) indépendant : augmentation carbone nécessiter élément . , élément difficile fournir grand quantité , apport engrai synthèse production associer émission ge épuisement ressource fini . élément expliquer grand partie écart considérable exister estimation . Institut Rodale exemple déclarer 2020 « adoption mondial pratique régénératif prairie terre arable séquestrer 100 pourcent émission anthropique actuel co2 » , protagoniste agriculture régénératif estimer chiffre 10 - 15 pourcent . incertitude , ordre grandeur potentiel significatif comparativement activité humain , justifier promotion agriculture régénératrice . échelle parcelle , pratique ar permettent améliorer significativement dimension écosystème agricole , structure sol ( rétention eau ) biologie ( meilleur accessibilité minéral ) . toutefois limité dimension . exemple cas bouclage cycle nutriment ( n , p , k , s ) : exportation production représenter perte pratique ar suffire compenser . définition large agriculture régénérateur englober pratique sortir cadre agricole stricto sensu : organisation territorial , modification régime alimentaire , etc.   passer concept label éviter détournement ?   multiple vertu AR expliquer partie intérêt porter . toutefois , imprécision définition revendiquer , titre fin clair . Dina Martin , directrice communication Institut Rodale , alerter risque « greenwashing » associer utilisation massif terme , devenir « buzzword » ( mot mode ) . ONG ( nature Conservancy , the World Wildlife Fund , greenpeac , Friends of the Earth ) , multinational récupérer concept véritable argument vente ( danone , Kellogg’ s , Patagonia , the World Business Council for sustainable Development ) . convier interroger objectif mention , aun engagement effectif groupe . Syngenta , société mondial produit phytosanitaire , offrir exemple saillant instrumentalisation terme . multinational orient stratégie communication agriculture régénératrice , opposer frontalement agriculture biologique pdg Erik fyrwald récemment appeler abandonner . , agriculture régénératrice reposer « utilisation ciblée pesticide ogm augmenter rendement » . déclaration largement réagir défenseur environnement . définition préciser ar interdire acteur majeur industrie phytosanitaire revendiquer , risque contribuer faire durer statu quo utilisation produit .     création label limiter risque dévoiement concept cultural , risque brouiller piste consommateur .    limiter usage abusif concept agriculture régénératrice , instauration cahier charge précis labellisation production voie intéressant . absence définition consensuel concept compliqu tâche . 2017 , certification regenerativ Organic Certified ( ROC ) être créer regenerative Organic Alliance ( roa ) . vouloir exigeant certification biologique fondre pilier : santé sol , bien-être animal équité social . pilier évaluer aide norme certification préexistant issu label . encourager , multiplication label dénoncer , risque induire confusion consommateur , voire diminuer confiance label . étude publier 2016 association consommateur Choisir montrer principal label utiliser France , bien consommateur , accordaient conséquence haut niveau confiance : ab ( 88 pourcent ) Label Rouge ( 83 pourcent ) . objectif cahier charge intégré exiger , délicat arbitrer révision hausse exigence agriculture biologique mise place label , propre agriculture régénératrice .   urgence clarification , répondre urgence redirection   absence consensus autour définition agriculture régénératrice temps freiner diffusion concept , aujourd'hui moteur prise ampleur sphère public facilit récupération acteur priver . approche agriculture étudier communauté scientifique , argument avance technique agricole prône majorité valider étude porter type agriculture alternative . davantage quantification potentiel impact approche ( capacité stockage carbone sol ) sujet controverse .   risque essentiel lier diversité acception terme dévoiement utilisation abusif stratégie communication groupe , davantage préoccuper image impact environnemental . rôle citoyen consommateur : choix , soutenir mode production . toutefois , vaste asymétrie information exister consommateur entreprise agroalimentaire . - orienter packaging influencer choix alimentaire , rendre autant nécessaire vigilance consommateur souhaiter défendre modèle agricole vertueux .