

 propos recueillir Anne - Caroline Jambaud    premier septembre 2010   avoir vous ressentir recevoir médaille field   ? fier , extrêmement émouvoir . coup terre entier regarder … presqu ! prendre médaille . trois-quarts résultat important être faire collaboration aurai faire collaborateur . social point vue . reconnaissance communauté recherche . reconnaissance communauté français .   expliquer -vou vitalité mathématique français   ? , grand tradition mathématique . blague tradition   ! mathématique autant science art , art transmettre , courant idée développer . élément caractériser esprit français mathématique goût abstraction . ailleurs brocarder confrère anglo-saxer . français aimer bien abstrair . pousser extrême , catastrophique , délétère , bon dose , bien . France , institution marcher bien : classe préparatoire , Ecoles Normales Supérieures ( en ) , Ecole Polytechnique . institution pépinière scientifique , mathématicien particulier . institution gros défaut participer problème structurel considérable enseignement supérieur , grand avantage . clair réussite mathématique français ENS . pur produire système en , passer 8 an ENS Paris , 10 an en Lyon . evidemment ENS rien . devoir aller chercher collaborateur partout monde . recherche université . ens associer université marche bien . en sorte catalyseur .   année Lyon - être déterminer parcours   ? être capital   ! , Paris capitale mondial maths . forcémer capitale développer mieux . cas , plein , valoir beaucoup mieux installer Lyon rester Paris . en Lyon , arriver petit structure dynamique , coudée franc , scientifiquemer administrativement . arrivée , devenir président commission spécialiste . confiance gérer recrutement . faire venir invité , organiser séminaire . être cas gros départemer , doute , beaucoup vedette . organiser séminaire , falloir composer . , non . pouvoir faire vouloir , prendre chose main , poser question . important poser question idiot , progresser . séminaire , être , famille , avoir peur poser question idiot . personne grand ponte , aller oser . , en Lyon réunir petit laboratoire discuter beaucoup , discipline représenter – petit dose . beaucoup enrichissant avoir grand laboratoire côté « force frappe » pouss spécialisation . Lyon , apprendre diversifier , prendre autonomie organiser chose .   Paris capitale mondial mathématique , positionner Lyon domaine   ? mathématique lyonnais extrêmement fort , Lyonnais raison fier . médaille field français actuellement vie activité scientifique Paris . hasard Lyon ! France , pôle important mathématique .   avoir tenir garder poste Lyon présenter , prendre peine préciser être   «   professeur Lyon   » . avoir vous souhaiter garder attache lyonnais   ? insister garder poste Lyon raison . promouvoir Lyon . question symbolique . important bien marquer ihp , Institut Henri Poincaré , institut national , diriger , parisien . question fierté provincial . naître Corrèze , vivre Toulon , Lyon . habité an Lyon considérer lyonnais , enfant naître Lyon , Lyon vraiment devenir mathématicien … franchement , ville préférer . Lyon , ambiance retrouver nul part ailleurs . fois offre culturel bien ( Paris beaucoup trop ) , vie proximité ( faire course marché Croix - Rousse fois semaine ) , qualité nourriture , qualité vie … extraordinaire   !   parler «   fierté provincial   » , avoir vous souffrir forme mépris part parisien   ? oui , souffrir lyonner . parisien rendre compte , arriver échapper remarque désobligeant , faire exprès . attitude interpréter méprisante , maladresse . important garder pied Paris pied Lyon , dire Lyonnais Parisiens aider , Parisiens falloir trop taper nez … ensuite garder attache lyonnais assurer indépendance vis-à-vis tutelle parisien . convaincre Lyon , terme enseignement supérieur , extraordinaire ! tissu école ingénieur établissement enseignemer supérieur presque équivaloir France . école normal supérieur ! « ENS » suite parisien , lyonnais extrêmement bien . développement harmonieux province extrêmement important . , attitude général changer . Paris , poser vraiment compétiteur écrasant . avis , bon formule leader aider , accord . partir moment provincial sentir écraser Parisiens Parisiens sentir obligé faire respecter supériorité utiliser poser leader , extrêmement costaud croire ! permettre retourner force faiblesse actuel déséquilibre Paris / province .   médaille field donne -t lui responsabilité particulier , rôle modèle , vis-à-vis étudiant   ? conférer effectivement rôle important modèle jeune . agir déterminer carrière orienter . ailleurs , représenter domaine particulier sein mathématique : analyse . important jeune orienter branche mathématique . réputation quelqu’ spectre large , curieux , intéresser connexion . , chose falloir transmettre jeune .   énoncer travail extraordinairement complexe … t il caractéristique commune   ? aimer bien problème ancrer réalité , cas physique , économie science . aimer bien énoncé simple . problème trouver connexion branche mathématique . problème attaquer moyen élémentaire . réfléchir problème , analyste : analyse problème détail cherche résoudre manière préciser solution mesure , chercher théorie général .   -ce médaill field faire grimper université Lyon classement université Shangaï - élaborer critère nombre prix Nobel médaille field obtenir   ? sai rien   ! question regarder président université ; sentiment fort rapport . faire , aimer bien pouvoir rejaillir université Lyon . vouloir vraiment , université Lyon fort , force mesure classement .   classement université Shangaï , reléguer université grand école français tréfonds , décrier . jugez vous pertinent   ? non , connerie   ! revanche , conséquence classement mauvais . point polémique sensible autour question nombre université , taille . personnellement , considérer trop universiter France falloir trouver solution arriver davantage concentration . respecter problème humain , particularisme , bref attention . beaucoup université , vouloir étudiant , professeur isolé , catastrophe . classement Shangaï aider apporter concentration paysage universitaire français , faire mal .   avoir avoir trouver Lyon climat extrêmement favorable recherche . penser vous collectivité local , pouvoir public favoriser esprit      ? bien sûr ! important . beaucoup levier intervention : structure accueil chercheur inviter , financement rénovation local , aide logistique cycle conférence grand public , permettre mise relation chercheur grand public … qualité accueil chercheur inviter , extrêmement important .   -ce plaire mathématique   ? beauté surprise . beauté résider construction élégant harmonieux . surprise provenir rapprochement inattendu . mahler aimer bien moment tragique symphonie , paroxysme , mettre petit air genr comptin enfantine . paraître parler Freud , penser devoir chose ! élément surprenant   !   beauté peut-être gratuit , désintéresser … réagir -vous interroger application recherche , «   utilité   »   ? mathématique bien science art , activité social . mathématique utilitaire . falloir : développer maths grandeur esprit humain foutre application . maths , falloir développer bel , prisonnier aspect utilitaire . sensible aspect utilitaire , ( ) aspect esthétique . bon attitude . cas , vision utilitariste , vision purement esthétique paraître bon . maths , fois .   maths critère sélection école : envoyer meilleur élève filière scientifique … penser -vou   ? biais naturel , math quantifier , note objectivement . normal devenir . tendance contre falloir lutter , math antipathique . autant sélection auparavant . ancrer esprit . résumer maths , hâtif , calcul … non !    maths , raisonnement logique , abstraction , théorie . falloir comprendre preuve , inventer imaginer argument . voie faite : effort imagination trouver enchaînement logique , effort rigueur bon . simplement réfléchir problème … environnement quotidien plein problème mathématique … Regardez papier froisser , bien problème physique théorique complexe   ! former ligne brisure   ? en , quelqu’ travailler . pierre-gille Gennes ( prix Nobel physique 1991 ) spécialiste   genre chose . remarquer casser spaghetti casser , jamais . détail vie quotidien , tas phénomène incompréhensible . , cacher problème théorique physique math . evidemment , agir fois refaire complexité monde extrair formule concept théorique raison fondamental expliquer phénomène quotidien . occasion interroger , partout , temps !   attendre vous recevoir médaille field   ? personnellement , donner 40 pourcent chance médaill field . vie , aimer beaucoup évaluer probabilité . donne 70 pourcent chance agir . calculer , évaluer 90 pourcent paramètre , fonction voir , , . ensuite , nouveau élément arriv réévaluer . avoir manga appeler « Death note » ? hyper accro ! super intelligent , brillant . voir jeune extrêmement douer battre manière subtile intellectuellement . cœur action cahier magique venir monde . inscrire nom individu cause mort carnet , mourir . partir , élaborer construction mental extrêmement compliquer . joue rôle détectiv terme statistique . nouveau élément affine probabilité . aimer bien faire .