synthèse conférence 5 février 2009 , cadre cycle " mondialisation : temps ville " . 
 Christiane Garnero - Morena géograph , historien , maître assister associer école nationale supérieur architecture Lyon Strasbourg . 
 poursuivre enquête polarité monde devenir «   cité métropole   » ( 2006 - 2007 ) , «   individualisme dynamique collective   » ( 2007 - 2008 ) , conseil développement grand Lyon ENS lsh aborder année territoire mondialisation ville . - concentrer tension contemporain accroître augmentation pouvoir vulnérabilité ressource modèle . tributaire industrie , ville aujourd'hui réseau . transformation cours affecter usage partage lieu ? migration humain échange commercial déterminent profonde transformation culturel économique . bouleversement interroger robustesse modèle développement : vie aujourd'hui lier réseau spatialiser , relier grand agglomération . mondialisation bien temps ville , risque responsabilité . conférence Istanbul conserve mémoire ville , , mémoire Occident . ville voir jour jour changement rapide , drastique .    puissance économique nouveau 1980 , turquie exporter ville construire quartier affaire banque rive Bosphore . decid ? -ON planification URBAINE ? avenir Istanbul : master plan succession projet ? 2010 Istanbul capital européen culture , 2010 France année Turquie . écho débat site géographique résist faire subir : force paysage . croissance stabiliser , citoyen devoir pouvoir reprendre progressivement barr ville . risque sismique facteur considérable menace permanent penser développement . convenir passer connaissance faille vraie capaciter intervenir conduite gaz , exemple , danger permanent cas séisme . investissement projet type . ici , investissement européen vraiment utile . penser développement durable Istanbul , .