aujourd’hui , moitié population mondial voir milieu urbain , estime proportion passer 70 pourcent 2050 . ville traditionnellement haut lieux concentration service ( service décisionnel , urbain , financier , ) amener évoluer double massification demande adaptation nouveau mode vie . 
 contexte , optique attractiviter territorial , essentiel développer approche différenciant territoire service inédit adapter besoin usager territoire . , posséder profil serviciel varier performer , activité rare haut niveau déterminer classement hiérarchie urbain . 
 auteur plaider développement territoire centrer autour service . « modèle serviciel » « ville serviciell » , accorder renouvellement approche action public domaine . 
 Sommaire   i. contexte1 . ville intelligente2 . évolution temporel complexité mode viesii . enjeux1 . réponse défi actuels2 . attente citoyen évoluer exemple économie partage3 . optimiser gestion ville : concept ville frugale4 . améliorer modèle développement actueliii . ville serviciell pertinent , agile économiqueIV . gamme serviciell : exemple mettre place territoire grand lyonv. nouveau mode fairevi . renouvellement gouvernanceVII . limite , tension contradiction   