métropole Lyon conduire étude prospectif start - up territoire appuyer témoignage entrepreneur porteur projet . interview être réaliser cadre . copromatic start - up fonder 2013 Rémi Darricau , «   serial entrepreneur   » ( investi projet   : Résidéclic , BIMdata , Monsieur Gourmand ) associer professionnel immobilier , Stanislas Limouzi Jean-Pierre Dabreteau , personne , Gaëtan hautecoeur Clémence Guilluy . copromatic solution logiciel gestion copropriété sécuriser intelligent adresse syndic bénévole professionnel . start - up distinguer accompagner dispositif «   classique   » dédier entrepreneuriat appuyer fortement réseau ressource fondateur . 

 parcours amener entrepreneuriat ?   suivre formation génie industriel INSA terminer 2010 . choisir filière «   ingénieur entreprendre   » programme pré-incubation . vouloir éviter faire stage usine , préférer travailler projet personnel . résidéclic , vrai projet entrepreneurial , arriver . raison avoir vous choisir investir champ immobilier ? discussion famille , sœur père confronter enjeu gestion copropriété penser chose faire . bidouiller site web INSA , commencer développer Résidéclic . étude marché -c’ faire époque «   lean start - up   » exister   ! - , rencontrer syndic comprendre idé intéressant . jeune , rendre vraiment compte enjeu soulever . arriver idé copromatic ? opportunité business sembler intéressant creuser utile développement Résidéclic . - , fonctionner réseau social , besoin syndic pleinement utiliser . résidéclic copromatic fonctionner terme ensembl , outil complémentaire . second projet permettre travailler problématique commercialisation Résidéclic représenter projet stimulant . contexte avoir vous pousser projet entrepreneurial ? réseau être vous appuyer ?   sortie étude être embaucher mi-temps incubateur INSA continuer développer projet Résidéclic . ressentir moment besoin consacrer 100 pourcent projet - quitter incubateur . aucun accompagnement , isolé . Copromatic , être associer professionnel immobilier , passer rencontre ?   occasion démarchage commercial Résidéclic auprès syndic professionnel rencontrer futur associer , Stanislas Limouzi . partager vision métier gestionnaire immobilier   ; secteur scléroser doté logiciel ancestrau . envie commun développer outil permettre copropriété actif . fonctionner collaboration ? travailler vous ensemble ? stanislas passer monde finance , bien intégrer logique automatisation rationalisation process , réseau important immobilier ouvrir porte grand compte . tandis , porte vision utilisateur bagage animation communauté . opportuniter travailler ensembl , approche technique réseau , approche collaboratif . culture , jouer tour , complémentairer   ! originalité vision solution Copromatic ?   gestion immobilier regrouper beaucoup sujet   : gestion comptable , juridique , technique , etc. copromatic   fois . entendre changer manière gérer voir copropriété . syndic levier transformer demain habitat classique habitat collaboratif . syndic heure loin ambition acteur mieux placer porter projet dynamiser   copropriété . essayer fournir outil performant faire . projet revenir casser structure coût classique syndic , pousser changer métier . vouloir impact transformer secteur . principal concurrent ?   retrouver face éditeur logiciel gestionnaire , gestionnaire maitrise outil logiciel performant . brique logiciel pur   développer , concurrent , trouver - valoir . résider vision global secteur acquérir , service capable syndic . gestion immobilier cœur métier , tandis technologie simple support . copromatic est-elle « start - up » ? -ce notion « start - up »   signifier ?   reconner l ’ «   esprit start - up   » , envier construire chose nouveau , dynamisme jeune boite , mettre histoire récit . chose distinguer concurrent . compétence rassembler -vou ? recrutement il enjeu ? développeur interne , activité consister orchestrer technologie cadre précis gestion copropriété . compétence résider manière refaçonne métier gestionnaire . regrouper compétence large . recruté juriste proprement culture juridique infus fortement savoir - faire , beaucoup auto-formation . partie connaissance essentiel cœur produit , chose déléguer , attèle monter compétence progressivement . être financer développement Résidéclic copromatic ? point vue personnel vivre propre ressource développement Résidéclic début Copromatic . réaliser chiffre affaire Résidéclic , 20   000 euro an , consacrer trop temps . projet être financer «   lover money   » , contribution proche , 120   000 euro . projet , avoir recours financement extérieur , -t il manquer ?   chance argent personnel départ , trouver trop difficulté équivaloir concours start - up exemple . auto financement indépendanc , précieux . jamais envie aller chercher subvention public , vouloir éviter dépendre confiance rythme fonctionnement acteur public , fiabler . apporter investissement projet recherche ADEME ? - financement , participer maturation projet permettre passer vitesse supérieur . appel projet viser réfléchir stimuler rénovation thermique copropriété identifier levier inciter co-propriétaire engager travail économie énergie . problématique amener développer outil maturer tête an , «   BIM dater   » , exploiter donnée issu modélisation 3d immeuble donnée associer équipement . - , intégrer logiciel Copromatic , permettent simuler gain confort budget représenter rénovation thermique habitation . avoir choisir faire BIM dater produit , dissocier Copromatic , ?   vouloir créer marque propre référence outil standard reconnaître , «   BIM   » Building Information Modeling , désigner système modélisation donnée structure . occasion tester idé salon an acteur rénovation , amener développer entreprise part entier , movetobim , filiale Copromatic . métier , agir développement plateform collaboratif gérer portefeuille maquette numérique . - ensuite intégrer logiciel gestion bâtiment . client éditeur logiciel professionnel foncière capacité investissement , volume gérer , sensible enjeu performance énergétique ( société foncier , propriétaire tertiaire , bailleur social , etc.).Où ête vous commercialisation offre Copromatic ? cible privilégier -vous avenir ? instant essentiel client , centaine , copropriété autogérer solution logiciel simple   : payer abonnement mensuel . premier client être important développement permettre tester ajuster produit pression . auprès syndic professionnel entendre vraiment développer . agir clientèle exigeant , utiliser pleinement solution , intéressant financièremer . travailler cabinet professionnel . principal client ? souhaiter vous ouvrir prochainement international ? marché spécialement lyonnais , travailler niveau national commencer développer Belgique . perspective développement international , trop tôt , impliquer grandir vite risque instant mettre difficulter . avantage principal positionnement BtoB ? intérêt positionnement BtoB client boite tourner , potentiellement , ouvrir porte banque . spécificité Lyon rapport Paris , structure coût entreprise ici minimaliste . heure adresse ailleurs petit entreprise   ; accès grand compte enjeu . entreprise btoc besoin matière financement , valoir mieux Paris possibilité . falloir règle général temps volume développer .   Résidéclic , copromatic movetobim , être actif projet , secteur , restauration Monsieur Gourmand , arriver vous jongler projet ? fondateur Monsieur Gourmand voisin table BoostInLyon , mal discuter , rendre service … finalement devenir associer . passer quart semaine projet essentiel Copromatic . perspective 2018 ? court terme besoin relever tête année 2017 éprouvant . rentrer nouveau client moyen trop limité , être difficile . saisir opportunité présenter , trop tôt … apprendre progressivement gérer pression financier .  