expliquer identité sexuer expression construction social biologique , étude genre bouleverser lecture rapport homme-femm société . contribuer transformer structure social , meilleur équilibre rapport sexe , intéresser grand public . née engagement militer année 1970 , étude progressivement organiser institutionnaliser devenir champ recherche part entier , chercheur métropole lyonnais actif . 
 texte écrire revue m3 numéro 4Les étude femme naître fin année 1960 États-Unis sillage mouvement libération femme . projet social — sociétal , — ajouter fort dimension politique . agir mettre frein domination masculin verrouiller société défendre légitimité état soutenir opposition naturaliste sexe «   fort   » sexe «   faible   » . volonté féministe soustraire hégémonie masculin passer promotion cadre théorique viser déconstruire catégorie classique homme femme . analyse chercher établir identiter genre entier donner sexe biologique : affaire culturel , fruit histoire collectif . étude femme étude genre donner vocation relire histoire société signe distinction genre rapport social sexe . société composer homme femme occuper place rôle , histoire ( ) histoire , , homme être faire , femme ignorer .   militantisme reconnaissance universitairedans métropole lyonnais , émergence fin année 1970 question genre suivre mouvement identique . point vue , origin recherche lyonnais représentatif volonté militant transformation social imposer société civil . Huguette Bouchardeau , Annik Houel pionnier Lyon . commence 1976 , militant mouvement liberté avortement contraception ( mlac ) ouvrir centre lyonnais étude féministe ( clef ) . engagé gauche , enseigner unité psychologie université Lyon-2 . dispenser premier cours question genre , engager premier travail . mal voir Université , finir , phase indifférence , obtenir soutien . parallèlement poussée « base » imposer grand foyer universitaire français , CNRS commencer intéresser étude genre milieu année 1980 . pleine reconnaissance institutionnel acquérir , porte ouvrir , chercheur mirent pied . réuni 1989 association national étude féministe ( ANEF ) , réseau national lobbying obtenir progressivement poste sociologie , histoire , lettre , philosophie , etc. spécialisation discipline trait prégnant étude genre agglomération lyonnais , largement , France . historien , sociologue , psychologue proposer thématique genre , facile faire valoir intérêt question intérieur discipline faire reconnaître genre discipline part entier . gender studie passer accéder nouveau reconnaissance institutionnel modifier probablement organisation , structure actuel recherche métropolitain témoigner construction archipel . heure grand regroupement thématique , trouver laboratoire exclusivement positionner genre , laboratoire science humain social soixante-cinq métropole Lyon – Saint-Étienne compter chercheur conduire réflexion genre .   recherche archipelde aveu chercheur métropole lyonnais , recherche question genre atomiser . surprenant constat importance ressource présent territoire , masse critique excellence production . tiers laboratoire métropole intéresser genre ! rapport valoir qualité travail produire , chercheur intéresser question genre présent trente-quatre laboratoire a+ associer université Lyon . laboratoire concerner affichent axe « genr » , thème mettre axe stratégique , porter , marginalement , chercheur . Merete Stistrup Jensen , spécialiste littérature scandinave , maître conférence littérature comparer Université Lyon-2 , travailler -t lui question écriture femme , apparaître affichage axe « littérature francophone comparer » laboratoire rattachement , Passages XX - xxi.au centre Max - Weber , présentation équipe « Parcours : mobilité , famille , migration » mentionner travail genre , chercheure , sociologue laurence Tain ( Lyon-2 ) , actif question . laboratoire , revanche , affichent clairement . LIRE « Masculin - Féminin : étude genre » , diriger Christine planté ( Lyon- 2 ) , Triangle « Genre politique » , diriger Anne Verjus ( CNRS ) . Institut histoire pensée classique , Éliane Viennot ( Jean- Monnet ) coordonne axe « Femme , culture pouvoir : étude genre » . falloir citer Larhra équipe « Genre société » , diriger pascale Barthélémy ( en ) ; cri , proposer axe « histoire socio-anthropologie sport genre » , porter directeur unité , Thierry Terret ( Lyon-1 ) ; IETT , affiche axe recherche « Genre : pratique représentation » .   réseau compenserque étude genre être développer intérieur discipline traditionnel incontestablement produire cloisonnement . toutefois , moment commencer développer , fortement structurer réseau . expliquer engagement chercheur service question porter . capacité pallier relatif isolement initial fédérer , association interdisciplinaire , regroupement mettre genre centre approche disciplinaire . cas , chercheur lyonnais être actif bien représenter . , année , Annik Houel être président association national étude féministe ( ANEF ) . Christine planté partie membre comité directeur réseau interuniversitaire interdisciplinaire national genre ( ring ) compte responsable scientifique . éliane Viennot , vice-président institut Émilie-du-Châtelet , diriger Société international étude femme ancien régime ( Siefar ) , être co-fondatrice . exemple . finir citer réseau local incontestablement jouer rôle important : centre Louise - Labé , créer 2002 , centre lyonnais étude féministe ( clef ) aujourd’hui diriger Patricia Mercader ( Lyon-2 / crppc ) , séminaire interdisciplinaire genre , proposer Institut science homme ( ish ) diriger Christine Planté laurence Tain . séminaire ailleurs origin , pascale Barthélémy Larhra , rencontre intituler « structuration étude recherche genre Rhône - Alpes » , tenir ish avril 2012 . marquer point départ rendez-vous régulier être occasion lancer groupe travail consacrer recensement accès fonds documentaire , recensement offre formation organisation étude conduire région question sexualité . objectif créer annuaire , voire plate - forme étude genre Rhône - Alpes , lettre diffusion permettre meilleur articulation initiative .   priorité thématiquele paysager étude genre structure . acteur organiser ailleurs inciter institution universitaire recherche reconnaître pleinement fécondité . guide utilisation recensement national recherche genre / femme , CNRS , témoigner . enquête être conduire 2011 - 2012 « apporter visibilité communauté scientifique éparpiller sein monde recherche français » . volonté regroupement chercheur travailler genre rendre crucial institutionnalisation gender studie . secteur recherche connaître profonde recomposition . ailleurs , Institut science humain social ( INSHS ) , affirmer souhait faire étude genre priorité thématique , créer 2011 groupement intérêt scientifique ( gi ) Institut genre . lien chercheur largement être fruit propre effort — soutenir institution — , société civil contribuer . intérêt public pouvoir public cesser affermir interroger identité sexué . héritier étude féministe , naître volonté briser cadre instituer , étude genre porter dimension recherche impliquer large retour société civil , niveau .   question société objet étudeLes étude genre volonté réinterroger question société , rapidement rencontrer intérêt bailleur recherche public . région Rhône - Alpes , exemple , soutenir 2004 recherche genre , cluster 13 , ARC 5 . métropole lyonnais , programme agence national recherche ( anr ) témoigner intérêt recherche finaliser genre chercher renouveler interrogation traditionnel . coordonner Patricia Mercader Annie Lachenet ( Lyon-1 / Triangle ) partie responsabilité scientifique , programme Violécogenre vise , exemple , mieux comprendre violence lier genre établissement enseignement secondaire France . meilleur connaissance cadre théorique , devoir déboucher guide « bon pratique » proposer outil formation intervenant système scolaire . apport étude genre « société civil » concerner ensemble outil promotion égalité homme-femm . Lyon-2 , centre ressource Louise - Labé centre égalité homme femme . lyon- 1 , mission « égaliter femme homme » exister 2008 , prise charge Christine Charretton ( Lyon-1 / institut Camille- Jordan ) Philippe Liotard ( Lyon-1 / CRIS ) . mission origine biennal universitaire charte égalité    femme homme , être adopter université Lyon-1 , conférence président université ( cpu ) . édile attentif enjeu égalité parité appuyer centre universitaire faire progresser dimension politique social . , grand public interrog , troubler   société évoluer rapidement relation homme femme bousculer , voir déloger place traditionnel occuper , bien registr professionnel familial ; voix mouvement gay , lesbien tran régulièrement entendre , etc. cherche mieux saisir manière nouveau complexe comprendre identité sexuel . visibilité inédit interrogation Point gramme , centre ressource genre bibliothèque municipal Lyon , témoigner changement : institutionnalisation difficile , question genre train acquérir nouveau légitimité , fois espace grand public .