analyse transformation social fondement travail prospective : évoluer valeur moral ( famille , sexualité , fin vie … ) , croyance aspiration français ? clivage affirmer régresser ( droite gauche , ville campagne , nation mondialisation … ) ? pratique social important transformer - ( consommation , santé , alimentation , rapport genre … ) ? 

 conception français projeter -ils demain rapport altérité , forme solidarité , place action public ? 

 direction prospective dialogue public souhaiter faire point question . compiler centaine enquête réaliser niveau national international . 

 résultat commenté présenter sein dossier thématique : 

 1 . Rapports institution 

 2 . trajectoire social 

 3 . sécularisation religion 

 4 . cohésion social violence 

 5 . valeur moral , technologie environnement 

 6 . Rapports ville 
 Retrouvez - ici dossier enquête :   1 . Rapports institutions2 . trajectoire sociales3 . sécularisation religion4 . cohésion social violence5 . valeur moral , technologie environnement6 . Rapports ville