Quel rôle une collectivité comme le Grand Lyon peut-elle jouer dans le système local de l’emploi ?
nan
L’emploi est un élément indispensable de l’intégration économique et sociale des citoyens dans leur cité. Il constitue une priorité pour chaque Français et pour tout gouvernement au pouvoir. Cette priorité se traduit par la mise en place de politiques publiques menées principalement au niveau national mais dont les effets restent fortement tributaires de la conjoncture mondiale. Dans ce contexte, quel peut-être le rôle d’une collectivité comme le Grand Lyon dans un domaine qui a priori ne relève pas de sa compétence mais qui préoccupe au plus haut point sa population ? Quelles marges de manœuvre peut-elle exploiter ? SommaireTendances nationales : des politiques de l’emploi qui se territorialisent- Des territoires de plus en plus sollicités par les entreprises et les autorités nationales- Un système local de l’emploi complexe et en recherche de cohérenceLes défis de l’emploi dans l’agglomération lyonnaise- Une économie lyonnaise qui se tertiarise et qui prend le cap des pôles de compétitivité- Une agglomération concernée par le chômage et la gestion des ressources humainesLes actions engagées par le Grand Lyon- Des actions fortes en faveur du développement économique- Une implication progressive dans le domaine de l’insertionOrientations stratégiques envisageables pour le Grand Lyon1ère orientation : se positionner en tant que « chef d’orchestre »- Axe 1 (transversal) : le  Grand Lyon assume son rôle de « porteur du territoire »- Axe 2 : développer une approche territoriale des ressources humaines- Axe 3 : articuler le développement économique et l’insertion2ème orientation : donner l’exemple en matière d’insertion et d’égalité des chances- Axe 1 : généraliser la clause d’insertion dans les marchés publics- Axe 2 : s’assurer de l’égalité des chances au sein même de l’administration du Grand Lyon3ème orientation : actionner les leviers indirects du développement économique et de l’attractivité du territoire- Axe 1 : promouvoir la mixité sociale, proposer une offre de transport en commun adaptée- Axe 2 : favoriser le développement des emplois de services à la personne 