entretien André Grange , ancien directeur Société économie mixte gestion animation équipement plein air loisir parc Miribel - Jonage ( segapal).depuis 1979 , segapal charger gestion aménagement parc . outil opérationnel Symalim , syndicat mixte propriétaire parc , créer 1968 , rassembler département Rhône ain , grand Lyon , Lyon , Villeurbanne 11 commune riverainer . propos recueillir Cahier millénaire 3 , numéro 25 ( 2001 ) , p 59 - 60 . 

 , plan hydraulique , fonction parc Miribel - Jonage ? grand fonction parc lier eau , strictement hydraulique . parc joue rôle ressource alternatif eau potable alimentation agglomération lyonnais cas pollution champ captant . création 1988 , Compagnie   général eau entretenir gérer station pompage . second fonction hydraulique parc champ expansion crue . parc occuper 2200 , situer vaste zone inondable 3000 . atténuer montée eau partie aval fleuve protège Lyon commune riverainer contre crue . lien eau , parc rôle patrimonial grand biodiversité abriter . secteur particulièrement intéressant plan écologique être réaménager valoriser . fonction parc usage lier eau concerner activité nautique découverte nature . dimension social parc traduire fonction éducatif ludique . , dernier volet industriel concerner extraction gravière . agir activité important , non , aménagement plan eau création île , presque île , marais , etc.   -ce facile faire cohabiter écologie , tourisme industrie site , vaste ? facile , . an , attache concilier fonction . passer meilleur connaissance enjeu repérage thématique . falloir permanence faire lien multiple approche mettre point gestion cohérent secteur activité . générer contrainte , public , interdiction voiture partie lier conservation patrimoine naturel , industrie extraction .   domaine activité , orientation gestion parc ? eau potable enjeu majeur sécurité santé public . falloir continuer réalisation bassin - tampon permettre préserver qualité eau couper algue empêcher eutrophisation , source pollution . veiller aspect quantitatif assurer réserve eau demeure . impliquer parer envasement plan eau principal , cas grand Large canal jonage . concerner action lier inondabilité site , maintenir brèche relier île Miribel - Jonage canal Miribel eau pouvoir pénétrer aisémer . falloir nettoyer lône , ancien bras Rhône , faciliter passage crue inondation effectif 3 000 . , falloir conforter infrastructure , gazoduc , mieux protéger contre érosion . manière général , falloir faciliter passage eau crue être fréquent violent . préférable rhône “ couch ” fois an ancien lit venir fois an , , détruire passage . maintenir biodiversité falloir “ renaturer ” , - - donner coup pouce nature créer milieu , marais île , facilement développer conserver patrimoine naturel lier eau . impliquer travailler maintien zone humide tendance , compte tenir abaissement napp phréatique , assécher . falloir maintenir niveau nappe lutter contre embrouillement prairie alluvial . , grand enjeu année venir information public . commencer être mise place châlet - accueil être prendre assaut . mois , 6000 personne venir chercher information : “ -ce faire ? ” , “ sert ? ” , etc. falloir renforcer communication expliquer situation exceptionnel parc : “ , citadin , avoir nature ” . agir nature préserver , domestiquer , donne impression immensiter . ailleurs différencier parc Miribel - jonage parc urbain . habitant agglomération ignorer présence espace portée , ignorent , venir naturellement . falloir mettre place produit découverte , organisation événement ludique sportif , permettre créer habitude fréquentation .   