ifop , 700 000 français déclarer intention créer entreprise 1992 3 million 2000 . véritable tendance faveur entrepreneuriat dessiner sein population pouvoir public . 
 entrepreneuriat , création entreprendre expression courant , considérer élément clef développement économique national local . 
 résultat mitiger France matière , devenir nécessaire jouer facteur permettre constituer environnement légal , économique socioculturel propice développement . 
 Sommaire   ●   -ce entrepreneuriat ? ○   « Entrepreneuriat » ? « Entrepreneriat » ? « Entreprenariat » ? ○   problématique générique facteur central entrepreneuriat ○   expression majeur entrepreneuriat : création entreprise ●   atout économique social entrepreneuriat ○   entrepreneuriat , moteur dynamique économique ○   développer esprit entreprendre milieu professionnel ○   Accompagnement mutation structurel ○   réinsertion social ●   entrepreneuriat chiffre France grand Lyon ○   Entrepreneuriat échelle national : progression récent insuffisant ○   taux création entreprise grand Lyon supérieur moyenne national ●   variable clef influencer entrepreneuriat ○   ordre socio - économique ○   condition - cadre entreprendre   