nan 
 Portugal marquer émigration : 5 million portugais vivre étranger moitié population pays . pourtant Portugal pays immigration aujourd'hui , grand part population étranger constituer clandestin intégrer réseau mafieux international . politique voir vis étranger évoluer politique restriction exclusion politique intégration .elle attaquer problème immigration 5 dernier année : régularisation , droit travail étendu immigré , mécanisme institutionnel favoriser participation étranger , extension droit logement social … avancée , situation défavoriser population immigrer multiple forme ségrégation persistent .