25 an , Aderly lancer plan Technopole aller consacrer site agglomération lyonnais démarche innovation technologique précédent . 
 objectif hisser métropole lyonnais rang « grand métropole technopolitaine » . 
 an tard , 1996 , communauté urbain Lyon reprendre main politique innovation mobiliser autour acteur économique , chercheur universitaire : grand Lyon , financeur aménageur , devenir suite acteur développement agglomération . 
 2005 , pôle compétitivité constituaient aboutissement politique centrer secteur excellence innovation métropole . contribuer reconnaissance , grand Lyon aujourd’hui partenaire actif associer programme recherche : «   Lyon , Métropole Innovante   » intègre pôle compétitivité enjeu développement urbain environnement profit habitant qualité vie . cheminement mettre exergue fort évolution rôle grand Lyon dynamique innovation métropole . note proposer restituer principale étape .   sommaire :    1 .    1984 - 1996 : aménagement site technopolitains2 .   1996 - 2005 : grand Lyon , animateur filière excellence métropole3 .    2005 - 2009 : mobilisation autour pôle compétitivité :   • structuration pôle compétitivité   • dessein « métropole Laboratoire »   • évaluation prometteur pôle compétitivité   