nan 
 rapport comprendre synthèse général tome thématique , présenter vendu ensembl . tom compte résultat travail collaboration accomplir long 2003 , sein conseil orientation comité régional . tome - effectif activité professionnel santé , mettre regard ensemble donnée quantitatif disponible effectif donnée condition exercice évolution métier . tome II - médecin : projection démographique horizon 2025 , présente résultat projection , réaliser scénario répartition médecin , région spécialité . tome iii - analyse profession : sage - femme , infirmièrer , manipulateur électro-radiologie médical , fournir état lieu prendre compte effectif condition travail exercice . tome iv – démographie régional 5 profession santé recours , décrire , canton , situation région profession : médecin généraliste , pharmacien officine , chirurgien - dentiste , infirmier masseur - kinésithérapeute , proposer synthèse régional .