prêter attention , logistique révéler indispensable pérennité mode vie contemporain . 
 accélérer processus livraison marchandise ( secteur particulièrement stratégique entreprise ) , organisation travail informatiser rationalisée , agir fortement lien préparateur commande entretenir lieu , collectif travail , entreprise . 
 évolution observer échelle , concentrer ici entrepôt e-commerce dark store . périphérie centre urbain , étudier façonner quotidien professionnel ouvrier moderne sociologue David Gaborieau Vincent Chabault . 
 introduction   bien rendre visible entreprise , logistique omniprésent société . comprendre « activité destiner planifier , mettre place contrôler flux matière premier , marchandise information , point origine point consommation » [ duc , 2018]. confinement année 2020 devoir pandémie coronavirus , 52 pourcent entreprise adapter contrainte induire crise sanitaire réorganiser logistique . 14 pourcent développer vente ligne . 10 pourcent mettre place nouveau système livraison livraison domicile drive . 1 pourcent opter vente biais plateform collaboratif [ duc Souquet , 2020]. ailleurs , dynamique innovation observer secteur stratégique année , optique améliorer délai livraison , répondre pression marché conquérir nouveau . article explorer impact évolution technique secteur logistique lien entretenir employé métier échelle : entrepôt e-commerce dark store . disposer point commun , type structure caractéristique propre . entrepôt e-commerce définir « installation préparer expédier commande passer client boutique ligne . centre logistique envoyer grand nombre commande bref délai » . transiter marchandise sorte aller vêtement commander site prêt-à-porter mobilier intérieur , passer pièce automobile . situer principalement périphérie grand agglomération . inverse , dark store situer cœur centre - ville « proposer service livraison produit alimentaire grand consommation , domicile , délai court , 10 20 minute » [ Apur , 2022]. appeler « magasin aveugle » « commerce fantôme » raison invisibilité espace public . dépourvoir espace vente , entreprise identifiable extérieur entrer relation clientèle moyen application dédier . smartphone , client accès offrir proposer commerce restaurant partenaire plateforme . entreprise fonctionnent entrepôt miniature sein commande client préparer transmettre livreur . concept boutiqu fantôme étendre domaine restauration dark kitchen . « rassembler enseigne sein local . cas , enseigne restaurant physique Paris proposer plat dark kitchen [ … ] . enseigne , contraire , digital aucun espace vente proposer dark kitchens » [ ibid.].Les manière consommer évoluent , aujourd’hui disponibilité rapidité expédition produit représenter argument décisif choix consommateur [ Soulier , 2022]. fort constat , entreprise employer optimiser logistique réduire coût abaisser délai . passer rationalisation automatisation gestion stock . condition travail employé entrepôt trouvent profondément modifier . traiter sujet interroger David Gaborieau , maître conférence université Paris chercheur CERLIS , spécialiser sociologie monde ouvrier , conduire recherche empirique entrepôt logistique . expertise éclairer , part , manière informatisation logistique contribuer faire évoluer lieu travail manière employé saisissent nouveau infrastructure , part , standardisation tâche participe affaiblissement sentiment appartenance collectif travail . , porter attention dark store fonction remplir mode consommation travers regard vincent Chabault , maître conférence Université Paris cité CERLIS , spécialiste forme commerce détail pratique consommation auteur Éloge magasin . contre amazonisation .   préparateur commande : informatisation gestion flux transformer métier   recherche optimisation logistique passer numérisation infrastructure travail commande vocal partie ( voice picking ) . mission réaliser cadence imposer machine , réduire employer simple exécutant tâche standardiser . dispositif remplir objectif matière productivité , transformer rapport entretenir ouvrier logistique métier . David Gaborieau revenir arriver nouveau technologie sein entrepôt : plein objet connecter ouvrier progiciel , transformer radicalemer métier , métier auparaver savoir - faire , chose répétition tâche , transformer aller grand répétitivité , possibilité prendre avance , revenir arrière , autonomie final limite suivi script . falloir script , scénario , poindre point , rythme machine , vraiment ouvriérisation sens devenir os [ ouvrier spécialiser ] , métier penser disparaître [ … ] intéressant croire année 1980 - 1990 travailler informatique forcément qualification . ouvrier raconter arrivée informatique entrepôt dire : « y’ zéro ordinateur , coup « aller travailler ordinateur , y’ casque , micro , reconnaissance vocal » air forcément enthousiasmant , forcément chose qualifier . réalité , fois technologie mettre place , compte non encadrer travail contrôle restreindre champ activité . - - chose , diversifier travail . exclusivement concentrer tâche productif . rationalisation métier logistique induire gestion informatiser flux améliorer favorablement quotidien travailleur . aujourd’hui , absence initiative suivi cadence imposer logiciel nécessaire travailler outil . David Gaborieau expliquer informatisation logistique profondément transformer compétence nécessaire exercice métier préparateur commande : vite , bon préparateur commande , falloir savoir type produit disponible entrepôt , falloir connaître emplacement entrepôt , falloir savoir heure aller partir camion . savoir , falloir bon entente collègue , connaître , discuter . falloir coup passer semaine voir mois entrepôt vraiment aise travail . command vocal , mettre casque micro , exister . bien faire travail , concepteur outil responsable équipe disent , falloir réfléchir . mettre réfléchir , cherche proactif … réflexe travail , cherche instiller travail chose personnel , outil commande vocal , buguer machine enfer , marche . expérimenter - , bon solution réfléchir . transformation travail orienter forme standardisation , non obliger faire chose , intérêt faire .     ©   marcinjozwiak    standardisation tâche réduire sentiment appartenance collectif entreprise    compétence observer informatisation flux concerner fois relation employé connaissance lieux procédé . , , lier ancienneter . connaissance nécessaire employé mener bien mission pouvoir favoriser implication sein entreprendre . , maîtrise particularité entrepôt gagner autonomie , efficacité reconnaissance . développer relation interdépendanc , employé voir implication récompenser acquisition savoir - faire savoir - valoriser sein entreprendre . aujourd’hui , investissement fois impossible dépourvu intérêt : standardisation tâche impliquer aucun avantage lier ancienneté . limite perspective évolution employé ( partie intérimaire).il beaucoup intérim secteur , , raison simple : puisqu’ besoin former ouvrier , facile former intérimaire . jour , maîtris casque , vocale . , tâche répétitif poste répétitif . petit poste qualifié entrepôt , contrôle qualité exemple , petit poste -là disparaître informatique , possibilité évolution . évoluer , . [ … ] absolu , vouloir pouvoir impliquer . monde réflexe -là impliquer tâche collective rester 8 heure jour endroit , envier mettre , compliquer raison venir expliquer . logistique , venir arriver jeune , disent “ aimer bien métier , aimer bien trouver endroit marcher , aimer bien faire vraie logistique , exister part ” . bout moment , arriver trouver exister beaucoup . confronter geste répétitif partir , interroger tard , vouloir quitter entrepôt , quitter logistique faire chose . “ chose ” flou facile trouver , ambition partager ouvrier quitter entrepôt . métier ancrage durable , joue collectif , syndicalisme exemple . cherche défendre métier monde vouloir aller . sens , , David Gaborieau , tâche être extrêmement simple réaliser aucun marge manœuvre accorder réaliser induire attachement particulièrement faible collectif travail . prime productivité , encadrement geste , commande vocal écran oeil , tendance communiquer collègue . falloir aller vite travail y’ grand-chos travail . y’ discussion tâche accomplir “ -ce bien déconnecter cerveau bien respecter machine   ? ” . plaindre , critiquer . blague fait autour robot forme critique , forme détournement outil sens rire . discuter voire tâche réaliser , discuter camion livrer , charger , collectif travail effriter . décrire effet perte autonomie lier standardisation tâche , chercheur mobilis concept dépossession : aspect dépossession . terme marxiste , aliénation , perdre lien objet travail , entendre train réaliser , réduit simple geste : “ train mettre colis palette , travail ” . ensuite , dépossession : -ce arriver marge manœuvre travail , -ce mettre touche personnel   ? clair entrepôt être fortement réduit encadrement plaint exemple . interroger cadre logistique , dire , problème , impliquer , perdre sens travail chercher manière recréer sens travail essayer éviter . aujourd’hui recrer sens travail mettre place brief début journée , coaching entrepôt . façon artificielle créer sens travail marche . cas marche , sens sens travail venir vraiment activité , geste , dire , chargement camion , livraison client caractéristique . David Gaboriau montr fort homogénéité social ( trajectoire biographique proche ) secteur rapprocher membre collectif travail . autant , proximité point enjeu lier recrutement attractiviter emploi non qualifié . largement , logistique , fonctionner aujourd’hui , besoin recruter corps masculin jeune bon santé . partout monde . important . ailleurs bien “ logistique besoin ” vouloir créer activité faire exercer femme cadre légal règle pénibilité femme homme . créer activité réaliser homme , masculiniser secteur . , grand centre urbain , retrouver fort concentration main - œuvre racialiser entrepôt . Île-de-France , majoritairement noir arabe , français récemment arriver France . pareil banlieue lyonnais grand ville . y’ petit sans-papiers , . montr créer organisation travail arriver recruter homme noir arabe .   ? forme discrimination face emploi empêchent faire valoir qualification bien qualification . coup . connaître milieu populaire grand centre urbain , monde dire “ oui logistique nourrir homme ” , sens terrible , boulot besoin argent trouver travail - . bien sûr créer forme sociabilité entrepôt y’ proximité parcours personne , créer sociabilité masculin majoritairement homme . manière structurer collectif , problématique . ouvrier voir problématique . envier travailler endroit . y’ souci , être caractéristique . trouver normal .   dark store : mini entrepôt cœur grand ville   décrire effet standardisation tâche univer logistique , proposer changer écheler concentrer dark store . étude dernier apparaître point commun entrepôt précédemment évoquer travail trouver rationaliser régir outil numérique . entreprise , créer répondre besoin domesticité client , inviter interroger mode vie consommation . agir penser problématique ouvrier sein grand ville prisme établissement prêtant attention lien entretenir clientèle . chercheur vincent Chabault définir dark store petit entrepôt urbain nécessaire quick commerce destiner réception stockage marchandise préparation commande . décrire «   lieu flux marchandise . aucun cas lieux relationnel identitaire . accueillir aucun client déployer Annie Ernaux nommer “ vie extérieur ” , visible hypermarcher petit commerce .   » Vincent Chabault , plateforme livraison offrir option supplémentaire consommateur , envergure remplacer commerce pignon rue . , fort concurrence enseigne conduit proposer délai livraison . , dernier respecter , décevoir partie clientèle . falloir considérer quick - commerce circuit supplémentaire non substitut forme dominant approvisionnement . marché élever 200 million euro mars 2021 mars 2022 , équivaloir recette petit hypermarché . secteur peser lourd rentable . développé artificiellement grâce remise substantiel accorder premier commande . toutefois , activité générer nuisance riverain — conduire régulation implantation maire — repose ailleurs mise travail livreur condition inacceptable . [ … ] opérateur quick commerce contribuer mettre forme demande immédiateter consommateur . évidemment irrationnel répondre aucun besoin réel , force constater modèle rencontrer intérêt . mouvement ancien : redoute 3 suisse développer colis livrer 48 24 heure tournant année 1980 - 1990 Amazon proposer récemment livraison 1 heure . Gorillas , Flink getir , promesse élever 15 minute … réalité rarement cas . face déception client , acteur devoir ailleurs revoir ambition afficher délai précis . cerner phénomène , pertinent prêter attention rapport groupe social représenter chaîne commercial . travail livreur préparateur répondre enjeux financier , Vincent Chabault montr livraison course repas domicile satisfaire besoin domesticité client plateforme . éviter accomplissement tâche , considérer pratique distinctif sens faire livrer course repas distinguer personne déplacer - effectuer achat . penser plateforme offrir possibilité moyen délaisser espace public physique accès service proposer . évident , type service réactif forme domesticité . ailleurs reconnaître opérateur savoir flairer attente . professionnel marketing , sociologue , interrogent jamais rapport social sous-tendre relation commercial . côté , client urbain , actif , jeune diplômer , aisé . , livreur , rarement salarier , rémunérer , issu vague migratoire récent , papier … trouver activité moyen subsistance . type travailleur côtoi étudiant niveau vie élevé . faire livrer repas , colis , course employé subalterne constituer pratique distinctif , intermédiaire plateforme , attire nouveau adepte . [ … ] traitement médiatique secteur insister travail livreur , laisser ombr préparateur commande . Amazon , activité consister collecter rayon mini-entrepôt produit commander ligne mettre disposition livreur . longueur déplacement probablement inférieur parcourir picker Amazon sein vaste entrepôt , contrainte physique lier cadence activité ressembler . montant salaire . , dark store recruter employé vente , activité mêler gestion flux physique client , préparateur commande , figure devenir central milieu ouvrier contemporain . travail entrepôt ici décrire vincent Chabault , observer grand entreprise investir complexe automatiser déléguer part croissant tâche robot . métier préparateur command constant évolution , amener employé composer dernier technologie équiper nouveau machine . illustre vidéo , arriver outil sein entrepôt participer reconfiguration lieu travail .       conclusion   conclure , développement informatisation rationalisation processus logistique , , abaisser délai livraison optimiser gestion stock , créer environnement travail ouvrier sentir attacher entreprise agrégé collectif travail . sentiment appartenance naît travail exiger coopération , échange savoir - faire avantage découlent ancienneter . , cas entrepôt ouvrier intérêt possibilité insuffler part personnalité travail effectuer sein entreprendre . , article amener remettre question rapport temps consommation . éclairer rouage émergence besoin immédiateter animer , amener comprendre condition délai livraison raccourcir . savoir temps livraison représenter atout entreprise face concurrence agir facteur pouvoir influencer choix consommateur , supposer , raison économique , professionnel secteur continuer viser délai court . donner entrepôt disposer aujourd’hui zone réserver robot fonctionner partie intelligence artificielle , invite questionner place humain sein centre logistique décennie venir . légitime demander homme entrepôt , potentiellement affecté opération entretien , contrôle dépannage machine .