enjeu politique action culturel affirmer , croisement crise travail social ledit « crise urbain » , début année 1990 banlieue populaire , complexe . 

 terrain expérimentation " politique reconnaissance " Française , tentative politique redéfinition rôle art monde subventionner , outil renouvellement public théâtre , espace résistance sémantique habitant quartier tentent réapproprier parole définition , outil permettre faire face redéfinition travail social … action culturel délimiter secteur interstitiel monde intérêt . 

 enjeu retenir ici , énoncé . 
 objectif politique développer année autour dite " culture urbain " dégager terrain artistique , scène reconnaissance positif jeunesse socialemer définie " origine immigré " banlieue populaire . agir valoriser forme culturelle issu espace diversité , construire référent positif accroître sentiment appartenance population . politique , inaugurer manière expérimental ( ancien ) région Rhône - Alpes autour pratique artistique hip-hop , reconnaître manière implicite limite modèle intégration républicain . version " intégriste laïque " , dernier exiger enfant immigré intégrer culture commun aucun place , efforcer corriger espace symbolique effet discrimination . considérer expérimentation pluraliste . opposer égalité , cohésion social reconnaissance diversité , voie pluraliste cherch concilier objectif aborder prise compte diversité stratégie actualisation équité atout faveur développement groupe marginaliser sentiment appartenance espace commun .   travail décloisonnemer   acteur politique travailler réseau jeter passerelle monde , professionnel institutionnel , habitude collaborer : monde travail social culture , association local institution culturel , monde banlieue monde art contemporain , etc. force aujourd'hui constater effet constructif politique terme décloisonnement social , institutionnel . niveau local . donner nouveau légitimité projet développement culturel habitant , dégager nouveau possibilité financement . contribuer redessiner rapport force local . pointant , , intérêt secteur activité , politique permettre opérer conversion regard . partout région lyonnais , projet être développer monde associatif travail social , réseau acteur politique ville , progressivement être , soutenir , réintégrer sein mission action culturel municipalité . politique déclencher processus changement niveau local . niveau global ensuite . dégager scène reconnaissance dire culture urbain , acteur politique devoir faire face résistance tenace . bien , falloir commencer déminer imaginaire banlieue charrier peur , scepticisme priori mépris . collaboration autour projet acteur institutionnel professionnel permettre constituer relais compétence légitimité . passerelle jeter salle association M.J.C. jeune breaker entraîner , jusque scène maison danse ; terrain vague transformer graffeur galerie plein air , jusque biennale Art Contemporain . travail accessibilité mise réseau permettre dégager nouveau espace , portée symbolique indéniable . ouverture culture pluralité donne voir manière vivre - ensemble , conjuguer unité diversité …       reconnaissance paradoxal   politique dégager espace reconnaissance , logique éminemment paradoxal . proposer présent démontrer , non diminuer impact symbolique politique , éclairer situation conflit , malentendu , refus résistance jalonner fréquemment projet croisement reconnaissance . politique année passer , break dance , " rue scène " .   jeune amateur hip-hop reconnaître généralement mise scène propre culture , passage prix transformation profond mode expression . acteur institutionnel persuadé jeune breaker devoir dépasser expression , risque enfermer " ghetto artistique " . conséquent financer groupe accepter ouvrir langage chorégraphique . groupe break dance région lyonnais exemple souhaiter revenir source propre langage , travailler chorégraphe contemporain . « sai vien , sai fonctionner danse ; échanger avancer faire avaler … rencontre culture » affirmer danseur groupe . tentative être interpréter acteur politique action culturel incapacité « ouvrir universel » . groupe parvenir mobiliser ressource nécessaire financer projet finir désagréger . , région Rhône Alpes , réussir , grâce tremplin action culturel , trajectoire exemplaire « rue scène » , conséquent , , , satisfait exigence ouverture . plupart être former moment donner danseur chorégraphe contemporain . plupart , région lyonnais , tendance considérer absence , rapport espace , temps , break dance rapport espace , temps . amener jeune breaker " dépasser " logique rapport , considérer défaut , mouler propre convention artistique . réaction comprendre politique , ouvrir nouveau possibilité financement artiste , redéfinir rôle , puisque assujettit aide création engagement social , critère évaluation artistique . ouvrir espace ressource reconnaissance , intersection social culturel , critère structurer monde art , politique pluraliste , achemine redéfinition valeur légitimité artistique … artiste sentir , terrain , danger redéfinition , perte espace propre légitimité . traduire refusant négocier critère reconnaissance fondre propre légitimité … passer cercle défi objet chorégraphique , improvisation écriture , art immédiateter art formaliser . être transformer mouvement rue scène , manière exprimer corps , fondamentalemer définition individualité rapport monde . passer symboliquement cercle interconnaissance individu isolé ensemble collectif abstraire , culture pratique contextualiser oralité culture formel , rationnel , domestiquer . atteindre reconnaissance , jeune breaker devoir conformer goût public théâtre , - - monter spectacle dernier pouvoir reconnaître . supposer dépasser logique figuratif expressif mode expression , " sortir social " , - - , détacher signifié création propre expérience , extrair " appartenance particulariste " ouvrir logique formel , penser universelle .       mouvement artistique populaire connaître pareil transformation accéder scène . processus peut-être inhérent logique reconnaissance . espace considérer paradoxal , mouvement ( enjeu ouvrir scène visibilité positif jeunesse ) continuer définir rapport différence … scène « culture urbain » , origine social culturelle auteur pratique artistique systématiquement mettre . politique action culturel reconnaître raison différence ( agir représenter exemplariser ) exiger dénient atteindre reconnaissance , finalement redéfinir rapport différence .   réaction innovation   reconnaissance paradoxal produire malentendu , conflit , stratégie repli , duplicité compromis . , sentir reconnaître représenter , sentir dénier déraciner , fuir scène . pouvoir faire rentrer vie art , choix mettre art vie . investir manière exclusif simultaner espace cultiver pratique artistique propre convention . accepter " dépasser " atteindre reconnaissance . bon petit élève action culturel éprouver , bout ascension , angoisse savoir appartenir geste danser , mot , angoisse incarner sens , « vite bien , , ailleurs … » efforcer faire compromis , « compromettre » , intégrer monde renier . ouvrir langage artistique ( danse africain buto ) sentir proche propre langage , permettre avancer recommencer , nier savoir . efforcer allier énergie propre mouvement écriture chorégraphique , inventer langage artistique marier grammaire contemporain parole hip-hop .       jouant règle imposer , inventer nouveau forme artistique , insuffler nouveau courant créatif rétroaction train renégocier convention danse contemporain … « danse Hip Hop création ; marquer danse contemporain intérieur modifier histoire , produire grand chorégraphe dépasser catégorisation justifier famille appartenance . danse renouveler code , , au-delà simple apport écriture , libérer corps contemporain prendre recherche trop rigide . fort prégnance pensée geste , danseur hip-hop laisser aller corps dévoiler , introspecte , incitent revenir sens acte danser . » reconnaissance diversité supposer négociation commun . voie pluraliste expérimentation tension diversité viabilité institution . entraîner nécessairement conflit , confrontation , imposer format visibilité différence . cadre reconnaissance formel , reproduire logique acculturation forme aliénation sémantique différence . cadre imposer , développer résistance échange , négociation engendrer progressif transformation cadre . expérimenter terrain politique culturel , nouveau manière concilier intégration pluralisme …