

 Interview réaliser Cahier Millénaire3 , numéro 23 , pp 31 - 33 , juin 2001 , Ludovic Viévard . Jacky Bismuth , professeur hébreu école juif Lyon expliquer spécificité école juif Lyon part intégration élève société lyonnais . école juif Lyon est-elle naître ? école porte année scolaire 1962 - 63 répondre double besoin ; éducation juif ( enseignement texte , valeur pratique ) répondre arrivée juif Afrique nord , quête identité . école progresser effectif , agrandi installer Villeurbanne 1972.quelle spécificité école ? souhaiter fois donner élève enseignement conforme programme éducation Nationale , permettre vivre rythme calendrier pratique juif . vacance décaler , jour férié juif chômer , vendredi élève partir tôt sabbat , cantine casher , office célébrer ... élève apprendre texte ancien vivre quotidien . être facile ouvrir école ? non , être évident . être créer fonds priver , ensuite falloir faire admettre population juif . ailleurs , communauté demander structure permettre réellement enfant ouvrir intégrer vie national . programme ? education national , école contrat . heure cours supplémentaire dispenser : moyenne 1h30 jour . assurer cours enseignement général manuel education national , enseigner texte biblique , exégèse , talmud , aspect législatif -connaissance loi juif - , liturgie , histoire juif ... école contrat . -ce être difficile obtenir ? non , chose faire progressivement . école commencer structure priver contrat , fois effectif local être suffisamment important , donner preuve personnel enseigner compétent programme biensuivis ... contrat être signer . impliquer -t il aide financier part education national ? Oui , salaire professeur enseignement général prendre charge etat , forfait externat collège . effectif ? école maternel Lycée accueillir 900 élève . lycée structure nouveau , 4 an , promotion bachelier . école catholique accueillir élève condition religion , -ce cas ? fonctionner école juif spécificité beaucoup fort école catholique . école catholique dispense enseignement religieux élève souhaiter . ici , enseignement juif obligatoire , vécu . rythme ici difficile accueillir élève non juif . voit exemple concerner collègue enseignant non juif mal adapter décalage vacance rapport famille . élève pire , compter prière repas , cantine casher ... convenir . regard porter élève type scolarité ? -ce anodin ? beaucoup , cheminement naturel ; jardin enfant jusque lycé ... élève habitude école . conviction famille , motivation , enfant raison . chercher structure respecter cacherout , attacher enseignement juif ... arriver cours descolarité difficile -ce rythme , emploi temps charger . -ce école représenter milieu protéger rapport extérieur ? oui non . Oui encadrement orientation élève suivre , , temps , élève contact ami , média , monde extérieur . , “ protégé ” , “ protégé ” rapport ? rapport monde extérieur beaucoup exiger terme religieux . ici pratique religieux constant ... Oui , règlement . rôle transmettre message religieux , sortir école garde conviction . élève issu famille pratiquante ... sortir école , garde marge manœuvre . exiger , inscription , élève répondre critère religiosité . question décalage constater pratique religieux organisation société français ( jour férié , cacherout ... ) ? ressentir décalage . vouloir vivre , école , conformité enseignement dispenser aisémer . lieu culte exister , magasin alimentation casher ... facilement prolongement école vécu quotidien . -ce qu ’ remettre pratique question , lorsque constater vivre décaler . -ce jour congé ... il impression marginaliser ? impression vue vacance réduire . , réalité , nombre jour congé . nombre jour correspondance vacance copain école . -ce impliquer copain congé , pratique ... ? -ce limite ouverture ? non , ouverture . élève vraiment enfant ado vivre enfance adolescence air temps ... handicaper , encadrer . vacance commune . fête juif impliquer 13 jour chômer an . niveau rythme scolaire pose problème , choix ... regard porter -ils versant législatif ? pratique religieux , induire connaissance autoriser interdire . , , procéder ... élève acceptent étude fass partie instruction . pratique , garder ensuite liberté , fonction conviction intime . , être initier , non faire police . sorti école , élève pratiquer convaincre volontairement choisir voie permettre garantir observance sabbat , fête , etc. , pouvoir considérer avenir professionnel dicter faire concession domaine religieux accepter aller passer concours cours jour sabbat ( ... ) -ce poser question sujet ? difficile interdire profession concours entrée fixer jour sabbat ! retour sujet lamajeur partie élève quitter sortent collège . , . dépendre conviction . compréhension part école public , niveau examen . circulaire , époque ministre Beullac ( ministre education national 1978 1981 ) , demander être organiser examen jour sabbat , jour férié juif . appliquer ? dizaine année , modification notion laïcité . circulaire ministre Beullac répondre principe laïcité permettre respect liberté conscience religieux . enseigné liberté rapport convictionsreligieuse . - cause abus glissement , sai je , aujourd'hui , individu respecter laïcité non laïcité protéger homme . actuellement , texte , suggérer , mesure déranger bon fonctionnement établissement , examen samedi . devenir subjectif . chef établissement recteur université moindre problème personnel salle dire : " déranger ... " faire abstraction communauté entier — juif musulmaned' ailleurs . , arrangemer démarche , entreprendre grand Rabbin régional - échelon local - grand Rabbin France - échelon national .