Les métropoles face aux défis du développement durable : réflexion sur l’intelligence prospective du management public territorial
nan
Les métropoles ont, à l’évidence, un rôle essentiel à jouer dans la formation d’un nouveau modèle de développement mettant l’économie au service du développement humain tout en préservant la capacité de résilience du substrat naturel sur lequel il repose. Tout le propos de cette note est de montrer que, pour assumer leur responsabilité face aux défis du développement durable, les métropoles doivent se doter de nouveaux modes d’organisation collective. L’intelligence prospective fait partie de ces nouveaux moyens mis à la disposition des métropoles. Elle désigne la capacité des métropoles à construire et mettre en œuvre un projet de société territorial.Sommaire1.    Des villes à la recherche de nouveaux outils pour construire un développement durable2.    La place de l’intelligence prospective dans le management du développement territorial3.    Le dispositif de l’intelligence prospective 