nan 
 numérisation croissant activité , capacité cesse accroître stocker donnée numérique , accumulation information genre découle , générer secteur activiter objet analyse grand quantité donnée . apparue nouveau approche , nouveau méthode , nouveau savoir in fine doute , nouveau manière penser travailler . , grand quantité donnée – big data– traitement – dater mining– sous-tendre profond bouleversement , toucher économie , marketing , recherche savoir . enjeu économique , scientifique éthique donnée considérable . situer secteur évolution constant , changement fréquent rapide , analyse aisé … , arrêt image , imparfer , nécessairement incomplet partie périssable , avérer doute nécessaire mieux comprendre big data data mining . tenter voir clair , dossier thématique proposer donner éclairage phénomène . sommaire ressource : 1– -ce data mining ? compiler section article généraliste , donner définition , exposer grand enjeu , synthéiser question , etc. trouver document permettre entrer rapidement sujet big data data mining .     1 – exploration donnée 2 –   technique collecte automatiser 3 – donnée savoir4 – Vertigineux big data5 –   donnée vertige6 – donnée , puissance futur7 – servir donnée ? 8 – Entretien Simon chignard9 –   domaine data mining2-Des donnée valeursi milieu informatique mieux saisir potentialité marchand accumulation traitement donnée , partout , idé donnée valeur chemin lentement imaginer     1 – Big dater : donner valeur données2 – open dater : marché valoir 40 milliards3 –   entretien Nicolas Colin4 –   politique public ? 5 – générer fiscalité numérique ? 6 – protéger , traiter , valoriser donnée ? 7 – Entretiens chercheur liris8 – Big dater : grand quantité donnée incertitudes3 – data mining marketing cibler application marquante data mining résider doute renouvellement marketing , data mining toucher finement consommateur établir profil précis fiable goût , mode achat , niveau vie , etc. , besoin passer entretien , déclaratif : utilisateur Internet laisse suffisamment trace lorsqu’ surfer , tweete , publier Facebook , profilage , insu .           1 – dater mining marketing2 – ciblage comportemental   3 –   Retargeting reciblage publicitaire4 – reciblage publicitaire criteo5 – data mining , arme secret obama gagner6 – Obama expert stratégie média innovantes7 – campagne numérique Obama      8 – statistique supérieur sondage ? 9 –   Nate Silver limite Big data10 – Nate Silver , saint patron " nerds" … 11 –   site rencontre SHS … 12 –   mathématique beauté … 4 – data mining outil prévisionle dater mining , outil démultiplier propriété lier calcul probabilité . , croiser volume donnée commun mesure habituellement utiliser probabiliste , , appliquer calcul domaine , data mining apparaître aujourd’hui capable faire prévision … prévision prédiction , lettre différence aujourd’hui , scientifique hésiter annoncer bientôt capable prévoir avenir … terme opposer – sciencer vs prédiction– convenir domaine , outil aujourd’hui usage offrir résultat impressionnant .     1 – prévoir croiser données2 –   archive time décrire avenir3 –   Prédire futur fouiller web4 –   Analyser web prévoir avenir5 – forêt Aléatoires dater mining6 –   éviter grippe grâce Big Data7 – fiction rattraper réel : Minority Report ( 2002)8 –   algorithme prévenir crime9 – logiciel prédire délits10 – logiciel prévoir crimes11 –   Lutter contre fraude allocation familiales12 –   datamining détecter fraude assurance13 – téléphone prédir déplacements5 – dater mining appliquer villele dater mining mettre contribution améliorer vie ville , question déplacement . gestion donnée , compte tenir dimension public , voir affronter tendance contradictoire , question ouverture ( open dater ) . problème finalement définir opérateur priver , raison service public , rester giron public .     1 – Big dater : ville intelligentes2 –   Institute for Data science and Engineering concentrer ville intelligentes3 – donnée reconfigurer ville4 –   chauffer grâce énergie serveur informatiques5 – Villes intelligent : 70 ville européen mieux notées6 – 33 ville décrocher subvention défi « smarter citie » 7 –   Toulouse analyse sentiment citoyen évaluer préoccupations8 – puce mur : réalité fictions9 – mobilité durable optimiser Lyon10 – donnée , facteur évolution services11 –   mobilité donnée public , entretien Jean Coldefy6-Recherche formation université LyonOn présente ici rapide repérage principal lieu recherche formation Lyon Saint-Étienne dédier data mining . mentionner cettesection colloque organiser air géographique informer actualité recherche .      1 –   laboratoire eric lyon2 –   introduction data mining sur Laboratoire Eric3 –   présentation LIRIS4 –   Laboratoire Hubert Curien , université Saint - Étienne5 – Master extraction connaissance Lyon 26 –   master Data Mining et Knowledge Management ( dmkm)7 – Master Machine Learning and Data Mining UJM   8 – plateform universitaire enquête data sh   9 – Colloque défaire gestion grand volume donnée : 10 – Big dater , matière pointe école commerce américaines11 –   Big dater : filière évoluer double compétence : 7 – enjeu stratégique big dater enjeu croissance exponentiel donnée vaste toucher manière individu grand entreprise état … restreindre focal , sélectionner informationsqui porter essentiellement manière orienter , travailler donnée , conserve , partage …     1 –   donnée - profiter ? 2 –   métier informatique mutation3 – orientation recherche data mining4 –   travailler durée5 – sortir tyrannie présent6 –   favoriser recherche période longues7 –   protéger , traiter , valoriser donnée ? 8 –   développer philanthropie données9 – philanthropie donnée bon affaire   10 – Partager donnée améliorer utilisation8 – Enjeux épistémologique débat big data data mining susciter enthousiasme , nouveau outil objet mise garde , alerte méthodologique , voire critique virulent … critique porter méthode , croyance générer présence donnée envisager spontanément fiable , risque biais méthodologique , etc.     1 – Big dater : nécessité débat2 – explosion donnée : chance malheur connaissance ? 3 –   Big dater risque erreurs4 –   biais algorithmes5 –   pertinence algorithmes6 –   algorithme façonner il monde ? 7 –   " grand illusion " big data8 –   confession blasphémateur : big dater fonctionner ? 9 – Fouille image donnée data mining train développer non donnée chiffrer , image , son , etc.      1 –   dater - visualisation , machine learning … 2 –   fondement apprentissage automatique3 – Initiation apprentissage automatique4 – outil data visualisation5 – visuel donnée brutes6 –   Livre blanc data visualisation , 30 entreprise   