L'industrie du futur
Dans son évolution depuis quelques années, l'industrie a du prendre en compte de nouvelles composantes : concurrence manufacturière, questions environnementales ou encore l'irruption du numérique. 
A Travers cinq grands points, Philippe Mayssal décrypte les grandes tendances des industries du futur.
Sommaire :  Décryptage● La segmentation originelle de l’industrie● Comprendre les logiques du secteur industriel : industries manufacturières et industries de process● Intégration des composantes environnementales● Irruption de la composante numérique● Complexité, downsizing et personnalisation● Élargissement de la compétition manufacturière● Les grands sites industriels de la métropole lyonnaiseTendances 1. Répondre au " Pourquoi produire", avant de répondre au " comment produire"2. Les secteurs process, manufacturier et numérique face au futur3. L’industrie en milieu urbanisé, un recul durable ?4. De nouvelles formes pour les usines5. Usine : une entité sociale déstabiliséeInterview● Jean-Pierre Laforêt, membre du comité de direction, en charge des opérations industrielles du groupe Gattefossé  