économie régénératif renvoie idé renouvellement ressource , capacité réparation restauration nature ( « restorativ economy » ) . 
 dossier consacrer biodiversité réaliser année , rappeler idé réparer nature nouveau , faire objet pratique domaine ingénieri écologique . 
 extrait Boutaud A. , 2011 . biodiversité question( ) . grand Lyon , millénaire 3 . 
 domaine gestion agricole forestier , constater préoccupation marquer professionnel égard biodiversité . milieu être trop perturbé , réorientation pratique cultural niveau parcelle suffir favoriser espèce animal végétal ( Bertrand , 2001   ; Gosselin et Paillet , 2010).Lorsque milieu être davantage perturber , exemple suite opération remembrement , falloir accompagner changement pratique modification organisation espace agricole , demande travail lourd   : redessiner parcelle , traiter bordure champ , favoriser liaison écologique , etc. ( Bertrand , 2001 ) . rapprocher technique utiliser milieu naturel dégrader , relever fois ingénieri écologique , exemple restauration écologique ( appeler écologie restauration ) .   restauration , réhabilitation réaffection écologique   ?   ouvrage collectif intituler homme il refaire défaire   ? , r. Pontanier , A. hiri , n. Akrimi , J. Aronson , e. floc' heure distinguer niveau intervention relever discipline   : restauration écologique stricto sensu , définie «   transformation intentionnel milieu rétablir écosystème considérer indigène historique   » , but «   revenir structure , diversité dynamique écosystème » .la restauration écologique lato sensu , «   viser stopper dégradation remettre écosystème dégradé , présenter niveau résilience , trajectoire dynamique senser perturbation   » .la réhabilitation écologique , opérer «   pression exercer écosystème être trop intense   » empêcher «   diminution pression humain permette restaurer .   » réhabilitation écologique «   vise réparer , rapidement , fonction ( résilience productivité ) , endommager simplement bloquer , écosystème repositionnant trajectoire favorable ( trajectoire naturel trajectoire définir ) .   » réaffectation écologique , «   terme général décrire passer partie ( totalité ) paysage transformer nouveau usage assigner . nouveau état éventuellement relation structure / fonctionnement écosystème préexister   » . prendre «   place stade avancer dégradation écosystème éventuellement seuil irréversibilité être franchir   » ( Pontanier coll . , 1995).Comme constate , objectif ingénieri écologique avérer , degré dégradation rencontrer objectif viser . mobiliser moyen , aller arrêt activité juger néfaste jusqu’ reconstruction élément structurant écosystèm ( végétalisation , barrage , enrochement , etc. ) ( Clewell et Aronson , 2010 ) . , pose question éthique philosophique lien homme nature ( Blanc et Lolive , 2009 ) .   exemple ingénierie écologique région Auvergne - Rhône - Alpes   région Rhône - Alpes agglomération lyonnais constituer écosystème fortement marquer présence activité humain . zone être dégrader restaurer , réhabiliter réaffecter . évoquer , notion restauration écologique   vise écosystème dégradé trajectoire historique . région Rhône - Alpes connaître exemple restauration écologique , célèbre peut-être Lac Annecy . développement agriculture urbanisation autour lac partir 19 siècle entraîner fort eutrophisation eau . espèce poisson emblématique ombl chevalier corégone population diminuer détriment espèce commune ( perche , gardon , brochet , carpe , etc.).au début année 1950 , commune décider lancer travail collecte assainissement eau user , accompagner plan gestion faune piscicole , aboutir résultat spectaculaire année décennie – force espèce poisson autrefoi menacer .        lac Annecy , exemple restauration écologique   réhabilitation écologique   vise réparation nombre fonction écologique . exemple typique réhabilitation concerner Île table Ronde , sud agglomération lyonnais . île stabiliser forme actuel suite création canal , construction année 1960 barrage Pierre-Bénite , considérablement réduire débit partie fleuve rester naturel . «   réduction fleuve impliquer colmatage lône , assécher : surface eau baiss végétation diminuer .   ( … )   Progressivement , site Île table Ronde banaliser , voire dégradé , milieu humide quasiment disparaître   » . site classer znieff année 1980 , abord île réaménager , vaste projet réhabilitation fleuve initier   : «   remise eau lône nécessite déboisement , recreusement réouverture bras fleuve . venir ensuite construction petit central hydroélectrique accoler barrage Pierre-Bénite mettre service 2000 , turbine 90 m3 sur s supplémentaire , distrait usine existant amont barrage . augmenter débit réserver , participe production électricité .   » projet réhabilitation attache «   mettre valeur berge : plantation arbre , sentier découverte explication faune , flore paysage ( … ) . travail bien justement insuffler nouveau vie espace naturel , voir aujourd’hui proliférer espèce animal végétale milieu aquatique . grâce nouveau dynamique fluvial , site redevenir milieu humide , Vieux rhône retrouver débit qualité eau être nettement améliorer   » ( maison Fleuve , 2009 ) .     Réaménagée favoriser biodiversité , Île table Ronde bon exemple réhabilitation écologique ©   laurence Danière - métropole Lyon    , réaffectation écologique   concerner milieu dégrader , vocation volontairement réorienter forme usage . région lyonnais présent cas intéressant réaffectation , exemple gravière Miribel - Jonage , partie être transformer zone humide base loisir ( cas réaffectation Miribel - Jonage exemple cité Lévêque , 2008 ) .     fruit travail aménagement , parc Miribel - Jonage exemple typique réaffectation écologique ©   Jacques Léone - métropole Lyon    constater travers exemple , ingénieri écologique proposer forme intervention varier fonction niveau dégradation écosystème . trop avancé , optimum écologique envisageable appuyer capacité résilience régénération milieu naturel . fois limite franchir , falloir trouver nouveau équilibre , éloigner préexister intervention humain . , ingéniosité , homme malheureusement réparer dégât cause .      aller loin   : Bertrand J. 2001 . agriculture biodiversité , partenariat valoriser . educagri edition Dijon . Blanc i. , Lolive J. , 2007 . «   restauration écologique   : nouveau formation monde   ?   » , in Cybergeo : European Journal of Geography , Esthétique environnement , article 479 , mettre ligne 14 décembre 2009 , url :   http://cybergeo.revues.org/22806clewell A.F. , Aronson J. , 2010 . restauration écologique , acte Sud , Arles . Gosselin m. , Paillet Y. , 2010 . mieux intégrer biodiversité gestion forestier . quae , Versailles . Lévêque C. , 2008 . biodiversité quotidien . développement durable épreuve fait . quae , Versailles . maison Fleuve , 2009 . piste fleuve métropolitain . Guide méthodologique , maison Fleuve Rhône , Lyon .   Pontanier R. , Hiri A. , Akrimi N. , Aronson E. , Floc’ heure ( eds . ) , 1995 . homme il refaire défaire   ? John Libbbey Eurotext , Paris .   