plume préciser inventif réconcilier science social littérature , fabien truong réussir pari emparer sujet fois complexe cliver : rapport islam jeune homme descendant immigrer , habitant quartier reléguer passer « second zone »   travers figure , ancien élève , chef entreprendre , ancien prisonnier , éducateur , businessman « terroriste - maison » . 
 compte rendre ouvrager présenter forme traditionnel . occasion aborder point développer fabien Truong , paraître particulièrement éclairer saisir débat actuel engagement religieux quartier populaire ajouter teneur sociologique . présentera , commencer , position auteur opérer côté rapport «   théoricien islam   » choisir rompre notion trop abstraite «   radicalisation   » . 
 ensuite , exposer thèse principal auteur , reconversion religieux , envisager parcours processus construire durée . - marquer phase entrecouper , alterner , dépasser croiser parcours ( professionnel , social , familial , carcéral … ) espace social ( logement , école , quartier , prison , entreprendre , salle sport ... ) . dernier lieu , revenir pari scientifique auteur , comprendre ressort engagement radical , «   terroriste maison   » travers reconstitution post-mortem parcours Amédy Coulibaly , raconter proche . 
 homme djellaber visage disparaître capuche , smartphone main , chausser basket , porte entrée salle prière femme accompagner inscription arabe , dalle béton , terme «   islam   » , «   nation   » , «   radical   » . couverture ouvrage fabien truong regorge symbole renvoyer actualité brulant . vue , penser agir livre sacrifier science social autel bruit médiatique . , indéniable temporalité publication intervenir moment projecteur braquer objet recherche , ethnographie manquer appel . plume préciser inventif réconcilier science social littérature , fabien truong réussir pari emparer sujet fois complexe cliver   : rapport islam jeune homme descendant immigrer , habitant quartier reléguer passer «   second zone   » [ 1 ] travers figure , ancien élève , chef entreprendre , ancien prisonnier , éducateur , businessman «   terroriste - maison   » .l’ auteur choisir étudier homme «     » , jeune homme musulman , habitant banlieue descendant immigration postcolonial , construire nouveau figure dangerosité . incarner problème public , engagement religion musulman destin relier   : parcours renseignent permettre saisir sens variation écart . prosaïquemer , enquête comprendre enquêté , profil social semblable , emprunter chemin . ouvrage présent intérêt montrer personne trouver , moment donner , reconversion religieux islam réponse pouvoir apporter instance socialisatrice . pouvoir rentrer détail analyse sociologique , cas étudier , brièvement présenter ici   : «   petit   » 25 an   : Tarik , naître Algérie , émigré soigner handicap , père , famille ( frère sœur ) rester mère Algérie . œuvrer «   business   » [ 2 ] éloigner récemment . dernier ancien élève auteur , Radouane . fils unique parent vivre «   petit boulot   » , évolué délinquance , année «   galère   » réussir décrocher contrat alternance école commerce .   «   petit   » , Marley , alterne séjour prison , survivre business grandi famille monoparental mère , frère sœur . «   grand   » , dépasser trentaine vivre adolescence année 1990 . Adama Amédy[3 ] rapidement basculer petit délinquance criminalité , prison . profil sociologique semblable , parcours extrêmement Adama aujourd’hui animateur jeunesse complètement désengager activité délinquant Amédy répéter séjour prison finir participer attentat janvier 2015 , tuer police . , «   ancien   » , Hassan arriver France âge an . fuir persécution fln . parent glorifier école   voie salut léguer fratrie ( sœur frère ) appétit intellectuel culture politique rare quartier . Hassan temps être éducateur entreprise informatique . compte rendre ouvrager présenter forme traditionnel . occasion aborder point développer fabien Truong , paraître particulièrement éclairer saisir débat actuel engagement religieux quartier populaire ajouter teneur sociologique . présentera , commencer , position auteur opérer côté rapport «   théoricien islam   » choisir rompre notion trop abstraite «   radicalisation   » . ensuite , exposer thèse principal auteur , reconversion religieux , envisager parcours processus construire durée . - marquer phase entrecouper , alterner , dépasser croiser parcours ( professionnel , social , familial , carcéral … ) espace social ( logement , école , quartier , prison , entreprendre , salle sport ... ) . dernier lieu , revenir pari scientifique auteur , comprendre ressort engagement radical , «   terroriste maison   » travers reconstitution post-mortem parcours Amédy Coulibaly , raconter proche .   radicalisation   : concept inapproprié analyse sociologiqueDès introduction ouvrage , contexte grave . auteur racont journée 13 novembre 2015 , lien unir protagoniste enquête autour évènement finalement , drame : perte proche fragmentation société modèle binaire «     » «     » . lorsqu’ sujet aborder espace public , cause social terrorisme transformer «   conversation culturel   » terme «   radicalisation   » mettre généralement surgir . fabien truong choisir tomber , , brise coquill mettre jour vide habit . «   radicalisation   » devenir catégorie analyse journalistique , politique , policière , intellectuel désigner changement paradigme   expliquer . ennemi extérieur , dorénavant intérieur   : jeune société produire venir frapper quête ultime salut . «   radicaliser   » devenir l ’ «     » , «     » être , mouvement bascule ( radicalisation ) partie collectif ( «     » ) «     » désigner extérieur . «   radicalisation   » catégorie pratique , donner sens expérience incarn action public ( programme «   déradicalsiation   » exemple mettre place ) . finalement tiroir , ranger «   passer bombe exploser   » .mer réel transcendant dépasser catégorisation . terme court décliner «   radicalisation exprès   » , «   préradicalisation   » , «   autoradicalisation   » , etc. posture méthodologique auteur clair   : sage abandonner [ concept radicalisation ] observer cherche expliquer : pouvoir séduction idéologie ‘ ‘ martyr ’’ attrait islam frange jeunesse . explication idéologie , mieux , tautologique : évident jeune prêt mourir gloire prophète adhère profond solide système croyance conviction . revendication politique justification moral autant conséquence cause . [ … ] radicalisation idéologie fonctionner mythe   ( p. 15).Il opérer côté spécialiste islam affronter travers notion «   radicalisation islam   » ( Gilles Kepel ) d ’ «   islamisation radicalité   » ( Olivier Roy ) posture , vraie être - , éloigner réalité sociologique quartier populaire . renvoie durcissement interprétation texte arabe nouveau idéologie adresser «   djihadiste génération   » issu marge social société occidental . , jeune «   radicalisé   » maîtriser généralement texte religieux arabe . second constater condition existence difficile partie reléguer jeunesse français conjoindre perte horizon politique capable offrir espoir avenir meilleur mener naissance «   génération nihiliste   » gagner attrer islam radical . point discutable , observation ethnographique montr contraire jeune banlieue ségréguer inscrire relation social , aspiration futur capable intellectualiser contradiction .   processus reconversion religieusedurant année 1990 , islam implant quartier populaire transform durablement vie social . nouveau offre politique symbolique prendre racine dépérissement quartier populaire appauvrissemer condition vie . retrait progressif relais éducatif , désillusion possibilité ascension social professionnel , impossibiliter occuper poste responsabilité politique descendant immigrer , sentiment injustice grandissant mesure inégalité social ethno-raciale renforcer effet discrimination , , contexte géopolitique persécution musulman accroissent sentiment rejet . expérience business pousser jeune commettre acte immoral côtoyer prison , amputer espoir avenir stable , religion apparaître voie sortie délinquance . , peur mort ( enfer ) , présente ailleurs quartier populaire , pousser voie rédemption . jeune trouver islam médium regagner forme dignité redonner sens cohérence vécu . force analyse fabien truong penser reconversion islam , jeune homme , processus marquer grand phase . reconversion temps long , période réajustement , réordonnancement , reclassement passé . étape reconversion précéder temps mise scène rupture , «   volte - face   » individu affirmer ostentatoirement , manière trébuchant , maladroit , excessif bruyer nouveau identité . geste forme empowermer individuel , manière reprendre main , affirmer rupture passé , magnifier déclic changement trajectoire témoigner appartenance communauté religieux .    «   volte - face   »   «   spectacle rupture   » moyen réaffirmer loyauté familial reconnaissance dette parent ( souffrance , humiliation parcours migratoire pouvoir douloureux transmettre enfant poids culpabilité ) . , connaître moindre réussite social frère sœur , manière compenser échec réaffirmation supériorité moral dignité personnel . conformer norme religieux appartenir groupe social , accéder identité reconnaissance . , renouveau religieux quartier banlieue savoir comprendre penser islam catégorie politique imbriqu contexte «   désintégrateur   » . pratique intime manifester sphère public , volte - face devenir politique . geste individuel répèter trouver signification «   excès   » révéler lutte politique «   islam donne nom cause collective éprouvé non identifier   » ( p. 117).après temps ostentation rigueur , passer officialisation affirmation appartenance religieux , venir temps pacification intérieur réajustement négociation permanent «   conflit loyauté   » . rester rupture , contradiction opposition tenable terme engendrer forme «   extinction   » [ 4]. ailleurs rupture façade , logique «   reconversion   » fabriquer continuité   : recycle , construire faute commettre , repartir ressource disponible . enjeu , fois temps écoul , «   perpétuation acte officialisation   » , - - capacité rester - trahir valeur voir expérience répéter stigmatisation , preuve tolérance . moment «   frottement social   » moralité mettre épreuve valeur éprouver advenir - . fabien truong définir tolérance   : appeler " tolérance " décliner continuum variation , faite série option , limite renvoyer grand principe supérieur condition historique social permettre " coexistence pacifique "   ( p.142).In fine , reconversion religieux processus reconstruction biographique réorientation destinée , non rupture ( acte officialisation volteface tendre mettre spectacle ) . bâtir passé , foi converti devenir médium expression ( protestation , liberté , jugement , authenticité , singularité ) révélation mener sentiment émancipation , droit choisir propre chemin . expression systématisme monde désenchanté relatif ( affaiblissement certitude ) falloir affirmer réinventer permanence .   expliquer engagement radical «   terroriste maison   » dernier point , revenon grand pari livre   : comprendre «   Amédy   » devenir «   Amédy Coulibaly   » , «   terroriste maison   » attentat janvier 2015 ? parallèlement , il passer acte   ? fabien truong rappeler maint reprise importance distinguer «   terroriste maison   » «   candidat départ   »   : départ , Syrie , voir mode libération soulagement . synthèse évasion heureux ( tourisme ) sécession dangereux ( vagabondage )   [ 5 ] , permettre sortir conformisme social nécessiter disposition particulier ( envie débrouillardise ) . fugue objectif   : affronter danger fonder société . origine départ , excitation composite   : aventure touristique , utopie politique , émancipation familial appel combat   ( p. 173).Le djihadist moraliste , accepter donner mort moyen aller paradis , aucun cas fin soi[6]. , agir absolument «   génération nihiliste   » affirmer olivier roy . départ occasion reconstruir non mourir combat . fantasme , transcender particularisme advenir universalité communauté vivre utopie concret , terrain . forme affiliation communauté imaginaire ( Umma ) , rencontre opportunité physique proposition géopolitique ( conflit syrien).Amédy , «   terroriste maison   » persuader vécu cité manière amener prison , fataliste résigner   : voie business aller - retour prison offraient . ressentir profond sentiment injustic persécution , renforcer expérience humiliant traitement pénitencier ( refus assister enterrement père , traitement inégal ) ,   judiciaire ( condamnation répétition , remise peine inexistant preuve bon conduite ) policier ( meurtre ami enfance , oeil , policier ) donner sensation fataliste impasse . fabien truong nomm processus , impasse cercle , puisqu’ révéler tautologie parcours engluer aller - retour prison enfermement progressif «   second zone   » . futur envisager , instantanéité incertitude présent rythmer vie . trace expérience successif échec ( scolaire , sentimental , professionnel , etc. ) entacher parcours manière indélébile recouvrir page vierge avenir . incertitude laisse place certitude , voir scarification grandir déterminer suite histoire . , comportement Amédy routinise systématise , laisser place action réflexion introspectif . religion apparaître opportunité cohésion intérieur , permettre prémunir face hostilité monde extérieur , injustice réassurer geste maîtriser   : Djamel Beghal [ djihadist rencontrer prison ] mettre mot chose . vingt-deux an , islam fournir Amédy grille lecture cohérent demande reconnaissance , réparation injustice , appartenance groupe brave promesse vie régler " montr "    ( p. 189).Ses disposition combattre businessman réorienter , panser plaie injustice sentiment persécution . renversement ( mettre scène Amédy ) , continuité   : active filière digne confiance business logistique attentat jouer économie moral dette loyauté garder secret «   coup   » . développer capacité agir automate situation violent .   conclusion   : habiter cité exposer obstacle ponctuer   parcours social : fois disparition cadre intégrateur récit mobilisateur ( communisme , culture ouvrier ) augmentation inégalité ségrégation urbain accompagner désertification service social ,   fin mixité social banaliser stigmate   [ 7 ] honte travers canal   ( adresse , couleur peau , classe social , religion , lieu naissance ) diversité destin sociau   : «   , " banlieusard " " musulman " , exister fort hétérogénéité destin social , obligation affronter stigmate dénominateur commun . jeune diplômé supérieur résident second zone   ; famille quitter cité habitat social condamner demeurer   ; musulman concilier piéter attachemer république juger foi incompatible loi français   ; partager commune épreuve , fois intime politique , diffamation social   » ( p. 160).Pour jeune homme , agir trouver place socialisation contradictoire déterminer face monde . condition «   sécurité   » évoluer monde prévisible stable pouvoir représenter avenir projeter , passer emploi , logement couple stable . condition sin qua non , consister pacifier rapport monde origine , vivre permanence sentiment trahir entourage . capacité traverser monde social , mouvoir facette sociale espace social . petit trajet social requièrent produire fois confiance considération sentiment cohérence identité ( lier capacité présenter représenter).ler reconversion religieux islam accéder «   paix intérieur   » . transformer action , croyance articuler ensemble attente , besoin , pratique , institution , fond expérience schème social incorporer . , pratique islam prendre racine parcours vie , fruit expérience ancrer enchevêtrement contexte social , résidentiel , familial , institutionnel , politique , idéologique . ouvrage , fabien truong restaurer cause social engagement religieux dimension complexe contradictoire socialisation . force analyse articuler effet contexte dimension fois individuel , spatial temporel , conjuguer parcours social spirituel . point davantage explorer , agir type généralisation analogie . on on passer analyse microsociologique profus regorger détail forger   différence   parcours analyse ordre macrosociologiqu , systématique   ? - apprendre cas groupe social «   jeune cité   » habiter quartier , contexte social , local , familial , générationnel . appareillage conceptuel «   reconversion   » religieux , il avérer utile forme socialisation , politique   ? lecture pousse oser parallèle , convenir creuser davantage , processus engagement religieux engagement politique . grossir sciemmer trait , «   candidat départ   » syrie aujourd’hui il comparer , point , militant communiste anarchiste rejoindre rang républicain guerre espagne 1936 ? [ 8].   note :   [ 1 ] définition étayer proposer auteur   : second zone « espace relation représentation sanctionner vivre écart – illégalité . consacrer appartenance groupe individu part . sens jeu réunit imposer coupure . [ ... ] action remplacer introspection , moyen substituer déchéance moral excellence intelligence compétence . accommoder , oubli , " sale " morale restreindre . espace reconnaître application , qualité engagement , ailleurs , honteux . décrire " banalité mal " , Hannah Arendt remarqu " refus penser " détacher intention moral survaloriser savoir - faire , attitude médiocrité routine méchanceté . , second zone , chose ordre automatisme pratique systématisme acte . motiver profit économique , repose idéal contemporain   : - propre principe » ( p. 85).[2 ] terme renvoyer travail sociologie déviance juvénile employer synonyme «   économie informel   » .[3 ] agir enquête post-mortem , Amédy Coulibaly , tristement célèbre participer attentat janvier 2015 france.[4 ] « rester rupture permanent extrêmement coûteux , quasiment intenable . monopole posture solde inévitablement forme extinction , sacrifice mort . [ … ] épreuve temps oblig , conséquent , dépasser mise scène slogan , mettre côté faire chose » p. 138.[5 ] Ian Hacking , fou voyageur , empêcheur penser rond , 2002.[6 ] blom A. , 2011 , «   « martyr » jihadiste vouloir il forcémer mourir ?   » , revue français science politique , 61 , 5 , p.   867‑891.[7 ] Grandir Banlieue , Emmanuelle Santelli montrer expérience stigmatisation discrimination social , résidentiel ethno-raciale commune enquêté , trajectoire confondre ( personne 20 30 an 2003 , grandi quartier banlieue lyonnais , descendant immigrer maghrébins).[8 ] comparaison sociologue Laurent Bonelli   essayer article Monde diplomatique   : bonelli Laurent , «   brigadiste djihadiste , combattre étranger   » , Monde diplomatique , n degré 737 , no   8 , 7 octobre 2015 , p.   22 - 23 .   