article écrire revue m3 numéro 4 
 polarisation marché travail dualisation social : effet globalisation restructuration capitalisme ville . cas Milan titre singulier . ville , , bien insérer mondialisation , préservant jusqu’ point cohésion social . modèle fonder leadership politique faible implication force social remettre cause . 
 Milan , capitale économique Italie ville non gouverner : retenir attention observateur étranger . ville Milan région urbain entour archétyp développement économique italien après-second guerre mondial . résulter effort action multitude acteur — grand groupe , autoentrepreneur , PME , banque local , fondation association — guider sentiment commun sociologue italien Giuseppe Rita identifier article Corriere della avril 2012 antique esprit far sé ( faire - ) … Milan ville pouvoir polycentrique , dominer autonomie fonctionnel ( chambre commerce , fondation bancaire , université ) . adopter modèle développement fonder mécanisme autorégulation subsidiarité horizontal , bien sphère développement économique sphère social . Milan être ville tissu productif social diversifier ( terme secteur activité , type emploi ) , garant cohésion social . situation permettre , cours année 1980 , accompagner passage économie fordist économie connaissance tertiaire avancer , traumatisme majeur . long tradition « faire - » aube crise international , élite milanais interroger impact ralentissement croissance conséquence situation social ville . fond , modèle développement , fonder principe gouvernement faible , imposer dernier année il souhaitable avenir ? , début année 1990 , plupart ville européen lancer projet planification stratégique ( Barcelone Lyon exemple ) , Milan percevoir ville compétition , stratégie collectif public revendiquer . scandale lier opération « Mains propre » contribuer paralyser ville , connaître période immobilisme décisionnel stagnation . aucun innovation politique significatif être engager cours mandat maire Marco Formentini ( Ligue Nord ) . Gabriele Albertini ( centre - droite ) , succéder , adopter figure « maire administrateur pavillon   » ( propre mot ) , souligner engagement minimer développement ville . élu mandat , style être reprendre ensuite Letizia Moratti ( centre - droite ) . Milan devancer crise politique majorité centre - droite , élection 2011 avocat Giuliano Pisapia maire communiste tête coalition centre - gauche . aujourd’hui , ville connaître hésitation impasse nature politique , traduire conduite événement Expo 2015 , expérimentation péage urbain centreville approbation piano di governo del territorio ( équivaloir plu ) , attendre an . transition réussie économie service connaissancenéanmoin , non-gouvernement dernier année accompagner dynamisme acteur priver milieu associatif , savoir créer condition propice compétitivité territoire , exemple fibre optique , nouveau foire , création agence développement reconversion urbain . secteur — technologier information communication , média audiovisuel , mode design , biotechnologie — développer consolider grâce action conjoint multitude acteur , absence cadre politique public ad hoc savoir assurer régulation cohérent efficace filière économique . , secteur associatif acteur priver montrer particulièrement actif production bien public domaine santé , recherche scientifique médical , aid logement . « société civil » jouer rôle plan favoriser transition ville économie service connaissance . fragilisation social contenir … jusqu’ ? effet terme cohésion social régulation fonder processus négocier , implicite , cas cas ? Milan présente aujourd’hui structure revenu fortement inégal , cesser accroître partir année 1990 . ville part haut revenir augmenter , autant produire phénomène polarisation social ciseal , observer politiste italien Marianna ovidio . structure marché travail témoigner érosion partiel classe moyen . augmentation profession haut niveau qualification accompagner multiplication appeler travailleur pauvre . maintien jusqu’ ici cohésion social Milan expliquer croissance économique , , bien modérer , contenir fragilisation tissu social . crise , question social émerge . chômage maintenir moyenne national , revenu disponible ménage diminuer , emploi précaire augmentent taux activité 45 an jeune ( 15 - 24 an ) baisse . évolution conjuguer ligne fragilité ( immigration , question genre , vieillissement population , handicap ) , système national protection social limité . modèle protection social fonder intervention volontaire acteur local il durable ? appeler -t il engagement volontariste secteur public , face impact crise ? engagement public devoir il traduire ? observateur attentif , Bruno Dente ( professeur politecnico Milan ) , suggérer nécessité reconnaître formellement politiquemer système pluraliste polycentrique fabrique politique urbain , chercher recomposer cadre intervention unitaire global . passer coordination soutien initiative local existant . plan développement protection social ville , approuver septembre 2012 , nouveau initiative partenarial faveur emploi création entreprise engager service économique marquer bien nouveau direction ville . Milan trouver repenser modèle régulation production politique urbain , bien sphère social économique , éviter principe subsidiarité horizontal , jusqu’ ici profiter développement économique cohésion social territoire , devenir synonyme abdication institutionnel , ouvrir porte force fracture social déchirant .