interview , Florian Julien-Saint-Amand ,   conseiller entreprise économie circulaire cci Montauban tarn-et-garonne ,   évoqu inflexion démarche économie circulaire CCI faveur approche centrer besoin ressource actuel entreprise . souligner nécessité développeur économique solliciter entreprise base opportunité échange local concret , repérage impliquer travail patient discret capitalisation information qualitatif auprès entreprise . 

 genèse démarche économie circulaire développer CCI Montauban / Tarn - - Garonne ?    être lancer 2008 - 2009 , époque parler écologie industriel territorial . contexte raréfaction ressource financier acteur intervenir champ développement territorial , élu souhaiter adopter approche prospectif positionner problématique différentiant rapport intervenant . piste écologie industriel territorial émerger moment -là apparaître évidence . faire sorte déchet entreprise devenir ressource résonne largement mission cci , savoir jouer rôle intermédiaire , facilitateur échange sein tissu économique local . être contact quotidien entreprise proposer accompagnement aspect technico - juridique , financier , RH , etc. agir ajouter flèche arc sensibiliser problématique écologie industriel accompagner mise synergie .   action avoir vous commencer ?    bien démarche écologie industriel France , commencer travail évangélisation auprès entreprise territoire . discours axer pertinence concept synergie renforcer marge minimiser impact environnemental , démarche reposer fort ambition terme recueil donnée établir quasiment bilan comptable entreprise niveau flux matière énergie entrer sortant . analyse donnée devoir permettre ensuite mettre évidence piste synergie cohérent . conduire important travail terrain 2009 2011 . rendre compte approche permettre vraiment enclencher réalisation concret .   - - ?    approche vogue époque . - recueil exhaustif donnée quantitatif pivot développement synergie entreprise . réalité approche révéler beaucoup trop théorique déceptiv . , embler écologie industriel , économie circulaire entreprise susciter incompréhension instantanément écho préoccupation . part , rendre compte décalage trop fort effort recueil donnée demander entreprise incertitude capacité proposer solution valable rapide . logique donnant - donnant fonctionner . démarche révéler contreproductif générer déception . , perdre adhésion acteur , risque devenir détracteur . menace loin négligeable cci . ailleurs , interne , moment donner «     ?   » . regarder multiple initiative récent lancée début année 2000 , plupart grand difficulté pérenniser développer casser dent écueil .   avoir vous réagi ?    temps pause 2012 , être repartir charge 2013 . fois - posture beaucoup opérationnel , constat . , être ambitieux matière recueil donnée , détriment nombre entreprise pouvoir rencontrer année intégrer base donné . , covoiturage seuil système fonctionn . plateforme , passer grand-chos . nécessité simplifier recueil information renoncer exhaustivité . ensuite , aborder synergie chose repérer froid , «   salle blanc   » , grâce algorithme pilote descendant entreprise , être parti idé falloir partir enjeu , préoccupation , besoin entreprise . , essentiel connaitre métabolisme territoire , savoir envier faire endroit , identifier force changement voir mise synergie . falloir remettre humain plan .   -ce change démarche économie circulaire ?    opérer réorientation . , choix recentrer prise contact entreprise autour question compétitivité , optimisation coût . aujourd’hui , rare allier voir entreprise sujet économie circulaire . approche phase préoccupation entreprise . ensuite , avancer manière résolument opportuniste recueil information . profiter visite réalisent habituellement conseiller CCI réponse demande entreprise , collecter information permettre comprendre besoin entreprendre voir faire intervenir voisin apporter réponse effectif . mode recueil formalisé , masquer diron nous , capter facilement information intéresser , autant entreprendre solliciter départ rendez-vous . , partir moment identifier lien , grâce donnée collecter , retourner entreprise évoquer possibilité échanger entreprise . , mobiliser interlocuteur autour économie circulaire identifier flux être mesure proposer piste solution . risque susciter déception .   capitaliser analyser information , CCI développer outil informatique : « Act’ if » . pouvoir vous ?    act’ if être développer partenariat Ademe Makina Corpus . agir outil mi-chemin «   bon coin   » «   google maps   » . appuyer base donnée géographique libre openstreetmap , géolocalise entreprise point , point associer information offre besoin   entreprise collecter terrain . information collecter vous auprès entreprise précisément ?    petit fiche détection opportunité remplir fur mesure visite . manière général , intéresser appeler comptabilité «   actif dormant   » , - - ressource sous-utiliser entreprendre   : sous-produit faire , machine - outil tourne jour semaine , entrepôt moitié vide , camion utiliser fois mois , m² bureau disponible , salarié employer plein temps charge réel 75 pourcent , etc. inversemer , chercher identifier besoin entreprise . exemple rencontrer difficulté achat , grever marge , énergie , masse critique obtenir prix intéressant …   capitaliser -vou information plateform « Act’ if » ?    falloir voir «   Act’ if   » outil métier développeur économique . conseiller cci enrichir progressivemer information recueill fur mesure auprès entreprise géolocaliser . concrètement , classer information offre besoin entreprise , utiliser classification produit Française ( CPF ) Insee . retenir niveau détail 300 catégorie produit , parer bon compromis caractériser flux entreprise . trop précis , devenir impossible trouver opportunité échanger entreprise , tombe piège «   monde travailler monde   » . affiner catégorie fur mesure enrichissement base donnée . , qualifier ressource besoin RH entreprise , utiliser répertoire opérationnel métier emploi ( ROME ) pôle Emploi .   mesure outil il identifier opportunité échange ?    philosophie simple   : ressource sous-utiliser ressource potentiellement disponible répondre besoin entreprise territoire . base information capitaliser géolocaliser , outil visualiser carte , besoin donner , entreprise besoin susceptible répondre . , rencontre entreprise , être mesure repérer entreprise tourner , mutualiser besoin , trouver ressource pertinent , trouver partenaire construire offre commun . outil faire   apparaître   coup ressource manquante chaîne valeur territoire . fois opportunité échange local identifié , procéder conseiller CCI mobiliser entreprise concerner ?    partir , revenir animation économique classique . reprendre contact entreprise question , expliquer opportuniter repérer   : «   Savez -vou entreprise territoire problème   ?   » , «   trouver entreprise solution besoin   » … fonction intérêt disponibilité interlocuteur , proposon cas échoir organiser mise relation . ensuite , cas , besoin accompagner début collaboration , falloir exemple réaliser pré-expertise technique , rechercher financement . , entreprise suffisamment mature volontaire voler embler propre aile .   finalement , démarche développer laisse penser bon manière dynamiser démarche économie circulaire consister adopter vision large échange local souhaiter favoriser ?    , tenir valorisation flux déchet , face contraindre technique , juridique , etc. difficile identifier piste synergie vraiment opérationnel . terme , beaucoup facile travailler opportunité pouvoir aboutir in fine transaction commercial classique . manière , essayer faire développer économie collaboratif appliquer monde industrie service . monde agricole , bien agriculteur moissonneuse - batteus , sécheur céréale , etc. raison mettre place coopérative utilisation matériel agricole ( CUMA ) . côté industrie , culture   : machine , fournisseur … persuader mieux négocier , bien entreprise obtiendraient meilleur prix mutualiser acheter . autant , évident entreprise maitrise parfaitement réseau client , fournisseur concurrent . expliquer . contre entreprise besoin générique , achat non stratégique   : fourniture mobilier bureau , logistique , entretien local , consommable , etc. type achat , voir bien méconnaissance ressource disposition localement . idée éviter entreprise attend 10 an compte voisin répondre partie achat . idée accélérer rencontre mise relation , faire sorte devenir réflexe .   approche donner sentiment organisation large réunion mobilisation rassembler dizaine entreprise peut-être indispensable . penser -vou ? sûr falloir mobiliser entreprise avoir chose concret proposer . disai , beaucoup trop risquer . mobiliser maximum personne simple conviction arriver concrétiser concept séduire papier , prendre maximum risque déception . avancer attendre véritable opportunité dessiner passer action parer démarche pragmatique . antinomique action collectif axe chose besoin réel entreprise . exemple , organiser 2013 salon savoir - faire proximité . objectif réunir entreprise territoire non base proximité métier , client technologie simplement base territorial . gros , message «   être loin , venir présenter savoir - faire industriel service industrie cadre professionnel , voisin peut-être potentiel client , fournisseur associer   » . idée offrir cadre valoriser richesse industrie territoire , faciliter rencontre décideur faire émerger possibilité sourcing local , coopération , exemple partager client construire offre élargir . concrètement , salon organise autour stand , séance business dating , conférence métier , etc.   avoir vous aujourd’hui suffisamment recul faire bilan produire démarche ?    tôt . outil opérationnel début 2014 commencer diffuser territoire 2015 ( voir carte ci-dessous ) . synergie émerger cours période précédent , constater entreprise expérience réussie échanger mode circulaire voisin tendance poursuivre dynamique . lorsqu’ ressource sous-utiliser besoin particulier , réflexe poser question collectif venir solliciter voir   connaître   entreprise pouvoir tourner . ancrage pratique recours proximité , typiquement souhaiter voir développer . manière général , démarche souligner rôle précieux jouer « développeur économique » révélation mise œuvre opportunité échanger local . penser -vou ? oui , cœur valeur ajouter animation économique créer condition permettre avoir lieu échange exister . difficulté résider contradiction ambition souhaiter afficher rapport type démarch – «   souhaiter orienter tissu économique direction   » – discrétion modestie nécessaire réussite démarche quotidien . falloir extrêmement précautionneux relation entreprise , manière adresse , vocabulaire utiliser . falloir donner impression tentative «   mainmis   » manière fonctionner entreprise . falloir prescription mise disposition service permettre entreprise prendre hauteur ressource disponible écosystème local . temps gagner recherche information , forme intelligence externaliser , offrir entreprise confiance avenir .  