Les politiques et les dispositifs d’accompagnement pour le développement de l’innovation dans la région lyonnaise
nan
Chronologies réalisées par Tremplin pour Millénaire3.Les dispositifs classiques d’aide à l’innovation (programmes européens PCRD, aides de l’ANVAR, contrats CIFRE, crédit impôt recherche, fond d’innovation du Conseil Général, avances remboursables du Conseil Régional, l’ARIST des chambres de commerce…) offrent certes aux créateurs et aux entreprises innovantes les moyens de développer leurs projets. Mais la dynamique métropolitaine d’innovation est surtout le fait d’acteurs très variés (des collectivités locales, des fondations, des associations, des entreprises privées…) qui se sont mobilisés, souvent en partenariats, pour apporter leur soutien à des démarches d’innovation, de recherche ou de création d’entreprise.1917 : Dès le début du siècle, la Fondation Scientifique de Lyon et du Sud-Est, créée par des industriels et institutionnels régionaux, avait comme objectif d’encourager et de développer l’enseignement des sciences appliquées à l’industrie. Aujourd’hui, ses actions sont très variées : réflexion prospective sur la bioéthique, soutien à la création d’entreprises, diffusion des connaissances. En 1999 elle est notamment à l'origine de BioVision, premier forum mondial des Biotechnologies.1967 : La Fondation Marcel Mérieux contribue de manière désintéressée à la recherche, la formation et l’information dans le domaine de la biologie, de la vaccinologie, de l’immunologie…1977 : SIPAREX, fondé à Lyon, devient rapidement un des tous premiers groupes français indépendants de Private Equity. Mais, en plus d’apporter aux entreprises des capitaux pour se développer, le Club SIPAREX, véritable réseau d’échanges et de conseil, regroupe entreprises et investisseurs pour stimuler des projets innovants.1980 : Une délégation régionale de l’ANVAR est ouverte à Lyon pour engager une politique active de collaborations au niveau régional.1988 : La Fondation Rhône-Alpes Futur a été créée par un groupe d’industriels, de banquiers et d’universitaires qui souhaitent participer au développement économique et à l’innovation dans leur région par le rapprochement entre la recherche et l’industrie. Elle organise des débats thématiques, des conférences, des journées de rencontre qui permettent aux chercheurs régionaux d’exposer leurs travaux à des financeurs ou des industriels pour trouver des débouchés concrets. Le rendez-vous biennal « Economie et Santé » permet par exemple aux décideurs de faire le point sur la maîtrise des dépenses de santé.1988 : L’INSA fonde une société anonyme, Insavalor, qui offre aux entreprises de toutes tailles et de tous secteurs les compétences de ses laboratoires pour que leurs recherches trouvent de réels débouchés professionnels.1988 : Issu d’un partenariat entre la CCI et les collectivités locales (Conseil Général, Grand Lyon), le programme Novacité est lancé pour accompagner la création d’entreprises à vocation industrielle et d’entreprises innovantes. Les candidats retenus sont hébergés dans des pépinières d’entreprises : Novacité Alpha (Villeurbanne), Oméga (Lyon) ou Delta (Ecully). Outre des locaux adaptés, ces pépinières offrent aux jeunes pousses conseil, expertise, coaching et suivi personnalisé. Depuis 1994 elles bénéficient d’ailleurs du label B.I.C. (Business Innovation Center).1991 : L’université Lyon 1 crée EZUS, une société anonyme destinée à valoriser le savoir-faire des 2500 chercheurs de l’université dans la création de produits pour les entreprises.1991 : Le Fonds Jacques Cartier a été constitué à Lyon à l’initiative du Centre Jacques Cartier, du Conseil Général du Rhône et de deux partenaires Québécois (Hydro-Québec et Mouvement des Caisses Desjardins) pour favoriser le développement de la recherche dans tous les domaines et notamment les synergies franco-québécoises.1997 : Depuis cette date, les journées Capital Link sont organisées tous les ans par l’association Lyon Infocité, la CCI, l’ANVAR et Crealys. Elles réunissent plus de 200 participants, entrepreneurs et investisseurs dans le domaine des nouvelles technologies. De nombreux projets innovants sont présentés et trouvent ainsi un soutien technique ou financier nécessaire à leur développement.1997 : Instauré par ELF en partenariat avec l’Ecole supérieure de Chimie Physique Electronique, « Entreprendre Elf-CPE » est un concours ouvert aux créateurs d’entreprises qui développent des techniques innovantes. Les lauréats bénéficient pendant 5 ans d’un suivi logistique adapté à leurs besoins.1998 : Le plan d’action pour une métropole technopolitaine est lancé. Il permet au Grand Lyon de mobiliser en partenariats près de 200 acteurs locaux de l’enseignement supérieur, de la recherche, du monde économique et des institutions. Il s’agit de valoriser le potentiel de matière grise et d’innovation de l’agglomération pour assurer son développement économique.1999 : Le Conseil Régional Rhône-Alpes prend un nouvel engagement fort en faveur de l’innovation. Le Dispositif « Mille et un talents » soutient financièrement 1000 projets de création d’entreprise par an et le « Trophée Rhône-Alpes des jeunes créateurs d’entreprises » récompense chaque année quatre lauréats avec des prix d’une valeur de 5 à 12000 €.1999 : L’incubateur Créalys accompagne des projets de création d’entreprises innovantes valorisant les recherches des laboratoires de la région. Financé par l’Etat, le Grand Lyon et le Conseil Régional, Créalys est aujourd’hui le premier incubateur d’entreprises de France. Il a notamment lancé le tiers des nouvelles entreprises de biotechnologie de l’Hexagone.2002 : La « Maison de l’entrepreneuriat » est ouverte à Ecully. Elle regroupe dans un même lieu l’association Vouloir Entreprendre pour stimuler l’enseignement de l’entrepreneuriat dans les universités et les écoles, le Centre des Entrepreneurs d’EM LYON pour accompagner de manière opérationnelle des projets de création d’entreprises, ainsi qu’une pépinière de 500 m² pour héberger des jeunes pousses. 