nan 
 chronologie réaliser Tremplin millénaire3.les dispositif classique aide innovation ( programme européen PCRD , aide anvar , contrat cifre , crédit impôt recherche , fond innovation conseil général , avance remboursable conseil régional , arist chambre commerce … ) offrir créateur entreprise innovant moyen développer projet . dynamique métropolitain innovation acteur varier ( collectivité local , fondation , association , entreprise privé … ) mobiliser , partenariat , apporter soutien démarche innovation , recherche création entreprise.1917 : début siècle , fondation scientifique Lyon sud-est , créer industriel institutionnel régional , objectif encourager développer enseignemer science appliquer industrie . aujourd’hui , action varier : réflexion prospectif bioéthique , soutien création entreprise , diffusion connaissance . 1999 origine biovision , forum mondial biotechnologies.1967 : fondation Marcel Mérieux contribuer manière désintéresser recherche , formation information domaine biologie , vaccinologie , immunologie … 1977 : sipare , fonder Lyon , devenir rapidement premier groupe français indépendant Private Equity . , apporter entreprise capital développer , club SIPAREX , véritable réseau échange conseil , regrouper entreprise investisseur stimuler projet innovants.1980 : délégation régional anvar Lyon engager politique actif collaboration niveau régional.1988 : fondation Rhône - Alpes Futur être créer groupe industriel , banquier universitaire souhaiter participer développement économique innovation région rapprochement recherche industrie . organiser débat thématique , conférence , journée rencontre permettre chercheur régional exposer travail financeur industriel trouver débouché concret . rendez-vous biennal « economie santé » exemple décideur faire point maîtrise dépense santé.1988 : INSA fond société anonyme , Insavalor , offrir entreprise taille secteur compétence laboratoire recherche trouver réel débouché professionnels.1988 : Issu partenariat CCI collectivité local ( conseil général , grand Lyon ) , programme novacité lancer accompagner création entreprise vocation industriel entreprise innovant . candidat retenir héberger pépinière entreprise : novacité Alpha ( villeurbanne ) , Oméga ( Lyon ) Delta ( ecully ) . local adapter , pépinière offrir jeune pousse conseil , expertise , coaching suivre personnaliser . 1994 bénéficier ailleurs label B.I.C. ( Business innovation center).1991 : université Lyon 1 crée ezus , société anonyme destiner valoriser savoir - faire 2500 chercheur université création produit entreprises.1991 : Fonds Jacques Cartier être constituer Lyon initiative centre Jacques Cartier , conseil général Rhône partenaire Québécois ( Hydro - Québec mouvement caisse Desjardins ) favoriser développement recherche domaine synergie franco - québécoises.1997 : date , journée Capital Link organiser an association Lyon Infocité , CCI , anvar Crealys . réunir 200 participant , entrepreneur investisseur domaine nouveau technologie . projet innovant présenter trouvent soutien technique financier nécessaire développement.1997 : instaurer ELF partenariat Ecole supérieur chimie Physique electroniqu , « entreprendre Elf - CPE » concours créateur entreprise développer technique innovant . lauréat bénéficier 5 an suivi logistique adapter besoins.1998 : plan action métropole technopolitaine lancer . grand Lyon mobiliser partenariat 200 acteur local enseignement supérieur , recherche , monde économique institution . agir valoriser potentiel matière gris innovation agglomération assurer développement économique.1999 : conseil régional Rhône - Alpes prendre nouveau engagement fort faveur innovation . Dispositif « talent » soutenir financièremer 1000 projet création entreprendre an « Trophée Rhône - Alpes jeune créateur entreprise » récompense année lauréat prix valeur 5 12000 euro .1999 : incubateur Créalys accompagner projet création entreprise innovant valoriser recherche laboratoire région . financer etat , grand Lyon conseil régional , Créalys aujourd’hui incubateur entreprise France . lancer tiers nouveau entreprise biotechnologie hexagone.2002 : « maison entrepreneuriat » Ecully . regrouper lieu association vouloir entreprendre stimuler enseignement entrepreneuriat université école , centre entrepreneur EM LYON accompagner manière opérationnel projet création entreprise , pépinière 500 m² héberger jeune pousse .