objectif bulletin faire mieux connaître vie science humain social métropole Lyon - St Étienne , relation politique public . travers rubrique , analyse actualité SHS trimestre précédent proposer . adresse intéresser mouvement cours science humain Sociales , connaissance produire partager territoire . 
 sommaire :   Enjeux débatsuniversitaire : précarité install ?   vade - mecum   passer université entrepriseinternationalrapport mondial 2010 condition production savoir science social : bilan contrasté   Renforcement coopération transalpin : double diplôme économie iae Lyon université paviepromouvoir Rhône - Alpes étranger : programme jeune ambassadeursdans presse nationaleà voir et entendreL’ Institut science homme ouvrir portail vidéovie labosUne Chaire « humanisme , citoyenneter , civilisation » université catholique Lyon ( ucly)nouveau partenariat Institut socio-économie entreprise organisation ( iseor ) Ecole supérieur commerce Clermont - ferrandnaissance Lyon « laboratoire européen recherche » création chorégraphique danse Hip HopÀ voir et entendreDes question origine langue ? Réécoutez Jean-Marie Hombert France inter ! recherche Rize part bel habitant étudiantscoup projecteurData Mining and Knowledge managemer : formation européen coordonner Lyon 2Une nouveau collection étude genreconcour excellence universitaire 2010 : lauréat lyonnais ! « Blogons droit ! » : blog actualiter juridique Faculté droit science politique université lumière Lyon 2Coup projecteurData Mining and Knowledge managemer : formation européen coordonner Lyon 2Une nouveau collection étude genreconcour excellence universitaire 2010 : lauréat lyonnais ! « Blogons droit ! » : blog actualiter juridique Faculté droit science politique université lumière Lyon 2science citoyennesla salle découverte scientifique ébulliscience offrir parcours habitat3 question … ​​​​​​​isabell Mallon , maître conférence , faculté anthropologie sociologie , université lumière Lyon 2 , co-auteur Jean-Yves Authier , Yves Grafmeyer Marie vogel sociologie Lyon , édition découverte , 2010PublicationsUne sélection métropolitain   