fiche synthèse présent manière succinct principale étape permettre transformer matière naturel , issue chenille papillon Bombyx Mori . 
 , chenille tisse cocon abriter transformation papillon . occasion , émettre fil résistant , doté propriété naturel . 
 fil demande long travail transformation , pouvoir utiliser fabrication tissu . pouvoir servir fabrication multitude étoffer soie , qualité aspect varier , priser habillement décoration intérieur . 
 sommaire :    ●   Sériciculture ●   Filature ●   Moulinage ●   Tissage ●   Ennoblissement ●   Vocabulaire   