hôtel communauté urbain Lyon inaugurer 10 février 1977 . souhaiter 1969 , devenir rapidement symbole émergence communautaire . 

 décision créer bâtiment apparaître volonté rationalisation efficacité . 

 temps , symbolique nouveau collectivité , citoyen signe modernité , représenter style architectural implantation quartier Part - Dieu . 
 sommaire :    I.   début « disperser » nouveau collectivitéII .   décision prise créer « hôtel » communauté urbain , bâtiment fonctionnel symboliqueiii .   organisation concours architectureIV .   projet architecture sobre nécessiter mise oeuvre technique construction complexesv.   réaction globalemer positivesVI .   Interview Charles Delfante – ancien urbaniste chef Part - Dieu   