nan 
 face face écrire   revue m3 numéro 7    ( voir point vue Julien Talpin : démocratie participatif inclusive)faut il dialoguer exclusivement corps intermédiaire constituer mobiliser « citoyen ordinaire » non engager ? collectivité territorial initiative processus participatif tirailler . agir il légitimité citoyen concurrente ? on penser non opposition complémentarité   ? prise compte parole corps intermédiaire échelle urbain — association , groupe intérêt , collectif — repose paradoxe . multiplication instance pérenne consultation ouvert acteur société civil organiser , légitimité faible . question conseil développement , commission consultatif service public local conseil consultatif public , ambiguïter demeure .   difficulté double missioncette ambiguïté tenir juxtaposition objectif difficilemer tenable pratique . instance produire forme expertise capable traduire , format audible institution , analyse «   experte   » sujet soumettre saisine . ambition managérial . mobiliser connaissance spécialité groupe composent , enrichir conduite politique public urbaine . tenu jouer rôle démocratique , régulièrement présenter expérience « participatif » , ouvert    représentant   » citoyen , adjoindre citoyen court ( tirer sort , exemple ) . flou texte loi autoriser double mission . maintenir série injonction vague contradictoire , laisser soin acteur local trancher rôle exact instance . manque clarté attendu pouvoir public générateur tension nuire fonctionnement . membre incapable définir postur commun . il groupe intérêt ? expert ? porte-parole ? ? citoyen mobiliser ? intérêt général ? légitimité ? ouvrir grand jeu analyse critique . souligner tantôt inlassable routine production expertise trop consensuel policer influencer réellement politique public . tantôt distance séparer grand public espace prétendumer participatif , marquer réalité huis - clore entre-soi   «   tête réseau   » . attendre trop instance , venir désespérer utilité .   mettre place dialogue officielpour sortir impasse , falloir débarrasser consultation intérêt organiser ambiguïté . suggérer assumer pleinement ambition néocorporatist instance consultatif . savoir mise place dialogue officiel autorité public intérêt organiser ( voire professionnaliser ) , sélectionner autorité associer élaboration décision public . affirmation implication principal . , reconnaître organisation regrouper jeu consultatif mobiliser défendre intérêt identifier territoire . nom intérêt , non raison expertise supposer hypothétique statut porte-parole , inviter exprimer projet action public . , consultation jamais ambition substituer participation citoyen . , servir alibi déficit débat politique démocratique territoire urbain . néocorporatismen’ démocratie participatif . remplir , , ambition débat public . intérêt affirmation néocorporatist relèv transparence jeu influence local . science politique nomm « gouvernance urbain » repose principe simple : entretien échange permanent pouvoir public intérêt constituer présent territoire ville , mettre place politique public échelle urbain . , échange lieu espace éclaté discret , entrainer dissymétrie . intérêt exercer influence ressource ( promoteur immobilier , étudier Julie Pollard , enseignant chercheur , industriel , corporation ) , peiner faire entendre . Affirmer existence espace néocorporatiste facilit transparence jeu influence , soumettre intérêt puissant type procédure intérêt fragile . imaginer enjeu métropolitain cruciau mode gestion service public local , répartition investissement commune quartier , construction logement soutien filière industriel être soumettre examen pluralité intérêt , sortant élaboration politique négociation intercommunal lobbying . avis rendre instance régulatrice néocorporatisme refléter controverse fond convergence éventuel intérêt contradictoire . confronter intérêt divergent pouss reconsidérer espace urbain espace politique , tension choix alternatif déboucher compromis . participation corps intermédiaire gouvernement ville devenir rhétorique . nécessit repenser , repositionner prise sérieux jouer rôle contexte fort pression économique standardisation politique urbain