27ème région , laboratoire transformation politique public proposer série vidéo expliquer pédagogique ludique notion lier administration public . 
 appuyer ressource regard chercheur expert sujet ( Frédérique Pallez - centre gestion Scientifique ) , vidéo série évoqu évaluation politique public . existant 1960 , terme évaluation politique public définir conseil national évaluation   : «   évaluation politique public objet apprécier efficacité politique comparer résultat objectif assigner moyen mettre œuvre   » .   définition mobiliser   ressource dossier évaluation politique public . vidéo   27ème région , réaliser collaboration " beau Yeux " ( fabrique film mesure ) ,   interroger notion grille lecture   : ●   juger pertinence politique public   ? quel(s ) critères( ) appuyer   ? ●   évaluer   ? ●     ?     présentation évaluation   expérimental évaluation théorique. ●   temporalité efficace évaluation politique public   ? fréquence   ? ●   , place citoyen sein évaluation   ?          vidéo : 27ème région beau oeil .   retrouver démarche 27èm région réaliser série " éclaireur " .    