Agir ensemble pour favoriser l’accès de tous et toutes à l’emploi dans la Métropole
Le Conseil de développement s’est doté depuis son installation d’un nouveau rôle, celui de croiser les engagements civiques : faire se rencontrer et travailler ensemble associations et réseaux professionnels. Cet effort permet de mettre à profit leur complémentarité. C’est le cas aujourd’hui avec groupe de travail « Insertion-Économie » qui a réunit une soixantaine de représentants d’associations et structures d’insertion par l’économie, de clubs de chefs d’entreprise, d’organisations socioprofessionnelles et syndicales.
Les 15 séances qui ont rythmé son plan de travail, ont manifestement fait tomber des murs « invisibles » et permis de partager points de vue et actions, aboutissant ainsi à la contribution « Agir ensemble pour favoriser l’accès de tous et de toutes à l’emploi dans la Métropole ».
Les 12 recommandations proposées par les membres du groupe de travail sont centrées sur les effets attendus d'un rapprochement entre les « deux mondes » de l’entreprise et de l’insertion. Le principal effet, et le plus notable, est la connaissance- reconnaissance de leurs activités respectives et leur vif souhait de continuer à travailler ensemble.
Sommaire :  ÉditoConstats et objectifs de la démarcheAXE 1 : Partir des publics concernés et les considérer dans leurs parcours de vie et leurs visions pour l’avenir‣ Orientation 1 : inscrire le PMIE dans une convention‣ Orientation 2 : personnaliser les actions d’accompagnement et mieux observer les publics et leurs parcours‣ Orientation 3 : articuler les politiques métropolitaines pour permettre un accompagnement global des publics en insertionAXE 2 : Promouvoir l’innovation collaborative des acteurs de l’entreprise et de l’insertion au niveau de la métropole et de ses territoires‣ Orientation 4 : reconnaître une diversité d’acteurs du monde de l’entreprise‣ Orientation 5 : reconnaître et faire connaitre le rôle majeur des structures d’insertion‣ Orientation 6 : développer de véritables « éco-systèmes locaux d’insertion »AXE 3 : Mettre en oeuvre une ingénierie efficace des parcours vers l’emploi, avec des réponses simples et accessibles pour les publics comme pour les entreprises et associations d’intermédiation‣ Orientation 7 : organiser un séquençage des étapes d’accompagnement‣ Orientation 8 : accorder une attention particulière aux questions de la formation et de l’orientation‣ Orientation 9 : instituer un dispositif de veille, de suivi et d’évaluationAXE 4 : Donner toute leur place aux publics concernés dans les dispositifs et instances d’insertion‣ Orientation 10 : promouvoir des expérimentations territoriales partenariales et participatives‣ Orientation 11 : considérer l’accès réel aux droits pour les bénéficiaires‣ Orientation 12 : mieux prendre en compte le point de vue des usagers dans l’ensemble des instances et dispositifsListe des participants  