propos recueillir Catherine Panassier , 30 mai 2012Interview réaliser cadre démarche « grand Lyon vision solidaire » thème « Logement mixité » . 

 décrire -vou évolution immobilier création FNAIM ya soixantaine année   ? fnaim naître après-guerre nom fédération national agent immobilier Mandataires vente fonds commerce . aujourd’hui , FNAIM vouloir fédération national immobilier . évolution dénomination révélateur changement contexte immobilier pays . important rappeler situation année guerre . époque , personne propriétaire logement . ailleurs désigner quelqu’ qualité propriétaire , dépourvu émoi situation catégorie social juger rare privilégier . rappelon nous salle bain logement , disposer toilette palier , voire demi-palier ; mémoire collectif souvenir marécage brotteau . immeuble immeuble famille gérer - « immeuble intérêt » ( aujourd’hui immeuble rapport ) , confier homme loi , notaire avocat . progressivement spécialiser métier gestionnaire , administrateur bien Lyon coutume dénommer régisseur . métier naître , inimaginable an auparavant . temps vendeur fonds devenir vouloir regrouper fédérer travail . , industrialisation ville entrainer important exode rural conduire fantastique développement logement terme construction , résorption taudis . propriété démocratiser . immeuble famille être diviser lot acquérir propriétaire devenu copropriétaire . développement copropriété logiquement correspondre développement activité syndic , progressivemer compte tenir complexité grandissant activité , devenir essentiellement professionnel . infime minorité copropriété fonctionner syndic bénévole . falloir souligner métier demande haute compétence . ailleurs , activité placement immobilier , achat louer développer , activité location agence location venir rejoindre FNAIM . , profession immobilier largement développer diversifier accompagner grand évolution immobilier année guerre .   fnaim regrouper t lui ensemble métier   ? aujourd’hui fnaim regrouper métier , administrateur bien syndic copropriété , jusqu’ nouveau métier diagnostiqueur , passer expert évaluation bien aménageur foncier . début 2011 , promoteur rejoindre . commencer travailler secteur Lyon quarantaine année , compter promoteur : coopératif avenir , Pitance , Maïa Sonier    Maillard Duclos origine maçon . considérer pratiquemer institutionnel . force constater société promotion immobilier récent scène immobilier ; rarement an émanation groupe BTP bancarisée , ensemble .   qualifier vous activité général FNAIM   ? toucher immobilier humainement sensible représenter investissement important , immobilier choix cadre vie . immeuble vivre manière sympathique , ; , immeuble vivre bien ensembl , relation fluide . dépendre beaucoup chose au-delà conception immeuble intégration quartier . bâtiment habité orchestration relation propriétaire occupant , propriétaire bailleur locataire demande énormément écoute syndic . action dernier consister faire prendre décision communer cadre bon entente entretien vie quotidien immeuble . exemple , choix couleur façade loin anodin façade immeuble créer lien dernier espace public ; aiser concevoir traitement interagir espace privatif espace public devoir consulter service harmoniser action rénovation façade prendre ici importance . frange décisionnel appartenir copropriétaire responsable urbanisme . vraiment important prendre décision conviennent , permettent apprécier commun . syndic rôle important favoriser relation copropriétaire , voisin quartier , commune collectivité impliquer gestion territoire . essentiel installer climat humain délicat tolérance . manière inhabituel : « falloir amour air ! » .   Pensez vous promoteur partager «   sensibilité   » évoquer   ? fnaim porte monde promotion peine année . partager pan histoire commun manière percevoir chose nécessairement influencer préoccupation être décennie , champ probablement large promotion . exprimer , auprès syndic charge quotidien . , logiquement métier , relation fort inscrire durée . promotion contenter livrer logement soucier vivre ensuite . pler rappeler immobilier ancien aujourd’hui immobilier neuf hier immobilier neuf aujourd’hui immobilier ancien demain . intérêt travailler ensembl . exemple , utile fnaim pouvoir intervenir instruction permis construire penser fonctionnement commun . architecte promoteur souci penser bon fonctionnement local - poubelle , vélo ; entretien volet , façade , etc. bon anticiper éviter dysfonctionnement gestion ultérieur . fnaim ouvrir porte promoteur , espérer pouvoir mieux faire entendre préoccupation lancer réflexion communer . lorsqu’ sein fédération , métier immobilier rencontrer , facilement imaginer cellule cadre vie demain confronter point vue .   -ce volonté confrontation point vue participer réunion travail organiser collectivité   ? réunion organiser collectivité permettre forger avis sujet . exemple , dernièrement participer réunion logement étudiant , partir bilan , évoquer perspective trouver solution problème soulever . collectivité disposer outil centraliser information présenter . intérêt partager information . fnaim inviter réunion , intérêt limité . participation promoteur , UNPI , partenaire , retrouver collectif personne venir univer . échange point vue naître vision éclairé large . administrateur président déléguer représentation charge ramener information membre conseil administration FNAIM . , question aborder interagir préoccupation membre conseil administration répercutent , tour , commission travail . important échanger collectivité entendre vivre , connaître difficulté être prise , solution pouvoir aider obtenir . échange permettre œuvrer ensemble chose être apaiser , vivre ensembl fonctionn , éviter révolte violence . FNAIM interdire , beaucoup interlocuteur , inscrire logement social mixité social simple concept mot valise . réalité être partie prenant souhaiter apporter pierre édifice .   professionnel immobilier , -ce signifier terme mixité social ville   ? mixité chose référer mélange . social , concerner composer société . appartenir catégorie rapport critère , exemple genre masculin . question mixité social élément société souhaiter mélanger : vouloir on mélanger ? vouloir on mélanger fille garçon ? petit haut revenu ? artiste ouvrier ? liste fin . viser mixité social , vouloir vivre ensemble apaiser . procéder vision politique sens originel terme . atteindre objectif , solution : falloir accepter être capable dialogue . falloir éduquer . mixité social décréter , falloir admis culturellement , falloir , esprit , distiller culturellemer . imposer , nécessaire faire accepter pédagogiquement . oserai presque rôle école faire éclore graine arroser , biner terrain souhaiter cultiver . école , ministère education national enseignant parent . notion « faire comprendre » , « faire partager » , « faire accepter réciproquement différence » .au sein FNAIM , être particulièrement confronter notion . syndic arriver faire prendre décision partager différence . agent immobilier permettre transaction contenter monde .   regard porter vous enjeu mixité fixer collectivité   ? regard admiratif , enjeu procéder équation variable multiple solution apporter variable . être atteler problème véritable casse-tête . , mixité exister naturellement siècle décennie , nécessiter régulation mise place normalisation dangereux . normalisation demande action réfléchir concerter , action contrôler , prétendr cause conséquence ? somme nous assurer jouer apprenti - sorcier   ? représenter fnaim sein commission local amélioration habitat ( CLAH ) réunir mois . - présente évolution législation règle attribution aide accompagner propriétaire bailleur occupant vérifier attribution anah collectivité . examiner projet . rapporter vivre , presque anecdotique . souvenir projet concerner immeuble connaître retraité âgé habiter dernier étage , étage croire . , Monsieur monter étage rentrer ailleurs exercice profiter bien santé . plaindre fierté . assister demande aide propriétaire bailleur formuler installer ascenseur . installation immeuble arrondissement fil vivre quartier . pourtant , savoir locataire connaissai difficulté croissant honorer loyer important ; terme , , partir . vouloir améliorer confort , faire fuir personne petit revenu , générer déséquilibre tissu social . ambigüité politique réhabilitation rénovation . améliorer condition matériel logement confortable , devoir oublier logement niveau confort permettre personne marge loger écart vie culturel . équilibre préserver normalisation absolu condition confort normalisation échelle loyer . regardon passer aujourd’hui guillotière . passer pente Croix Rousse Saint Jean . renvoyer assistant social prise charge personne . norme réglementaire volonté confort modifier équilibre social ville , force chose , sociologie quartier . contribuer exclure petit revenu contrebalancer phénomène instaurer processus mixité normalisés!bien sûr , norme nécessaire , conjuguer habitude vie . équilibre sensible trouver .   relation copropriétaire syndic - évoluer dernier    ? , falloir garder mémoire texte extrêmement complexifier . dire métier promoteur bien simple syndic , complexe fragile . syndic travaill humain , relation humain , réglementation contraignant chose difficile . , accès information donne information prendre vérité , faciliter dialogue prise décision . , image syndic transformer . amusent tirer ambulance améliorer situation .   nombre chercheur révéler tendance entre-soi accroissement tension relation groupe social / culturel . professionnel immobilier syndic il constat   ? constat volonté vivre entre-soi temps étonn . chercheur beaucoup chercheur : chercher trouver . tendance avancer naturel . facile vivre ressembler , partager ensemble valeur . humain cherche facilité . chercheur probablement regarder tendance travers prisme propre . volonté aujourd’hui hier rassembler semblable . accroissement stress facilement compte sentir bien être personne penser manière identique porte craindre maladroitement différence . voyage , regarder hôtel proposer travers monde entier : rien ressembler chambre hôtel normaliser chambre hôtel normaliser bout monde!cependant , face dérèglement mixité induire application norme , cherche aujourd’hui recréer travers interventionnisme paraître agressif cherche imposer règle vivre ensembl forcément bien transmis expliquée . , mixité facilement accepter lorsqu’ naturel choisie , beaucoup imposer . lorsqu’ chambre bonne haut immeuble , mixité poser question .   avoir vous réagi loi SRU être voter grand Lyon décider faire mixité social enjeu prioritaire politique urbanisme habitat , mise place sm ( secteur Mixité Sociale , 20 pourcent minimum logement social obligatoire programme neuf )   ? vraiment réagir avoir être consulter . malheureusement prendre acte . époque , promoteur constructeur pouvoir intégrer fnaim instance travailler projet juger devoir consulter . - fédération syndicat il participer travail préparatoire .    devoir passer aujourd’hui , souhaiter voir impliquer type travail vivre manière ressentie prise décision . simple exemple , entrevoir problème venir cohabitation logement social logement priver sein copropriété anticiper situation simple bon sens appeler prévoir . réel travail prospectif avancer sujet . , prenon exemple copropriété 50 logement 10 appartenir bailleur social . professionnel immobilier , dernier tendance présent savoir mieux user argument circonstancié simple particulier copropriétaire . moment donner , avis influence fort . , syndic soucieux décision prendre détriment copropriétaire . falloir trouver équilibre devoir bailleur social . détail pose question : vouloir forme conventionnemer propriétaire bien soumettre collectivité choix locataire imposer . loi sru , esprit , bien . paraître nécessaire , être mettre place simple action / réaction . mettre grand coup pied mixité travers loi coercitif générer réaction tendre augurer bon fonctionnement temps . réel besoin adaptation . falloir pouvoir travailler finement , faire systématique ; adapter réalité site . , agir bon sens . copropriété enfant allée logement priver pouvoir accéder jardin . logement social restaient « parquer » grille . faciliter mixité pourtant quota 20 pourcent respecté!dans souci mixité , risque paraître provocateur , falloir il réserver 20 pourcent logement priver immeuble ancien centre - ville bailleur social ? mise place système bail emphytéotique favoriser accession propriété primo-accédant . bien volontier ouvrir chantier thème .   lecture avoir vous territoire agglomération évolution terme mixité   ? évidence , rien inventer pousse porte ouvert : explosion . agglomération développer partir infrastructure place , venir , bien évidemment , foncier disponible . ailleurs , beaucoup facile construire plaine mont coteau ouest reconstruire ville ville . mixité résidentiel facilement réalisable dynamique . enjeu mixité Ouest , réserver mixité tentative répondre tension prix . gros problème mixité régler déséquilibre évolution engendrer dernier présent hyper-centre .    probablement enjeu , collectivité , devoir concentrer année venir .