texte Thomas Kirszbaum présente analyse typologique lieux habitat pose question mixité social . aborder mixité processus insist importance accroître capacité choix citadin . rejoindre sens notion capabilité développer Amartya Sen : " possibilité choisir quartier inégalement partager , promouvoir mixité mobilité général revenir pratique favoriser disposer ressource permettre arbitrer mixité entre-soi , mobilité immobilité . 
 vouloir éviter politique urbain ajoutent inégaliter inégalité existant , falloir apprécier valeur politique mixité mobilité aun critère simple augmentation capacité choix citadin " . 
 Thomas Kirszbaum porte regard critique politique seuil , population dire « défavoriser » quartier logement social commune . proposer dissocier objectif mixité social mixité ethnique recentrer promotion socio-résidentiell population vivre aujourd’hui quartier habitat social , accepter . 
 mobilité entretenir rapport complexe ségrégation résidentiel politique mixité entendre combattre . influence composition social ethnique territoire équivoque . jeu profil différencier entrant sortant , mobilité représenter tantôt facteur ségrégation , tantôt facteur déségrégation résidentiel , phénomène cumulatif choix localisation ménage ( disposer capacité choix ) - influencer caractéristique différencié territoire . cas , dynamique résidentielle réductible simple rencontre ( non-rencontre ) individu lieu : mobilité premier niveau ségrégation second jamais indépendant contexte institutionnel condition fonctionnement marché résidentiel . jeu individu , territoire , institution marché , aucun relation causal évident dégager , permettre action public utiliser levier vue atteindre mécaniquement résultat , exemple accroître mixité population espace donner . Reflétant impossibiliter modélisation unique , figure – idéau - type – identifiable autour couple antagonique former mixité ( ségrégation ) mobilité ( immobilité ) résidentielle . principal figurer investir politique faveur «   mixité social   » grand ensemble hlm.d’ emblée , enjeu mixité mobilité résidentiel partie lier formation historique « citer » correspondre grand chassé - croisé produire partir année 1970 ménage sortant blanc ménage entrant immigré – mobilité double sens largement façonner choix institutionnel époque ( encouragement accession périurbain attribution ségrégative logement social ) . origin , mobilité résidentiel jouer contre mixité population majoritaire minoritaire . aujourd'hui , rôle décisif vouloir comprendre spécialisation durable quartier plan social ethnique . spécialisation résulter double processus : part comportement fuite contournement ménage capacité arbitrer localisation résidentiel ; part attractiviter réel quartier ménage trouver voie promotion résidentiel , grâce logement spacieux bon marché trouver effort pouvoir public diminuer parc . extrémité spectre socio-urbain finir attirer attention chercheur pouvoir public , émergence thème succès l ’ « entre-soi » riche , voire classe moyen , partir fin année 1990 . lieu ici affiner analyse , mieux distinguer espace historique bourgeoisie prévaloir immobilité social résidentiel , territoire prédilection «   classe moyen   » , catégorie sociologique bien trop grossier compte diversité dynamique résidentiel groupe central . pratique interagir ségrégation mobilité ailleurs mal établir . courant travail inspiration économique insist rationalité préside choix résidentiel classe moyen , soucieuse maximiser chance compétition social économique privilégier proximité bien , service aménité , éviter voisinage groupe social percevoir porteur «   risque   » .Cette lecture contester auteur souligner contraire prédominance espace « moyen mélanger » , situation hétérogénéité social exclure forme évitement résidentiel , école .la figure relation ségrégation mobilité refoulement évitement « pauvre » , délogement paradoxal mixité . ici quartier voie embourgeoisemer progrès mixité induire , terme , éviction habitant vulnérable . schéma voir succéder déségrégation re-ségrégation , mobilité choisir corollaire mobilité forcer . phénomène mobilité vitesse vérifier quartier rénovation urbain population chasser gentrificationqui ici rien spontané puisqu’ activemer rechercher pouvoir public . dernier combinaison ségrégation mobilité renvoyer phénomène relégation , mécanisme groupe socio-ethnique jeu forcémer cas figure précédent . ici référence territoire périphérique médiatiser période récent , densité faible ségrégation diffus . territoire réceptacle population choisir subir fois mobilité résidentiel : refuser proximité minorité logement social , population chercher temps satisfaire rêve accession propriété , réalisation rêve conditionner exil lointain , ville devenir inabordable , déboucher nouveau phénomène captivité immobilité résidentiel .   augmenter capacité choix citadin moinsà négliger pluralité configuration ségrégation résidentiel stratégie capacité différencié citadin , exposer sévère désillusion . particulièrement vrai pays France loi ville promettre rien qu ’ «   éviter faire disparaître phénomène ségrégation   » . leçon siècle sociologie histoire urbain pourtant clair : groupe social ethnique répartir jamais uniforme espace . territoire composer agglomération remplir fonction population – fonction vain nier faire puissance public inquiétant démiurge fabrique rapport social ville . bienfait mixité résidentiel quasi indémontrable point vue intérêt général individu . action public -t lui aucun rôle jouer ? juger politiquement souhaitable horizon résidentiel possibilité usage ville être implacablement dicter statut social appartenance ethnique , considération équiter devoir guider politique motiver double préoccupation mixité mobilité . approche équitable possibilité choisir quartier inégalement partager , promouvoir mixité mobilité général revenir pratique favoriser disposer ressource permettre arbitrer mixité entre-soi , mobilité immobilité . vouloir éviter politique urbain ajoutent inégaliter inégalité existant , falloir apprécier valeur politique mixité mobilité aun critère simple augmentation capacité choix citadin . perspective justice spatial , enjeu mixité croiser mobilité , combinaison distinct lier nature processus ségrégatif . liste exhaustif , identifier mode articulation équitable mixité mobilité correspondre configuration territorial . théorie , mixité mobilité conjuguer enjeu ouvrir territoire organiser principe entre-soi social ethnique population – minorité ethnique – refouler heurter barrière discret discrimination droit sol . levier envisageable surmonter barrière figurer développement offre logement social correspondre profil effectif population volontaire mobilité , transparence attribution mutation sein patrimoine social , travail représentation préjugé élu , bailleur habitant territoire d ’ «   accueil   » logement social population figurer d ’ «   épouvantail   » .La convergence mixité mobilité évident quartier type « citer » . respect principe équité vouloir créer condition choix mobilité résidentiel circonscrire échelle quartier mobilité quartier . retrouver ici ancien pertinent formul avancer Daniel Béhar : donner habitant moyen partir , envier rester . rejoindre aspiration majoritaire habitant , apprécier travers opération rénovation urbain , politique encourager mobilité quartier venir conforter ider discutable division fonctionnel ville quartier non-choi ( politique ville ) quartier choix ( ) . revenir nier habitant mobiliser ressource nécessaire « émancipation » vis-à-vis quartier quartier forcément synonyme aliénation . enjeu politique urbain équitable élargir palette choix , falloir considérer attractiviter quartier habitant place rester horizon prévisible . principe objet stratégie « intégrer » efforcer agir conjointemer levier ( logement , école , emploi , commerce , transport , sécurité , gestion urbain , etc. ) pouvoir autant facteur stabilisation population place . , cas français , effort guère pouvoir assumer politiquement bénéficiaire potentiel essentiellement minorité ethnique . cas figure quartier voie valorisation , procéder dynamique spontané gentrification délibérément rechercher travers politique rénovation urbain . esquisser cas précédent , droit immobilité résidentielle devenir ici impératif , souci équité , agir groupe vulnérable effet éviction lier valorisation quartier . levier action devoir figurer préservation offre logement ( ) abordable ensemble mécanisme permettre population désavantager tirer partir développement induire arriver ménage fortuné .   droit logement , droit ville rénovation urbain : réductionnisme facteur iniquitéfaute prêter attention diversité dynamique résidentielle ressource inégal habitant , force constater politique urbain français bien éloigner conception équitable mixité mobilité . mixité être ériger impératif politique habitat ville , pouvoir public privilégier approche substantiel procédural : mixité comprendre non processus poser question choix bénéficier favoriser , état construire nom intérêt général , - - nom idée décideur public – intérêt particulier représenter – « ville bon » . prétendre énoncer substance politique mixité , égard processus conduire réalisation objectif , réduit simple question seuil quantitatif logement population atteindre territoire donner . trouver évacuer prou réflexion stratégique manière articuler mixité mobilité situation territorial , réflexion effet situation favorisé . politique emblématique gauche ( droit logement , droit ville ) droite ( rénovation urbain ) porter marque réductionnisme non dépourvu effet inéquitable .ler problématique «   seuil   » parcourir histoire politique conduire nom mixité quarantaine année . commencer institution « seuil tolérance » population immigrer premier quartier HLM . texte officiel chercher limiter présence 15 pourcent locataire ensemble habitat social . seuil avéré inefficace endiguer entrée massif immigré segment parc hlm , idée seuil perdurer , travers «   politique peuplement   » bailleur social , faveur loi fondatrice approche «   gauche   » lutte contre ségrégation résidentiel , loi 31 mai 1990 viser mise œuvre droit logement ( loi Besson ) loi orientation ville 31 juillet 1991 ( Lov , prolonger an tard loi sru ) . instituer nouveau droit ( logement , ville ) , point entrer texte négatif , puisqu’ agir loi « anti » , occurrence loi «   anti-ghettos   » . débat parlementaire polariser «   mobilité » aboutir concentration ménage origine immigrer quartier habitat social . remèd proposer « mobilité positif » solution quantitatif formuler forme seuil : seuil population qualifier euphémisme «   défavorisé   » quartier habitat social , seuil logement social commune offraient . équiter population ciblée , stigmatiser législateur , être rendez - . protocole occupation patrimoine social ( Pops ) créer loi Besson , devoir concrétiser droit logement fixer objectif quantitatif accueil population «   défavorisé   » parc social , être concevoir bien territoire non « quoter plancher » « quota plafond » . point circulaire ministériel venir rappeler acteur local devoir raisonner «   terme fluidité marché logement , mobilité résidentiel parcour résidentiel famille personne   » objectif quantitatif être «   générateur exclusion , cas protocole contenir objectif exprimer terme seuil maximum accueil   » . seuil 20 pourcent logement social commune taille , évaluation montrer bénéficier population cherche «   déconcentrer   » , essentiel population indigène ( jeune , retraité ) commune concerner , voire ménage fortuner commune opter logement social haut gamme ( type pl ) but peine voiler éviter accueil ménage pauvre famille . année 2000 , rénovation urbain reproduire travers . échec politique « rééquilibrage » quartier habitat social attendre meilleur répartition spatial logement social ménage éligible logement , rénovation urbain introduire méthod radical rééquilibrage logement social priver échelle quartier minorité juger surnombre . pari mécaniste , rééquilibrage quantitatif parc suffire attirer « catégorie population » quartier . équivalence avérer trompeur : condition particulier , introduir logement priver quartier habitat social provoquer arriver population désirer , devoir alléger poids minorité ethnique site rénover . produit intéresser autant ménage groupe majoritaire disposer marge manœuvre résidentiel : ménage choix , iraient il installer zone mal réputer , minorité majoritairer ? majoritaire , politique trop négliger réflexion dimension opérationnel volet « dispersion » . focaliser «   vidage   » immeuble démolir , fort mal anticiper obstacle mobilité résidentiel «   site   » , agir coopération intercommunal , effet conjuguer centaine opération démolition loi Dalo absorber vacance parc social mobilisable large échell , barrière discrimination heurter habitant reloger . oublier point aveugle politique : désir majoritaire habitant originel rester quartier , décideur paraître découvrir mener opération .lutter contre ségrégation contre désir partie substantiel habitant aspirer non-mobilité résidentiel , aspect problématique politique . non équité être rendez-vous , partie non négligeable habitant subir mobilité forcer nom mixité . ménage défavoriser tirer profit maximum injonction mobile , tandis défavoriser pâtir effet . travail relogement identifient fraction minoritaire habitant optimiser déménagement , avoir besoin recourir dispositif relogement être doter bon capacité négociation bailleur municipalité . majorité locataire , relogement apporter aucun - valoir , accompagner coût financier psychologique élevé réticent mobilité , rénovation urbain entendre précisément disperser . , appétence mobilité inversement proportionnel difficulté socio-économique éprouver ménage intérêt objectif situation résidentiel évoluer , déstabiliser davantage condition existence précaire . - ménage reloger , rénovation urbain produire effet systémique peser opportunité résidentiel ( accès mutation ) ensemble ménage dépendant logement social bon marché , bouleverser file attente création nouveau catégorie ménage prioritaire , rétrécir partout offrir logement bon marché grand taille . face impensé , enjeu rien reconceptualiser doctrine urbain reconnaître pluralité mode intégration ville , compte ressource inégal population , envisager lutte contre ségrégation terme flux terme stock logement population déplacer atteindre quota . vouloir mener bien effort reconceptualisation , paraître primordial mieux distinguer concept ségrégation discrimination , faire lutte contre ségrégation résidentiel ( mixité ) arme contre discrimination valoir configuration bien préciser : accès minorité territoire facto interdire . convier dissocier résolumer objectif mixité social mixité ethnique , polariser objectif attraction population extérieur , - - blanc , quartier minorité , pouvoir public interdire penser politique cohérent promotion socio-résidentiell population place quartier . non essentiel repenser relation mixité mobilité travailler accessibilité espace non-résidentiel ville ( école , entreprise , lieux culture , loisir … ) , bénéfice brassage social ethnique bien mieux étayer espace confiner relation voisinage . raison douter vertu diversité résidentiel , effet pervers rare terme conflit cohabitation , France opter modèle diversité combine volontarisme manifeste , focaliser question logement quartier minorité , effort superficiel accroître hétérogénéité social ethnique monde travail éducation . demi-siècle , gordon W. allport forger « théorie contact » suggérer préjugé diminuer membre groupe majoritaire multiplier occasion contact minorité . entreprise université lieu excellence forger lien quotidien long cours , expérience altérité bien superficiel espace résidentiel , ailleurs facile fuir éviter . manière réconcilier mobilité mixité faciliter accès ressource ville faire déménagement condition promotion personnel .   