« Livre blanc esprit outil favoriser dialogue commune partenaire . trame énoncer idée - force . trame vivre enrichir fil eau intervention sentir impliquer positionnement culturel collectivité . trame forcer débattre faire naître projet culturel communautaire réellement partager » . 
 Nadine GELAS Vice-Présidente grand Lyon Chargée industrie créatif événement culturel métropolitain 
 sommaire :   partie 1 - art , culture grand Lyon rencontrer ♦ communauté destin quête sens ♦ nouveau visage créativité : artiste public mutation ♦ domaine potentiel application vaste collectivité : exemple espace public   partie 2 -    orientation stratégique faire territoire culture ♦ politique connexion , art décloisonner ♦ politique contribution , art impliquer ♦ politique éditorialisation , art donner sens   