De l’éducation du chien… et de son maître : un métier d’utilité publique : éducateur canin
nan
La cohabitation de l’homme et du chien en ville a peut-être des chances de s’améliorer avec l’émergence de ce métier d’« éducateur canin urbain », bien placé pour intervenir concrètement auprès des « citoyens-propriétaires ». L'objectif de ce métier est de sensibiliser et former les maîtres pour une meilleure gestion de l’animal citadin au quotidien, y compris pour le respect des règles d’hygiène et de propreté. Ce texte est suivi d'une bibliographie indicative. 