propos recueillir Catherine Panassier , 15 mars 2012Interview réaliser cadre démarche « grand Lyon vision solidaire » thème «   politique habitat mixité social   » .Diplômé dea droit social être charger mission cabinet maire Lyon an , attacher direction entreprise social habitat ( esh ) rhône an , an directeur Adjoint ESH Echirolles Isère , Patrice Tillet dirig 2007 Alliade habitat . ESH Rhône - Alpes , bailleur social agglomération lyonnais , Alliade Habitat gérer vaste parc immobilier 32 000 logement social répartir 79 commune Rhône - Alpes , 25 600 agglomération lyonnais . Alliade habitat développer politique actif entretenir développer patrimoine répondre demande croissant . Alliade habitat inscrire fortement dynamique renouvellement urbain contribuer politique mixité résidentiel conduite pouvoir public grand Lyon . , Alliade habitat principal filiale hlm groupe amallia action logement . face effet négatif concentration population difficulter territoire ville tendance repli ( communautaire , entre-soi ) conduire délitement société , pouvoir public développer politique faciliter mixité habitat travers loi SRU politique ville ( ANRU ) . agglomération lyonnais , objectif constituer axe majeur document planification ( SCOT , PLU , plh ... ) être renforcer mise œuvre sm - secteur Mixité social ( obligation réaliser 20 pourcent logement social programme priver ) . mixité demeure objectif principal opération renouvellement urbain . bailleur social aborder -ils question mixité ? politique Alliade habitat mettre œuvre favoriser mixité social immeuble quartier   ? mixité résidentiel produire lui systématiquemer mixité social   ? ensemble question Patrice Tillet apporter éclairage interview . 

 critère sein Alliade habitat avoir retenir définir mettre œuvre mixité échelle agglomération   ? inscrire objectif mixité axe stratégique action développer offre logement diversifier favoriser mixité    ( 600 logement an ) ; dynamiser parcours résidentiel locataire sein solution logement groupe amallia ; entreprise socialemer responsable assurer promotion équilibre social territoire accès logement . jour , travailler mise œuvre objectif . terme construction , répondre commande politique construire logement intermédiaire ( pli pl ) duchère Vaulx-en-Velin , avérer difficile . exemple , avoir possibilité construire immeuble logement social plateau Minguettes , préférer possibilité bailleur priver construire moitié offrir diversité habitat . inverse , construire logement social ( PLAI ) Ouest , Craponne , charbonnière bain , Saint Didier mont . participer acte rééquilibrage spatial logement grand Lyon . facile . exemple , falloir convaincre locataire résidence opposer construction petit immeuble côté ! idée recevoir hlm vivace difficile faire changer regard logement social . recours contre projet existent , réalité ! promotion parcours résidentiel privilégier diversité développant programme accession social programme neuf , parc ancien . appeler « vente hlm » : oxymore ! , sacralisation logement social porte croire vendre bien public . , lorsqu’ vendre locataire logement social , autant locataire occuper , agir bien acquéreur opportunité accession propriété condition permettre parc ancien    abordable . aujourd’hui pensent accession social propriété devoir limiter programme neuf , coûteux 30 pourcent 40 pourcent ! , accès propriété serein sécuriser accéder accompagner bailleur . construction promotion parcour résidentiel , favoriser diversité immeuble créer logement adapter sénior , réserver personne situation handicap , dédier jeune colocation .   bailleur social , -ce signifier terme mixité ville   ? évoquer ville , référer ville latin , ville croiser population , échange . , évoquer mixité ville , réellement explicité , fondre raisonnement postulat , largement partager France , cohésion social harmonieuse vivre ensembl différence . , mise œuvre politique habitat mixité ville , différence résumer principalement expression économique , niveau revenu . , sens , approche profondément réducteur . , mixité sens produire diversité entendre acception large . mixité moyen objectif . mixité suffire , finalité , revanche pertinent lorsqu’ produire cohésion social . Produit -on réellement mixité réaliser immeuble tiers logement pl , tiers logement tiers logement pler répartition exclusivement travers prisme ressource ménage ? -ce mentir - opinion mixité social ? réalité logement attribuer ménage relever prou niveau ressource ( 80 pourcent attribution Alliade habitat bénéfice ménage disposer ressource inférieur 60 pourcent plafond ressource réglementaire droit logement social ) . échelle large immeuble - quartier , commune , secteur agglomération - incontestablement pertinent rééquilibrer place logement social alléger secteur fortement pourvoir renforcer présence . employer terme diversité , -t il , aborder largement notion mixité . composition ménage , âge , origin , santé , mode vie , rapport emploi citoyenneté , autant élément appréciation situation individuel . exemple , important vivre cohabitation génération , origine , mode vie , situation relatif emploi … exemple , réserver logement immeuble personne handicaper , jeune colocation , personne âgé participe pleinement mixité . réduire mixité social critère ressource , vérité grand-chos ménage !   traduire vous enjeu mixité politique attribution logement   ? aujourd’hui critère diversité venir évoquer rentrer , trop , ligne compte attribution logement . être paradoxe profond . côté , etat collectivité demander créer mixité , , loi dénier possibilité mettre œuvre . être contraindre aborder mixité exclusivement travers ressource ménage , . difficile , légalement , utiliser critère attribution logement . , aujourd’hui , outil définir critère analyse individuel . bailleur élaborer charte attribution , avérer extrêmement difficile concrétiser . regard loi , trop loin connaissance ménage . , plupart , bailleur disposer « marge attribution » hauteur 20 pourcent attribution , essentiel dernier relevant « réservataire » , etat , collectivité action Logement ( e 1 pourcent logemer ) . réaliser politique raisonner attribution logement faveur expression diversité contexte   ? , attribuer , discriminer . évident , discriminer donner chance . , attribution additionner créer collectif , mixité , -ce somme discrimination ? avouer , expression politiquement incorrect !   priorité accorder revenir critère attribution résulter -t lui grand difficulté financier rencontre aujourd’hui nombre grandissant ménage loger   ? , importance tension logement social réduit    sensiblement possibilité mener véritable politique attribution objectif diversité . part , urgence loger ménage situation mal logement , occupation important , héberger foyer , conjuguer difficilemer politique attribution . part , précarité emploi contraindre personne loger parc social ,    partir , venir rester . ailleurs , processus attribution particulièrement complexe relogement opérationnel ( obligation reloger priorité ménage immeuble vouer démolition cadre opération renouvellement urbain ) , affectation logement DALO , accord collectif départemental attribution conduire réserver logement sortant CHRS ( centre hébergement réinsertion social ) , jeu réservation etat , collectivité territorial local action - Logement contrepartie participation financier garantie emprunt . 60 pourcent 2 800 attribution réaliser 2011 Alliade habitat être présentation candidat logement réservataire . organisme hlm part 80%.penser -vou bailleur pratiquer politique attribution véritable disposer marge manoeuvre 20 pourcent 40 pourcent attribution ? falloir lucide , complexité incompatible politique attribution maîtriser sens production mixité .   contexte , on envisager progresser grand mixité   ? premier axe central progresser mise œuvre politique mixité donner bon outil bailleur social . jour , moyen agir . etat bien déléguer aide pierre epci grand Lyon , déléguer il gestion contingent réserver attribution bailleur   ? , délégation compétence applicable réservataire public .   etat vouloir résoudre faire confiance question professionnel attribution bailleur . code construction habitation clair point : commission attribution logement dispositif relever bailleur . attribution processus mettre adéquation demande logement disponibilité logement . mission prioriser demandeur critère partager , proposer logement adapter regard demande politique mixité social . bailleur connaissance fine patrimoine , force faiblesse , composition sociologique parc . connaissance parfait , bailleur dispose autant information objectif service diversité habitat   ? échelle territoire grand Lyon travers convention , ensemble bailleur social engager principe objectif , bien sûr , compte contrôle posteriori . base contrat objectif reposer confiance réciproque reconnaissance contribution social organisme hlm . oublier réussite politique attribution intérêt bailleur social ! gérer conséquence attribution . autant part logement social ville vouloir loi SRU 20 pourcent . falloir bien conscience bien difficile créer mixité social ville agglomération agir faible pourcentage logement . porter responsabilité bailleur social peut-être . apparaître autant nécessaire donner bailleur moyen agir efficacement peut-être mieux travailler acteur parc priver .   enseignement production mixité social on retenir première opération conduire cadre opération renouvellement urbain mise œuvre SMS ( 20 pourcent logement social programme neuf privé )   ? mixité sujet sensible . facile construire réhabiliter définir politique diversité habitat traduire processus    attribution . face complexité relation humain . , force constater idée recevoir , mode vie diffèrent confrontation compatible idée faire mixité . ailleurs , volonté entre-soi , élever distinguer grand . esprit exemple réaction riverain petit immeuble construire Vaulx-en-Velin . dernier , issu immigration , vivre majorité vie actif logement social , propriétaire petit maison , impression « déclasser » construction immeuble logement social côté pavillon . exemple ménage faire gros effort prendre risque accéder propriété jeu vefa cadre SMS retrouver voisin bénéficiaire logement social . ressentir situation injustice . ressenti importance falloir entendre . retour produire mise œuvre sm , point vue , falloir attentif , progresser affiner modalité attribution gestion . primordial prendre compte souhait personne . rôle faciliter mixité , imposer . forcer vivre injonction mixité social . autant falloir faciliter mobilité ménage demander muter , autant falloir entendre volonté rester logement quartier , forme entre-soi petit échelle . interrogé savoir préférer rester quitter quartier , habitant mas taureau Vaulx-en-Velin majoritairement exprimer souhait rester . nombre professionnel habitat politique ville penser choix expliquer crainte aller ailleurs . persuader discours technocratique , penser faire bonheur comprendre , entendre , désir vivre quartier populaire . penser falloir forcer intégration , normaliser quartier , rapport norme   ?   quartier habitat social , zu , durée bail important . , mobilité faible moyen aller vivre ailleurs peur . nombre habitant satisfaire vivre quartier populaire . devoir entendre réalité juger . falloir admettre existence rôle quartier populaire . penser population « assigner résidence » quartier ? penser vouloir vivre comprendre souhaiter . enjeu mixité essentiel , pouvoir considérer impératif catégorique immeuble quartier . persuader quartier populaire rôle jouer grand ville , agglomération métropole . enjeu mixité appréhender échelle . -ce réduire angle approche rentrer illusion   ? grand Lyon , enjeu porte rééquilibrage Ouest agglomération . président élu communauté urbain inscrire objectif politique public urbanisme , habitat politique ville être partenaire actif convaincre , vigilant .