contre-intuitiv , ville durable voiture pénaliser femme .... 
 2 pourcent nom place rue France attribuer femme ... 100 pourcent femme subir fois harcèlement sexiste sexuel transport commun .... 
 décryptage tendance thème ville : est-elle faire homme ? 
 sommaire :    Décryptage ●   ville , faire homme ●   poids tradition culturel religieux répartition genrer espace urbain ●   occupation genré espace public ●   espace public : danger femme ●   mobilité sexuée ●   invisibilité femme espace public : 2 pourcent rue porter nom femmestendances1- urbanisme conscient usage différencié ville2- aménagement , équipement signalétique inclusifs3- équipement polyvalent favoriser multi - usage4- débat non - mixité5- généralisation gender mainstreaming6- ville « libre ensemble » , inclusif solidaireinterviews ●   pascale Lapalud , urbaniste designeure , co-fondatrice président Genre ville ●   Yves Raibaud , spécialiste géographie genre enseigner - chercheur Université Bordeaux - montaigneinitiative ●   Villeurbanne : plan municipal action égalité homme femme ●   Rillieux-la-Pape : marche femme ●   Auvergne Rhône - Alpes : journée matrimoine ●   Sytral contre harcèlement sexiste   