professeur Jean-Louis Terra psychiatre , chef service hôpital vinatier , membre conseil scientifique INPES ( Institut national prévention éducation Santé ) , initiateur direction général santé stratégie national action face suicide , charger mission prévention suicide prison Dominique Perben Jean-François Mattéi . interview réaliser cadre agenda métropolitain , Hiver 2003 . 

 être petit " Monsieur suicid " France ... être vous venir pencher problématique ? France , taux suicide élevé : 1999 , 10 268 personne suicider . étude être mener population facteur risque , étude être utiliser objet connaissance objet intervention : pays , réticenc collectif attaquer considérer liberté choisir propre destin . psychiatre , initialement spécialisé question , constater travers pratique poncif entourer suicide totalement infondé : opinion public , professionnel , appréhender suicide acte agressif , impulsif , imprévisible inéluctable , perpétrer encontre entourage . expérience , rien : suivre patient malheureusement suicidé . personne grand souffrance psychique année , préméditer suicide aucun volonté faire souffrir proche . commencer travailler prévention suicide demande Bernard Kouchner 1997 , occuper poste responsable service évaluation hospitalier anaes.comment avoir vous procéder ? étroite collaboration DGS ( direction général Santé ) , monter groupe travail distinct . , comité scientifique : présider professeur Patrick Hardy , comité , constituer vingtaine expert envergure national , dresser bilan connaissance établir France suicide répertorier action prévention efficace mener monde . second groupe , réunir responsable régional PRS ( Programme Régional Santé ) , mettre place année 96 dras : 26 région , 13 PRS , programme actif prévention contre suicide . objectif être , temps , recueillir évaluer expérience terrain . bien sûr , falloir établir climat confiance convaincre intéresser avantage travailler réseau national coordonner . comité , qualifier " institutionnel " , rassembler partenaire motiver réussite projet : association endeuillé , bénévole , téléphonie social ministère concerner , savoir , santé , éducation Nationale , protection judiciaire Jeunesse , Intérieur ( police gendarme ) Transport ( 310 suicide an voie ferrer ... ) . comité institutionnel financer projet jouer rôle " facilitateur " accord interministériel . , comité " méthodologique " , composer personne conduire étranger programme analogue grand projet industriel , réfléchir processus mise place programme prévention national . ailleurs , 1998 , établir coopération Québec , coopération sérieusement accéléré démarche . mener parallèle réseau travail permettre élaborer ensemble action période 2000 - 2005.En consister programme prévention national contre suicide ? comporte volet : amélioration traitement trouble psychique dépression ( dépression non traiter cause suicide ) , limitation accès moyen ( métro , arme feu ... ) formation dépistage personne risque . proposer dernier point , vraiment fondamental lutte contre suicide . , portrait robot candidat suicide : homme 25 55 an , 75 an . déprimer , alcoolique , connaître déboire professionnel , difficulté relationnel femme perdre permis conduire . somme , sphère vie écrouler . partir moment rien apaiser souffrance , homme entrer appeler " crise suicidaire " . mieux faire connaître crise suicidaire , favoriser , soutien méthodologique ANAES , réalisation conférence consensus fédération français psychiatrie octobre 2000.Une conférence consensus ? conférence Consensus travail synthèse collectif servir passer tas connaissance , détenir expert , recommandation utilisable professionnel quotidien . conférence Consensus , expert québécois , Monique Séguin Brian Mishara , introduire notion mal identifier France " crise suicidaire " . Déployée période 6 8 semaine , crise suicidaire enclenche , vue grand souffrance psychique , commencer poser question : " tuer ? " fois envisagée , hypothèse devenir obsession : passer idée intention , intention programmation ( où/ / ) . estime 100 000 habitant an , 4 000 traversent crise suicidaire année . 4 000 , 300 600 faire tentative suicide non mortel 19 décéder . crise , suicide envisager non volonté mourir , solution arrêt souffrance ... recommandation tirer conférence Consensus être largement diffuser France . ensuite lancer formation formateur journée , animer monique Séguin - , inviter psychiatre psychologue universitaire région : janvier 2004 , 130 enseignant former . an , assurer tour formation vingtaine personne égide DRASS . public bénéficiaire fois constituer panel régional représentatif corps métier concerner suicide , objectif formation faciliter constitution réseau territorial transversal . crise suicidaire chance raisonnable contact formé intervention crise , nécessaire former million personne 10 an venir . personnel travailler milieu pénitentiaire constituer , exemple , priorité … Pourriez vous présenter grand ligne formation ? privilégier mise situation jeu rôle : participant endosser rôle atteint crise suicidaire , intervenant . falloir savoir lorsque bord suicide , falloir chose pousser , contraire , chose retenir . savoir phase crise suicidaire , impératif entrer contact . crise envahir émotion capacité cognitif réduire , voire rigidifier . vision réalité embrouiller épuiser tension voir . inutile faire appel raison poser question style " on aider ? " bien question commencer " ... ? " : résultat désastreux risquer couper possibilité établir lien . chose faire conduire entretien pouvoir exprimer vécu émotion . intervenir aider valider porter jugement formuler conseil prématuré . reconnaissance partage souffrance comportement empathique faciliter « désamorçage » crise . fois étape assurer , cherche évaluer potentiel suicidaire : phase trouver -t lui ? stade idée récurrent obsédant ? phase intentionnel ? programmation ? déterminer niveau urgence , question poser : 1."Est -ce souffrir point penser tuer ? " réponse oui , 2."Est -ce avoir penser faire ? " réponse oui , 3."est -ce avoir penser faire ? " . échelle 9 degré repérer degré progression crise favoriser communication intervenant urgence ( étendre degré 1 , « Flash ider suicide » , degré 8 , « tentativ débuter » , 9 « décès accueil famille » ) . étape identifier , , événement aggraver état : perte affectif , humiliation , etc. falloir ensuite travailler uniquement dernier événement . , stopper processus suicidaire , falloir aider mettre œuvre petit solution réaliste , rompre isolement , mobiliser famille orienter structure hospitalier . intervention crise soin spécialisé psychothérapie , ensemble attituder face urgence psychique , manière exister face détresse vital . jouer rôle domaine .