Les évolutions de  la représentation des Français dans les assemblées politiques
nan
Eléments sur les évolutions de la représentation des Français dans les assemblées politiques L’actuelle crise de la démocratie se traduit par une fracture entre les citoyens et leurs représentants. Les citoyens partagent le sentiment profond de vivre dans un monde réel que les hommes politiques, les hauts fonctionnaires, les responsables des syndicats et des partis politiques, les experts… qui constituent, avec les médias une élite centrée sur elle-même, ne connaissent pas. Un difficile processus d’identification et de confiance aux hommes politiques actuelsDans son ouvrage, Essai sur la maldémocratie, Roger-Gérard Schwartzenberg, souligne que la classe dirigeante française se confond avec l’élite administrative. Aucune autre grande démocratie n’y recrute autant ses dirigeants politiques.La Vè République est particulièrement révélatrice de ce phénomène où la majorité des ministres est issue de la haute fonction publique et où, à l’exception de François Mitterrand, tous les Présidents en sont également issus.De la IVè à la Vè République, le pourcentage de chefs de gouvernement venant de la haute fonction publique a presque quadruplé, passant de 23 à 88%.Or si ces hommes politiques sont effectivement biens formés, il n’en demeure pas moins qu’ils ont une approche plus théorique que celle des notables d’avant 1958 plus enracinés dans la vie locale et d’une culture plus diversifiée. De fait aujourd’hui, le processus d’identification et la confiance en la capacité de représenter sont plus difficiles.La grande majorité des citoyens est constituée d’employés et d’ouvriers qui travaillent ou ont travaillé dans le secteur privé.  Moins de 2% des députés relèvent de la catégorie ouvriers-employés, qui représente pourtant plus de la moitié de la population active française Composition de l’Assemblée nationale par catégorie sociale professionnelle                             192419811997Fonction publique  12,9% 53,1% 41,3%Professions de santé  6,4% 6,3% 9,4%Ouvriers-employés  7,3% 6,1%1,7%Agriculteurs  12 ,2%2,2% 3,5%Ces chiffres indiquent, outre la dégradation de la représentation sociologique de l’Assemblée nationale sur le long terme, une sur-représentation des députés issus de la fonction publique et des professions médicales et une sous-représentation des ouvriers et des employés. Les femmes encore sous représentées Certes, la présence des femmes sur la scène politique progresse notamment depuis la loi du 6 juin 2000 sur la parité. Mais leur accès aux mandats électifs reste limité. Ce sont les scrutins locaux et européens qui donnent le plus de place aux élues. Part des femmes élues au Sénat en pourcentage :1962 1980 1989 199820041,9 2,0 3,1 10,3 16,9 Part des femmes élues à l’Assemblée Nationale :1981 1988  1993 199720025,35,76,1 10,912,2 Part des femmes élues parmi les parlementaires français au parlement européen  :19791989 19941999200422,22129,940,2 43,6 Femmes élues conseillères régionales en France en pourcentage :1998200427,547,6 Femmes élues conseillères municipales en France en pourcentage :1995200125,747,5  Source  tableaux :Cette fiche apporte des éléments d’information sur la composition de l’Assemblée nationale par catégorie socioprofessionnelle et sur l’évolution de la représentation des femmes dans les différents exécutifs. (Source  tableaux : Observatoire de la parité « Effets directs et indiscret de la loi »,Marie-Jo Zimmermann, mars 2005) Observatoire de la parité « Effets directs et indiscret de la loi », Marie-Jo Zimmermann, mars 2005. 