nan 
 cycle conférence poursuivre enquête polarité monde devenir «   cité métropole   » ( 2006 - 2007 ) , «   individualisme dynamique collective   » ( 2007 - 2008 ) , conseil développement grand Lyon ENS lsh aborder territoire mondialisation ville . - concentrer tension contemporain accroître augmentation pouvoir vulnérabilité ressource modèle . tributaire industrie , ville aujourd'hui réseau . transformation cours affecter usage partage lieu ? migration humain échange commercial déterminent profonde transformation culturel économique . bouleversement interroger robustesse modèle développement : vie aujourd'hui lier réseau spatialiser , relier grand agglomération . mondialisation bien temps ville , risque responsabilité . conférence Michel Lussault , géographe : faire , horizon urbain vulnérabilité . - dysfonctionnement , régime normal système urbain . agir monde incertain ( Lascoumes ) , appréhender catastrophe ( Dupuy ) , accepter rompre idée arraisonnement maîtrise monde totalité . loin opposer prise contrôle désordre , agir observer régulation spontanément œuvre : événement local mettre interaction échec , rendre perceptible limitation . société urbain contrôler contrôlable . agir intégrer vulnérabilité repenser processus régulation société urbain .   