métropole Lyon conduire étude prospectif start - up territoire appuyer témoignage entrepreneur porteur projet . interview être réaliser cadre . NAVYA être créer 2014 Christophe Sapet soutenir fond investissement robolution Capital Bruno Bonnell . création , start - up positionnée marché concurrentiel véhicule autonome enregistrer fort croissance   : 2016 2017 chiffre affaire être multiplier effectif croissent hauteur dizaine personne mois moyenne . dernier levée fonds être occasion développer partenariat stratégique équipementier Valéo transporteur keoli . navette «   AUTONOM SHUTTLE   » , société annoncer sortie robot - taxi , «   AUTONOM CAB » . Diego Isaac , Marketing communication Manager , présent début aventure , revenir étape cler entreprendre . 

 navya figur success story lyonnais au-delà , français , marché véhicule autonome mondial concurrentiel . dynamique ête vous actuellement ?   dynamique actuel bon   ! navya compte 210 salarier aujourd’hui , soixantaine siège Villeurbanne , partie gestion administratif , petit soixantaine site production Vénissieux nombre r&d Paris . , vingtaine personne travailler site production Detroit michigan , finir agent coin monde . réaliser chiffre affaire 11 million euro 2017 , fois année précédent . 65 navette autonomer circulation 10 pays . -ce expliquer décollage ? vision marché technologie porter Christophe Sapet , fondateur NAVYA , capacité rassembler talent animer équipe doute élément décisif décollage NAVYA . grand expérience entrepreneuriat , fonder infogramer côté Bruno Bonnell Infonie , vision marché automobile pressentir révolution majeur venir . challenge conjoint porter développement véhicule autonome commercialisable commercialiser rapidement . an rachat société Induct 2014 , première expérimentation véhicule autonome mener confluence Navly . défi essentiel mettre rapidement produit épreuve donner longueur avance . NAVYA est-elle « start - up » ?   start - up renvoie notion d ’ « agilité   » «   fluidité   » marché créer structurer . être bien cas figure concerner véhicule autonome préférer notion «   scal - up   » regard dynamique actuel . expérimentatier sujet véhicule autonome . -ce ajustement nécessaire mise marché ? expérimentation point vue légal devoir demander autorisation , réalité agir bien produit fini mettre service . ligne production fonctionner , offre véhicule service maintenance aboutie . modèle croissance il fortement tributaire évolution réglementation ? législation totalement favorable évoluer fortement 2 3 an   : signal positif . volonté politique niveau gouvernemental avancer ,   cadre réglementaire évolu . ancien secrétaire Etat , Anne - Marie Idrac , récemment être charger travailler perspective véhicule autonome . côté ville , attente matière fluidification réduction circulation , ouverture expérimentation , créer contexte favorable . cadre réglementaire juguler final marché , attente vis-à-vis type service forter .    , 2014 plan «   nouveau France Industrielle   » porter ministre Arnaud Montebourg , gouvernement engager faveur développement écosystème autour véhicule autonome , intérêt industriel stratégique . aujourd’hui , dynamique autour French Fab poursuivre logique . ministère annoncer vouloir faciliter expérimentation . avancer bon sens . rôle pouvoir vous jouer favoriser accélérer développement voiture autonome ? côté , département occuper autorisation rouler voie public travailler étroitement pouvoir public . constater facile rapide obtenir type autorisation . acteur public tendre habituer type procédure , relation fluide . -ce être prêt répondre fort croissance volume demande ? être capable adapter rapidement fonction évolution carnet commande , bâtir scénario . avoir ancrage français fort partenariat nouer Valéo Keolis site production Vénissieux . venir toutefois ouvrir usine Etats-Unis . principal enjeu concerner production ? NAVYA entreprise ancrer présent , mettre point honneur véhicule être disponible aujourd’hui . adapter capacité production demande , commande régulièrement . expérimentation mener témoigner présence large international , France ( Lyon défense ) bien sûr , etat Unis , Australie , Nouvelle - Zélande , etc. opérer choix développement international ? donner marché structure , expérimentation cours travers monde vraiment faire opportunité . répondre particulièrement stratégie couvrir continent . opportunité révéler toutefois véhicule autonome sujet beaucoup pays   ! ailleurs intéressant pouvoir réunir autorité public concerner pays mener réflexion commun autour futur cadre circulation véhicule autonome . apporter NAVYA ancrage écosystèm lyonnais ? il atout , éventuellement , frein développement ?   ancrage lieu lier fondateur NAVYA Christophe Sapet , histoire rapport fort écosystème lyonnais . choisir localiser fonction R&D Paris ? expliquer histoire NAVYA   : société acquérir baser Paris . partie équipe place rester , continuer travailler prototype actif technologique acquérir achat .      marché assister alliance majeur nouveau acteur automobile tech . NAVYA positionnement original allier constructeur mondial géant logiciel . opérer choix internaliser externaliser production composant ? maitriser grand partie chaine valeur produit   : intelligence véhicule lieu , assemblage commercialisation . agir partie logiciel système guidage cœur savoir - faire , technologie évoluer rapidement , répondre enjeu cohérence , indépendance réactivité technologie . être aujourd’hui modèle « BtoB » , client heure entreprise acteur public . Envisagez vous passer « btoc » jour proposer véhicule autonome individuel ? positionnement transport partager fortement différencier . vendre transport collectif courte distance . tirer épingle jeu face mastodonte américain google ( Waymo ) maitrise logiciel , Tesla , uber , Lyft asiatique Baidu , Byton , Toyota , etc. ?   véhicule autonome apporter fort valeur ajouter utilisateur . assister course vitesse marché . - observer nombre concurrent présence , demande exprimer ville pionnier première offrir nouveau solution transport autonome . contexte attente forter , intérêt majeur premier développer technologie mettre place concrètement . important craindre exprimer face développement voiture autonome terme sécurité . percevoir vous faire -vous face ? craindre exprimer priori final vite lever . démarrer navette observer intégrer milieu urbain pratique . installer , travailler créer environnement rassurer communiquant largement technologie . ailleurs , moment , agent bord navette faire travail médiation accompagnement usage