évolution terme mobilité expérimenter « rue demain » ? dernier décennie être marquer multiplication service priver initiative mobilité , modifier cadre espace public . travers 4 cahier aménagement ville , cohabitation usage , économie rue question mobilité , découvrir espace réguler . 
 25 scénario prospectif décrire cahier 4 mettre scène trajectoire potentiel voirie métropole lyonnais , baser extrapolation signal faible travers prisme : objet service technologique , place donner nature , pratique dire « low - tech » . scénario pose question prospectif rôle métropole . 
 profiter mieux document , conseiller , ouverture pdf , paramétrer affichage   page , affichage page couverture mode page . bon lecture !   sommaire   introductionchapitre 1 : logistique1 . embouteillage aérien2 . Entrepôts mobiles3 . couloir livraison voiriechapitre 2 : sécurité4 . géo-barrière sélective5 . drone surveillance6 . arme sonores7 . Résistance surveillancechapitre 3 : mobilité8 . zone atterrissage taxi volant9 . rue navette autonome10 . canyon urbains11 . warez12 . gestion dynamique voirie13 . limitation piétonnes14 . circulation sélectivechapitre 4 : usage récréatifs15 . sur-occupation   ludique16 . laboratoire forainchapitre 5 : place nature17 . densité végétale18 . haie séparation19 . fermette quartierchapitre 6 : usage numériques20 . « Samedi mobile   » 21 . bruit ambiant22 . capteur citoyens23 . collectif encombrants24 . nouveau maintenances25 . mobilier urbain mobile   