gare métropole urbain affirmer centralité , cœur ville réseau transport , rôle rationalisation temps mobilité proposer nouveau offre service . 
 lieu concevoir faciliter accès mode    transport large gamm service , question circulation flux central , présence errant dérang .   dissocier thématique errance sans-abrisme nier occulter gare espace ressource personne sans-abri . , dernier trouvent gare facilement accessible , possibilité refuge sécuriser , rencontre pair , lien population , accès service ( douche , consigne … ) pratique mendicité alentours . appréhender présence errant nouveau temple mobilité consommation ? politique sécuritaire rejet , politique social accompagnement , réponse expérimenter gare Europe . souligner ambigüité politique européen national face problématique sans-abrisme . toutefois ,   piste action dessiner révéler nécessité aborder question , amont projet restructuration gare .   sommaire :    i. gare : nouveau centralité , nouveau agorer ville structurer autour grand réseau transport ? P.71 . émergence nouveau vocation   2 . rapport temps espace3 . nouveau espace urbanité ? II . errance gare : présence déranger p.191 . errant , public « contre emploi » présence gare    dérange ? 2 . pratique gare errant   3 . présence SDF gare dérange ? 4 . cœur sans–abrisme , question romsiii . errance gare : expérience recommandation p.43   1 . errance gare : problématique pose échelon européen2 . errance gare : initiative françaises3 . recommandation   