Lyon et la soie : la naissance d’une conscience de classe
La vie quotidienne des ouvriers de la soie s’organise essentiellement au sein d’ateliers qui sont à la fois un lieu de vie familiale et un lieu de production. Les conditions de travail des ouvriers sont dures et les ouvriers sont dépendants des commandes qui leur sont passées et ils sont les premiers à subir les à-coups du marché de la soie. 
Au XIXe siècle, ils doivent aussi s’adapter à de nouveaux métiers à tisser qui améliorent la productivité et soulagent un peu la dureté de leur travail, sans toutefois être associés à cette amélioration de la productivité et à la croissance des marchés de la soie. Cette situation de plus en plus tendue conduit aux révoltes emblématiques de 1831 et 1834, puis 1848, qui révèlent à la fois une conscience de classe et la tension entre un modèle d’inspiration libérale qui se heurte à la doctrine colbertiste. 
Mais dans  le quartier de la Croix-Rousse, se développent aussi tout au long du XIXe siècle différentes expériences qui toutes visent à améliorer les conditions de travail et les conditions de vie des ouvriers de la soie.
Sommaire A. La vie quotidienne    ○ De nouveaux métiers à tisser qui modifient les conditions de travail    ○ La formation d’une nouvelle catégorie de travailleurs : les canuts    ○ L’atelier : un lieu de travail et de vie    ○ L’atelier permet une production polyvalente    ○ La figure particulière du maître tisseur    ○ FolkloreB. Les révoltes    ○ Un environnement économique qui change    ○ Parvenir à un accord global et non plus au cas par cas    ○ Une révolte qui contribue à faire émerger une conscience collective    ○ La contestation d’un modèle économique    ○ Un modèle qui se transforme lentementC. De nombreuses expériences sociales    ○ Les Conseils de prud’hommes    ○ Le mutuellisme : Faire face à une production cyclique    ○ Le mutuellisme : Un mouvement qui connaît une belle postérité    ○ Les coopératives d’approvisionnement : Améliorer la vie quotidienne    ○ Les coopératives d’approvisionnement : Court-circuiter les commerçants traditionnels    ○ Les coopératives d’approvisionnement : Un mouvement précurseur    ○ La presse ouvrière  