Réforme du droit de la famille : quelle place pour les femmes et les hommes dans la famille du XXIème siècle ?
nan
La famille est un sujet qui nous concerne toutes et tous.Nous savons qu'elle a profondément changé, mais elle demeure. La loi n'a pas disparu, plus encore de nouvelles valeurs émergent, qui donnent au lien familial un prix qu'il n'avait pas dans le passé. Cependant, des désarrois naissent et montrent que l'être humain est profondément déstabilisé. Entre les familles, entre les femmes elles-mêmes se creusent de nouvelles formes d'inégalités sociales.C'est dans un contexte général d'évolution du droit de la famille que le CIF du Rhône (CIDF) a organisé un colloque intitulé " Réforme du droit de la famille : quelle place pour les femmes et les hommes dans la famille du XXI ème siècle ? " dont la présente note constitue la synthèse. Les changements que la famille vit aujourd'hui, la question de la place des femmes et des hommes dans la famille, le rôle des intervenants, professionnels, bénévoles, militants associatifs, sont au cœur des préoccupations actuelles de notre société. Sommaire :  • Les réformes de ces trente dernières années en droit de la famille• Les mutations de la famille contemporaine• La réforme actuelle du droit de la famille• Réforme éventuelle du divorce : des professionnels ayant participé au colloque témoignent• La médiation familiale 