nan 
 cadre colloque accélération temps 26 novembre , Bruno Marzloff pose question temps réel temps cash . maître horloge ?   titre ouvrage ( tic 2013 , nouveau temps réel , FYP * ) intrigu . qualifier temps " réel " ? relire Robert , gratter tête ,    " temps irréel " ? qualificatif agacer 14 expert interpeller livre propre définition . suggéron part " temps " cash " laisson actualité donner parole auteur .    politique , … stationnement échappent temps réel . fin octobre 2012 , cafouillage gouvernemental autour annonce tempo . politique brouille temps réel . tweet gausser : " question temps immédiat revêtir importance capital , expliquer ministre . maître horloge   ? " lancer " temps réel " Google , article Echos proposer : " aplier gérer stationnement temps réel " . concret éprouver analyse livre . start - up cherche fonds application stationnement . agir résoudre furieux problèm flux , robinet tuyau . explication limpide : mois , automobiliste francilien perdre moyenne 5 heure , dépensent 20 euro essence émettre 18 kilogramme co2 trouver place , contribuer 30 pourcent congestion urbain . " Paris , 2 pourcent place libre instant ' t ' minute , automobiliste obliger compter chance . " [ … ] clef voûte solution technologie appeler " web socket " communication temps réel application serveur : " technologie utilisateur voir direct arrivée véhicule , ensemble automobiliste connecter autour . "une idéologie temps réel ? acte ! temps réel gérer stationnement " volée " minuscule fenêtre temps . vérifier bien fonder définition David Menga ( voir liste auteur ) : " temps réel , moment information nécessaire prise décision disponible . temps réel rapporter contexte . " occurrence , falloir réduire temps information prise décision ; prétendre application . passage , trait humour Yannick lejeune révéler dramatisation outrancier temps réel exploitation média . jolie expression moquer formule " direct live " , appellation temps réel , " expression pléonastique sarcastique inventer ' nul ' , reprendre contre sens service com média vanter capacité saisir immédiat . "   poursuivre raisonnement , proposon court transir architecture temps * * , livre récent temps . régler compte fameux " accélération temps " , censer générer abus temps réel . urgence souci contemporain best seller livre savant amène Hartmut Rosa , " accélération , critique social temps " . commenter préface tribune , Elie During , philosophe * * * , note justement : " sentiment accélération tenir finalement raccourcissement durée absolu rendre nouveau technologie nécessité réaliser coordination serrer emploi temps agenda . " évoquion " agenda partager " , instrument incontournable travailleur connecté outil symptomatique nécessaire synchroniciter société flux . partage temps symptôme manifeste temps réel partage .    Paradoxe ! temps réel illusionune fatalité conduire accélération temps réel   ? non , répondre auteur , manière . , demande exemple Nicolas Nova , focaliser simultanéité synchronicité , " exister opportunité spectre temporel "   ? -ce offre prendre désir réalité demande ? -ce innovation construire manière factice opportunité   cash – fasciner utilisateur temps immédiat conjuguer localisation   in situ . pseudo magie présentiel , temps cash . lui illusion – - - précisément contraire réel ? conclure sèchement , " problème idéologie ' temps réel ' vient vision étroite technocentré " .   finalement , temps – réel illusoire – , intéresser . vain saint augustin entreprendre caractériser . mieux valoir pencher " outil numérique temps réel " , nomme Dominique Reyné . lire intervenant ouvrage , révélateur puissant temps réel indubitablemer Twitter . rappeler puissance feu temps . actualité jour rappeler irruption quotidien . Monde titre " sncf , tweet détrôner haut-parleur " . twitter311 – sillage open311 ( téléphone ) – fureur grand ville américain . citadin interpeller autorité 140 signe fil   partage foule . renverse charge responsabilité exemple proposer intervention collaboratif espace public . temps réel peut-être , révélateur mode faire social .    Gare " old links"twitter révéler capacité modeler temps . " twitter diffuser information seconde " . instantanéité devenir arm absolu … sens . vitesse rt – retweeter , renvoyer fil info existant – , devenir # oldlink , - - info obsolescence mesure intensité circulation nouvelle arène temps réel . ridiculiser émetteur " instant " , souligner Jean-Marc Manach , journaliste . -ce change nature information jeu acteur ? journaliste retourn gant argument non fiabilité temps réel : " grâce internet , pouvoir précisément extraire temps réel imposer agence presse " . démonstration implacable capacité réseau , singulièremer Twitter , permettre " vérifier , recouper , contextualiser communiqué campagne . " non intox , , il , internet offrir extraire logique pouvoir constituer . souligner air libertaire internet – responsabilité afférent journaliste risque erreur – payer cher : " ' fail " payer cash " , ajoute t il brutalemer . clairvoyance autorité social acquérir moindre prix réseau social , dur chute .    clic exclure socialun dernier commentaire arrêter , analyse original foisonner ouvrage stimulant ! texte Yann Leroux , psychologue , psychanalyst " digiborène " ( avoir traduire , " aborigène espace digital " ) rappeler chose simple oublier conclure . : clic message court tisser lien – furtif instantaner – , résulter maillage social intense sens terme : " ' like ' signifier ' aimer , " ' aimer , ' . signifier ' aimer , ligne chose quelque . "seconde conclusion non essentiel : " TIC société civilisation : correspondre mouvement monde . " inutile rappeler – moment vivre révolution temps , " hybridation internet téléphonie mobile " – , intégrer pleinement conséquence - façonné . temps réel partie construction collectif . homme décider entrer non aire numérique , conséquent ère temps réel . accèdent participer manière homme entrer aire précédente . prendre porte .   * auteur : Yannick Lejeune ( IONIS ) , Stefana Broadbent ( University College Londres ) , Dominique Reynié ( Fondapol ) , Jean-Louis Servan - Schreiber , Yann Leroux ( docteur psychologie psychanalyse ) , Jean-Louis Fréchin ( ensci , NoDesign ) , David Menga ( R&D EDF ) , Jean-Marc Manach ( OWNI.fr , LeMonde.fr ) , Frédéric Bardeau ( Agence Limite , Celsa , auteur Anonymous ) , Pierre Ficheux ( Open Wide ) , Nicolas Nova ( Near futur Laboratory , head ) , Pierre-Jacquelin Romani ( geo Business Intelligence , Marco Tinelli ( fullsi ) , vincent Vergonjeanne ( kojobo ) , Philippe Leproux ( Xlim - cnrs).tic 2013 , nouveau temps réel fyp edition . octobre 2012 .   * * architecture temps , collectif , Fonds régional Art Contemporain ( Frac ) Franche - Comté , 2012 . contribution auteur ligne ( numérique , révolution temps ) publier site Chronos   * * * Elie During , maître conférence philosophie , préparer ouvrage temps paraître 2013 , bergson Einstein :   querelle temps ( puf ) temps flottant ( Bayard ) .