Les projets des Hospices civils de Lyon.
nan
Pour François Grateau, les HCL se caractérisent par une forte présence de ses établissements hospitaliers dans l’agglomération, une importante dispersion des sites et de nombreuses structures pavillonnaires peu favorables à la modernisation et à l’optimisation des moyens.Les HCL connaissent une situation particulière. Ils ont en même temps une vocation de centre hospitalo-universitaire et une vocation d’hôpital généralite, urgentiste, spécialiste et une vocation de soins ambulatoire.Leur restructuration repose sur la rationalisation des activités médicales et suppose une véritable révolution des mentalités… 