l ’ objectif bulletin faire mieux connaître vie science humain social métropole Lyon - St Étienne , relation politique public . travers rubrique , analyse actualité SHS trimestre précédent proposer . adresse intéresser mouvement cours science humain Sociales , connaissance produire partager territoire . 
 sommaire :    Enjeux débatsCrise science économique : dialogue ? InternationalVers erasmu ? presse nationalevie établissementsnaissance Institut étude politique métropolitain Lyon / Saint - ÉtienneCNRS cnsmd intègrent université lyonla nouveau bibliothèque diderotnumériquequoi neuf ish ? suivre chouette internetscience citoyennes​​​​​​​faire dialoguer science religioncoup projecteur​​​​​​​la biennal Enssib mettre idée têtedistinction​​​​​​​le prix Dagnan - bouveret 2012 philosophe Étienne bimbenetfrançoi Grand : « jeune chercheur économie » 2012archéologie : Matthieu Poux équipe lauréat prix   recherche   prix jeune chercheur 2012 ville lyon3 question ... ​​​​​​​Jean - François Boulicaut   professeur Informatique INSA lyonpublication : sélection métropolitaine​​​​​​​ré - inventer politique culturel ?   