plateform data grand Lyon vise répondre enjeu métropole intelligent donner large accès donnée secteur public priver territoire favoriser création service innovant participation citoyen . , période prometteur démarrage , convier interroger évolution plateforme fonction paramètre contextuel ( évolution usage , environnement juridique , nouveau forme expertis ) , nouveau opportunité . 
 livret proposer série scénario prospectif enjeu opportunité gouvernance donnée . voie souligner renouvellement défi actuel venir . rôle consister davantage interpeller , particulier accentuer risque dérive , favoriser prise conscience anticipation réaction exclusivement technique . 
 sommaire :    information pédagogie ► travail algorithmesmétier venir ► nouveau profil ► poste publicstiers confiance ► portabilité réputation ► nouveau certificationsfriction socio - technique ► obsolescence choix technique ► marché gris profilagenouvell forme protestation ► dévoiement donnée ► luddisme donnée ► valeur économique secret ► Modélisation donnéesdonnée collaboration ► collaboration bénéfice mutuel ► complétion donnée publiquesenjeux implicationslexiqu