métropole Lyon constituer aujourd’hui pôle significatif assurance plan national , compagnie ALPTIS , naître Lyon développer conserver siège social . spécificité ALPTIS ancrage associatif , décrit site internet   : «   histoire ALPTIS commencer 1976 Lyon . travailleur indépendant rassembler autour besoin : bénéficier solution assurance personne adapter attente budget . créer ALPTIS , association but non lucratif , centrer défense intérêt adhérent . fil année , association devenir groupe protèg aujourd’hui 450.000 personne , gérer 770   000 contrat émettre 260 Millions euro prime   » .Jean - Paul Babey directeur général groupe ALPTIS 2004 . président c-mon-assurance.com . interviewer ici titre connaissance global secteur assurance , particulièrement aborder sujet «   assurtech   » ( insuretech ) , start - up secteur assurance . 

 investissement soutien « assurtech » il priorité futur cluster ? acteur lyonnais assurance intéresser start - up . , Bruno Rousset ( pdg APRIL ) récemment organiser évènement «   insurection   » cours assurtech être primer . aborder sujet start - up , pouvoir vous revenir singularité originel ALPTIS ? 1976 , fondateur ALPTIS choisir forme associatif , permettre assuré adhérent partie prenant couverture complémentaire santé prévoyance . origin , ALPTIS constituer    groupement association traiter problématique particulier   : frontalier , senior , travailleur indépendant , entreprise . start - up associer idée disruption , menace secteur établi , « fintech » secteur bancaire . regard ? cas assurtech diffèr sensiblement position   FinTech rapport banque . chaîne valeur banque facilement sécable attaquer maillon . banquier pratiquer courammer métier , disjoint attaquer séparément   : gestion flux   ; placemer épargne/ épargne crédit   ; logistique investissement , ingénierie financier ( ex   : produit dérivés)mai confiance lui essentiel secteur bancaire ? bien sûr , client rechercher interlocuteur stable honnête , fondamentalement , cinématique . mettre 50 euro compte bancaire , avoir 50 euro . souscrire assurance 50 euro , payer avoir service . , assurance , dimension interprétatif important . voyon questionnement client appeler faire confirmer réponse question   : «   -ce prestation bien couvert garantie hospitalisation   ?   » .Quel fondamentalemer moteur souscription assurance ? globalement , base assurance simple   : répondre peur personne face aléa . sujet donner , assurance mesure apporter réponse réunir   : contexte , on envisager disrupter chaîne valeur ? construire réponse , proposer vue chaîne valeur 4 maillon principal   : finalement , -ce ouvrir porte type changement , acteur , profond métier . oui , falloir distinguer disruption toucher cœur métier relever bouleversement acteur . univers assurance donne exemple double possibilité , illustrabl petit tableau   : penser vous gafa être mieux armer start - up , donnée utilisateur , disrupter secteur assurance ? bien entendre , gafa pouvoir entrer circuit commercialisation , revenir précédemment simple mutation acteur . falloir focaliser concerner métier . investissement soutien « assurtech » il priorité futur cluster ? acteur lyonnais assurance intéresser start - up . , Bruno Rousset ( pdg APRIL ) récemment organiser évènement «   insurection   » cours assurtech être primer . priorité acteur lyonnais ? enjeu commun apparaître pôle fléchabl , capable motiver talent . cluster co-développement culture start - up répondre besoin compétence .