Interview réaliser Brigitte Yvray - Danguis- mai 2006quelle action développer grand Lyon niveau international ? lui faire partie Top 15 ? atout ? moyen mettre œuvre ? 

 question ordre général , agglomération doter - direction relation international , enjeu lier politique ? enjeu fort plan politique , porter président Gérard Collomb , consister conduire métropole faire partie top 15 métropole européen . relation international révéler cœur action objectif , évident . partie mission consister visible action grand Lyon , faire équipe réduire collaborateur . égard , interroger nécessité disposer direction commun - ville Lyon - Communauté urbain - . , sembler pertinent regrouper force , étranger , frontière administratif beaucoup sens regroupement mobiliser ressource agglomération . rôle consister créer synergie partenaire institutionnel ville Lyon agglomération : CCI , Aderly etc. … rapprochement ville Lyon faciliter bien chose matière .   relation international , embler coopération décentraliser constituer partie opérationnel , visible , axe politique , pouvoir vous ? volet phare action , effectivement coopération décentraliser , parallèlement coopération décentraliser , largement étendre champ intervention , terme relation économique international . , vrai coopération décentraliser avère fondamental raison majeur , part partenariat inscrire droit fil valeur humaniste agglomération , valeur profondément ancrer histoire Lyon vivace aujourd’hui , part , partie population agglomération origine étranger . montrer citoyen origine coopérer pays issu , ensembl Grandlyonnais solidaire . autant travailler association mener opération , aide humanitaire , étranger . citer exemple Bioforce handicap international collaborer régulièrement .   organiser «   relation international   » agglomération , façon , travers opération traduire action ? façon ! Schématiquement créer lien , participer réseau lobbying sein institution international . créer lien , ouvrir porte entreprise , améliorer rayonnement international , organiser « grand mission » étranger conduire élu . citer , égard , dernier «   mission   » etats-unis conduire président Gérard Collomb réunir élu , chef entreprendre , universitaire agent grand Lyon . , recevoir délégation étranger . mission permettre échange savoir - faire mise visibilité agglomération lyonnais . axe fort action , participation actif , partenariat , manifestation international envergure . citer assemblée général eurocité , organiser Lyon 2005 , Global City 2006 ; prochaine grand étape forum mondialisation responsable , prévoir octobre Lyon . , agglomération lyonnais participe réseau ville , participation autant important ville Lyon prendre présidence eurocité novembre prochain . chose réseau mondial ville CGLU    ( cité Gouvernements Locaux Unis   ) Lyon prendre présidence , titre commission « coopération décentraliser » . cglu principal organisme représentation gouvernement local auprès nation unie communauté international . réseau mondial , créer mai 2004 , réunit ville association national pouvoir local , issu 95 pays . qualité membre bureau exécutif organisation , grand Lyon partie instance dirigeant participe activemer mise œuvre objectif côté grand métropole monde : Barcelone , Haye , Paris , pretoria , Istambul , Buenos - Aires , Rabat , Moscou … , réseau citer , luci , réseau ville «   lumière   » . exister beaucoup , être actif .   présidence eurocité présent , doute , occasion important agglomération faire entendre voix , pouvoir vous préciser objectif assigner présidence ? réseau «   eurocité   » regrouper 125 ville européen 200 000 habitant . vocation faire entendre «   voix   » grand ville auprès commission parlement européen . mission présidence viser faire entendre voix , faire passer message ville auprès instance européen faire savoir médiatiquement . plan objectif politique , avoir organiser discussion ville axe politique fort «   pousser   » niveau instance communautaire , question : allier développement social modernité , cohérent développement économique , coté quartier pauvre etc. partir , pose question arriver organiser concrétiser action ? passer essentiellement mise place groupe travail , élu professionnel ville produire recommandation , proposition directif amendement transmis instance européen . parallèlement , devoir action lobbying visible auprès grand public ville concerner .   travail présidence mission coopération décentraliser cité gouvernement local unir relève - logique ? Oui , devoir relayer faire entendre voix ville , échelle , niveau mondial auprès ONU organisme spécialiser . véritable enjeu représentation , , élu pays participer réunion membre société civil , lieu reconnaître partenaire institutionnel , part entier . reconnaître partenaire , ville , institution , bâtir véritable partenariat , banque mondial , pnud (   Programme nation unir développement ) FAO ( Food agriculture organisation   ) . au-delà simple lobbying , monter opération coopération décentraliser , partenariat banque mondial bailleur fonds , créer effet levier permettre démultiplier impact action . conclure , action participer rayonnement international Lyon , faire connaître Lyon véritablement attirer entreprise , cadre , étudiant chercheur .   - action implication , court moyen terme , perspective envisageable terme relation international ? essentiel renforcer partenariat existant , ville partenaire , multiplier action . , faire bien mieux travailler davantage partenariat institution financier , banque mondial évoquer précédemment , exemple , agence français développement . revenir « levier » , efficace démultiplier action , apporter partenaire étranger expertis , assistance maîtrise ouvrage , moyen financier devoir trouver auprès partenaire extérieur . fois , histoire , tradition solidarité , agglomération exemplaire novateur matière . parallèlement , employer valoriser faire valider , organisation international , cartographie mondial action coopération décentraliser .   avis marche franchir position agglomération renforcer plan mondial plan attractivité ? lieu , manque aéroport lyon-saint-exupéry vraiment international , ligne intercontinental direct . ailleurs , manque Lyon manifestation récurrent , envergure international . exister bien évidemment manifestation phare , Biovision , biennale fête lumière , insuffisant . espérer forum mondialisation responsable pouvoir devenir rendez-vous pérenne . , axe devoir appuyer « falloir mettre paquet » , pôle compétitivité Lyonbiopôle , agglomération lyonnais véritablement reconnaître capital mondial santé .