mythe sous-tendre histoire Genève ? devoir on mythe ! mythe «   Rome Protestante   » 16 siècle commencer , ériger Genève rang «   ville Sainte   » «   ville Refuge   » suscité autant exaltation réprobation . mythe bancaire ensuite , nourrir activité financier commercial florissant 17e 18 siècle fonder aujourd’hui fascination exercer secret bancaire , compte numéro débat ensuivre propos évasion fiscal . mythe Genève international , incarner «   Genève , capitale Nations temple humanitaire   » amorcer fondation comité international Croix Rouge 1863 venir consolider établissement Genève 1920 principale organisation international . 

 somme , Cité Calvin , Rousseau Dunant cesse diffuser , loin , prestige moral scientifique . prestige construire uniquement mode incantatoire . accompagner temps esprit entrepreneurial remarquable permettre cité genevois trouver second souffle période austérité . bien historien René Guerdan «   foi , intelligence , esprit entreprise être moteur vitalité genevois condition prospérité , survivre , jouer qualité service efficacité technique , bien davantage masse bataillon humain puissance fabrication industriel   » . - falloir il voir prédisposition genevois saisir opportun avancée scientifique technologique époque . secteur santé cas , être passer créer pôle puissant visibilité international accroît jour jour . 

 Lyon lui ignorer voisin helvétique destinée scientifique , international entrepreneurial accomplir aujourd’hui technologie vivant ? 
 sommaireintroductionle trait fondateur ville genèvegenève , place négoce internationalgenève , ville insulaireler Genève international 20 siècleLe(s ) mythe( ) genevoisler santé , fleuron genève internationalela santé figure droit fondamental débat internationauxun mobilisation général autour science vivantDes transfert technologique porter fort esprit entrepreneuriallyon Genève : aime , non ? « Lyon , capital régional » vs « Genève , métropole international   » ? Genève ouvrir Lausanne , Lyon ? levier croissance biotechnologie secteur pharmaceutique aujourd’hui ? favoriser collaboration industriel lyonnais biotech genevoiseprofiter visibilité Genève booster biotech lyonnaiseressource