étude psychologie France Etats-Unis , Markus brauer enseigne université Constance Allemagne intégrer lapsco 1997 . principal sujet recherche porter catégorisation social ( stéréotype , ethnocentrisme , influence pouvoir perception intergroupes , etc. ) , différentiation intra-group ( pression normatif groupe restreindre , gestion membre déviant , etc. ) contrôle social ( réaction face incivilité comportement contre-normatif , etc.).il donne ici vision psychologie social , évolution souligner apport trop méconnaître discipline aborder problématique usage comportement citoyen collectivité confronter . 

 définition donner -vou psychologie social   ? psychologie social étudier comportement humain processus mental composante sociale . intéresser influence , personne réellement présente personne imaginaire , influence publicité campagne sensibilisation passer tête mesure    processus mental conséquence comportement . , consistance attitude comportement forcémer parfait . bon idée mener nécessairement bon comportement . exemple classique don sang : plein donner .   sujet traiter heure actuel   ? sujet aborder vaste . , c‘est domaine relation interpersonnel être professionnel , amical , amoureux … tombe amoureux ? lier   ? variable permettre prédir rester ensembl séparer   ? communication efficace   ? manière résoudre conflit   ? gérer relation professionnel ? , etc. Viennent ensuite relation groupe , grand catégorie social . agir , non individu , membre groupe . exemple , allemand situation , saillant , . agir allemand situation social . homme , cas , agir homme , blanc non Markus Bauer … aborder ici question lier manière percevoir , stéréotype , préjugé , diversité . mieux comprendre conflit Irak , ex-yougoslavie , irlande nord , Palestine …    intéresser travail petit groupe 4 , 5 , 8 personne . organisation amener meilleur résultat   ? -ce groupe prendre bon décision mauvais   ? exemple , groupe expert autoriser décollage navette Challenger prendre décision néfaste ? créer cohésion groupe travail   ? motiver   ? étudier domaine éducation , apprentissage scolaire . classe groupe social . passer classe , comparaison ascendanter descendant élève , motivation , insécurité rapport , etc. , influencer performance académique autant intelligence . , psychologie social intéresser comportement manière amener adopter comportement considérer souhaitable . recherche être abondant sujet grand partie reprendre expert marketing publicité . actuellement , intérêt porte comportement intéresser communauté : inciter recycler , utiliser transport public , donner organe , mégot plage , ramasser crotte chien , faire face incivilité … appuyer théorie jeu , essayer mieux comprendre comportement profiter . prenon exemple lac pêcheur . pêchent maximum , poisson faillite . limiter pêche bien-être . pêcheur jouer jeu , tricher , justement jouent jeu . tendance naturel comporter avantage personnel respecter accord mutuel norme social . monde , vouer échec ! -ce inciter jouer jeu carte personnel   ? intéressant comprendre type double lien question protection environnement mobilité . recyclent non , changer grand-chos … incitera , , recycler utiliser voiture   ? matière prédiction comportement , aide recrutement aspect demander actuellement : détecter mieux adapter poste précis , déterminer facteur permettre prédir comportement souhaitable cadre bien définir entreprendre …   être principal rupture conceptuel découverte psychologie social   ? titre grand découverte récent , pencher mesure implicite attitude concerner mesure physiologique imagerie cérébral . émotion grand révolution moment . , émotion être considérer facteur perturbateur raison . juger dysfonctionnelle . avérer , contraire , savoir traiter information émotionnel manière approprier sortir beaucoup bien , satisfait choix décision . concept intelligence émotionnel développer suite utiliser matière recrutement ? quotier intelligence émotionnel beaucoup prédictif succès professionnel qi classique ! arrêter découvrir utilité fonctionnalité émotion vie quotidien , prise décision individuel , relation , gestion groupe , interprétation expression facial ... théorie engagement , domaine ancien , être raffiner . progrès être faire manière inciter adopter comportement souhaitable . on amener faire premier , inciter engager , donner feedback forme final changer comportement ? utiliser théorie inciter vraiment changer ? travail Robert - vincent Joule Aix-en-Provence extraordinairer . dernièrement , être solliciter hôpital Aix - Marseille confronté manque cornée . amener famille membre venir décéder faire don cornée ? établir script baser recherche théorique psychologie social théorie engagement former charger appel téléphonique famille . méthode , pourcentage acceptation passer 10 pourcent 45 pourcent ! intervenir auprès jeune essayer réduire nombre accident route : inciter prendre voiture sortir boîte nuit soûl ? obtenir bon résultat impliquer pompiste ville Aix alentours interpeller jeune prenant essence , demandant engager formulaire , signer auto coller déposer fenêtre voiture …   évolution venir   ?    difficile prédir grand ouverture continuer venir neuroscience , émotion comportement social . espérer acteur intéresser travail psychologue social plein chose   ! campagne sensibilisation baser travail psychologie social , efficace pourtant surprendre constater absence expertise ! regarder énième campagne sensibilisation , savoir suite marcher : viole règle base comportement humain hasard , marche ! gaspillage . récemment , laboratoire participer campagne sensibilisation réaliser affiche comparer efficacité rapport affiche halde Acsé . résultat   ? affiche efficace réaliser agence communication , marketing publicité .   Percevez vous demande croissant acteur socio-économique / collectivité   ? oui , passer 0,01 0,03 ! être sollicité collectivité réaliser dépenser argent rien aimer bien comprendre . idé tourner recherche empirique thème . proposer action falloir ensuite tester évaluer résultat . évaluation phase essentiel , trop oublier , montrer campagne sensibilisation enchainent succès . travail inscrire durée étendre année changer comportement , mode vie , mentalité demander temps , voire année . parent élever souhaiter réorganiser amener enfant vélo école attendre doute rentrée prochain . laboratoire travaill ville Aix-en-Provence incivilité . thème , anime formation destination élu Ecole normal supérieur police Saint - Cyr . vrai universitaire hésitant faire recherche appliquer . aimer bien rester petit bulle , mener recherche sein laboratoire maitriser . appliquer considérer intellectuel , avancer carrière , asseoir réputation international . jeune maitre conférence vouloir devenir professeur , travailler transport public reconnaître . pourtant , psychologue social confronter temps temps théorie comportement humain réalité , contrainte terrain . intérêt travail r - V. Joule constituer révolution théorique majeur . capable donner conseil concret falloir faire , tester modifier nécessaire .   situation est-ell similaire étranger   ? non , . image psychologie France mauvais . ici , choisir « psycho » « rater » faire chose . , dire psychologue éviter commentaire désagréable ! pays , Allemagne , Belgique Etats-Unis , psychologie bon réputation . recherche empirique , sélection rude médecin pharmacien . acteur social , responsable politique , institution appel psychologue social puisqu’ étudier précisément préoccuper : comportement humain ! événement social , rare voir psychologue social journal heure . France , jamais quelqu’ inviter psychanalyst ! psychologie social approche rigoureux , scientifique conséquence , résultat taux prédiction matière comportement humain qualité . affirmer : faire , avoir . intérêt démarche rapport anthropologie , ethnologie partie sociologie abstrait .   - -t il particularité français   ? France fort théorie engagement psychologie santé . olivier Desrichard université chambéry Sid Abdellaoui université rouen compétent manière inciter adopter comportement sain . laboratoire fort question diversité , discrimination , préjugé . spécificité français « cour grand » domaine ! laboratoire Aix-en-Provence , grenobl , clermont - Ferrand Paris principal laboratoire connaître reconnaître scène international national .   psychologie social aborder -t lui acceptabilité social   ? long discussion limite flou manipulation acceptabilité social . fois connaître mécanisme permettre influencer trouver acceptable attitude , manipulation loin . différence accord commun finalité : faveur environnement , manipulation « influence social » , vendre produit besoin , manipulation ! mécanisme , inciter utiliser voiture , intérêt filière automobile , prendre vélo transport commun …   spécificité laboratoire   ? laboratoire mondialement reconnaître recherche   émotion , diversité , préjugé , stéréotype discrimination . travailler langage ( accès lexical , apprentissage écriture , langage , représentation lexical … ) domaine scolaire chercher comprendre situation social utiliser améliorer apprentissage formation élève . intéresser méthode enseignemer ( enseignement frontal , loin efficace , taux rétention 5 pourcent , travail groupe , beaucoup efficace , taux rétention 50 pourcent , méthod efficace enseigner 90 pourcent taux rétention ! ) , motivation intrinsèque extrinsèque , objectif poser : but performance , compétition but maitrise ? France , système tourner , explicitement implicitement , but performance , faire mieux plaisir satisfaction maîtriser savoir .   manière aborder -vou problématique urbaine   ? recherche incivilité bon exemple . intéresser particulièrement réaction : -ce , témoin train commettre incivilité , manifeste désaccord non ? intérêt fois théorique appliquer . théoriquement , important mieux comprendre manière groupe social donner gérer transgression norme social . mécanisme sein petit groupe , connaître , bien connu cas grand groupe , citoyen ville :   -ce intervien revoir doute jamais auteur transgression   ?   motiver exprimer désapprobation   ? raison : côté , mauvais humeur profiter situation défouler petit adolescent jeter mégot trottoir côté , animer motivation positif souci bien-être général , intérêt communauté . expérience , utiliser acteur commettre incivilité témoin mesurer réaction . sembler tendance intervenir davantage associer altruister engager ailleurs . donner sang , voter , impliquer milieu associatif , recycler , , jeu économique , respecter davantage règle aider … corréler expressivité extraverti . intérêt appliquer réfléchir faire face incivilité savoir mettre policier coin rue souhaitable faisable . -ce genre comportement finalement mieux gérer - ? effectivement , transgression environnement social réaction transgression norme . pays sud culture interdépendant réaction . côté facteur personnalité motivation , falloir compte facteur culturel .   