Panorama des mécanismes de mise à la rue et des publics spécifiques sans-domicile
Ce document s’inscrit dans une série de recherches souhaitée par la Direction de la Prospective et du Dialogue Public de la Métropole de Lyon afin de mieux connaître les personnes sans-abri, souvent oubliés des études et statistiques. Ces travaux se construisent à partir d’analyses approfondies d’études existantes et sur des enquêtes de terrain auprès des acteurs accompagnants les publics à la rue.
Cette première étude tente une énumération des raisons qui peuvent amener une personne à vivre dans la rue. À travers une identification de publics plus susceptibles d’être sans-abri et des facteurs socio-économiques défavorisant, cette étude est divisée en quatre grandes thématiques pour dessiner des profils de personne sans-abri :
- Les raisons principales de mise à la rue, soit les ruptures familiales et les ruptures économiques (perte d’emploi).
- Les nouveaux profils des sans-abris, tels que les familles, les femmes et les personnes issues de l’immigration.
- Les freins à l’accès au logement, tel que le passé judiciaire de la personne, les handicaps, les troubles psychiques ou la condition de mineurs isolés étrangers.
- Les publics minoritaires, tels que les seniors, les jeunes adultes LGBTQI+, et les réalités peu étudiées de la rue, tel le refus de l’hébergement d’urgence ou le décès des personnes sans-domiciles.
Sommaire : Les principaux mécanismes de mise à la rue : exclusion économique ruptures familiales● Les ruptures familiales, premier facteur de perte du logement et d’isolement sur le long terme● Les difficultés financières, un facteur de perte du logement qui s’intensifie depuis ces dernières années● Manque de ressources, trajectoires difficiles : les jeunes adultes, un public particulièrement vulnérableDes profils en hausse majeure qui renouvellent les visages de la sans-domiciliation● Les migrants, une explosion récente et probablement encore sous-estimée● Les familles, nouveaux visages les plus visibles de l’explosion des sans-domiciles● Les femmes, public encore méconnu, dont les besoins sont aujourd’hui mal pris en chargeDes freins nombreux qui compliquent l’accès au relogement pour certains publics● Les anciens détenus, un public important qui subit de plein fouet la sortie de l’institution carcérale● Faibles revenus, exclusion sociale et professionnelle : les personnes handicapées à la rue● Les troubles psychiques, cercle vicieux de l’exclusion sociale dans la rue● Les mineurs étrangers isolés, victimes des apories de la prise en chargeDes publics et besoins méconnus qui constituent des angles morts de la prise en charge● Les seniors, une population en très grande vulnérabilité● Les jeunes LGBT, un public spécifique qui souligne la diversité des besoins dans les dispositifs de prise en charge● Le refus d’hébergement : un phénomène mal compris, qui reflète pourtant certaines réalités de la rue● La mise en lumière des morts dans la rue, un éclairage sur les publics les plus fragilisés À lire en complément sur le blog Ville Inclusive : Les sans-abris, ces grands inconnus des statistiques  