document inscrire série recherche souhaiter direction Prospective Dialogue public métropole Lyon mieux connaître personne sans-abri , oublier étude statistique . travail construire partir analyse approfondie étude existant enquête terrain auprès acteur accompagnant public rue . 
 étude énumération raison amener vivre rue . travers identification public susceptible sans-abri facteur socio-économique défavoriser , étude diviser grand thématique dessiner profil sans-abri : 
 - raison principal mise rue , rupture familial rupture économique ( perte emploi ) . 
 - nouveau profil sans-abri , famille , femme personne issu immigration . 
 - frein accès logement , passé judiciaire , handicap , trouble psychique condition mineur isolé étranger . 
 - public minoritaire , senior , jeune adulte lgbtqi+ , réalité étudier rue , refus hébergement urgence décès personne sans-domicile . 
 sommaire :   principal mécanisme mise rue : exclusion économique rupture familial ●   rupture familial , facteur perte logement isolement long terme ●   difficulté financier , facteur perte logement intensifier dernier année ●   Manque ressource , trajectoire difficile : jeune adulte , public particulièrement vulnérableDes profil hausse majeur renouveler visage - domiciliation ●   migrant , explosion récent probablement - estimée ●   famille , nouveau visage visible explosion - domicile ●   femme , public méconnaître , besoin aujourd’hui mal prendre chargeDes frein compliquer accès relogement public ●   ancien détenu , public important subir plein fouet sortie institution carcéral ●   faible revenir , exclusion social professionnel : personne handicaper rue ●   trouble psychique , cercle vicieux exclusion social rue ●   mineur étranger isolé , victime aporie prise chargeDes public besoin méconnaître constituer angle mort prise charge ●   senior , population grand vulnérabilité ●   jeune LGBT , public souligner diversité besoin dispositif prise charge ●   refus hébergement : phénomène mal , refléter pourtant réalité rue ●   mise lumière mort rue , éclairage public fragilisé   lire complément blog ville Inclusive : sans-abri , grand inconnu statistique   