Philippe Warin directeur recherche CNRS enseigner Institut Etudes politique Grenoble . travailler réception politique publiquer destinataire . auteur ouvrage service public , fondateur responsable scientifique observatoire non-recour droit service ( ODENORE ) 2002.Dans interview , revenir lutte viser non-recour droit social . penser non-recour droit catégorie action public , amener réinterroger expression solidarité organisation territorial aide action social relation accompagnement social . développer idé    mise commun moyen objectif acteur permettre   passer paradigme actuel «   public cible   » institution « population cibl   » commun institution . renouvellement paradigme solidarité engager acteur design ensemble solidarité territorial inclure population - .  

 Pourriez vous rappeler non-recour droit notion entrer débat public ? question non-recour ancien , caractériser ménage bénéficier partie totalité aide social légal aide social facultatif . apparaître France 1973   instar caisse national allocation familial moment pays européen recherche évaluer dispositif social créer toucher bien destinataire . France , moment important reconnaître question   : travail évaluation rsa décembre 2011 . taux non-recour 68 pourcent mesure phare “ rsa activiter ” mesure social gouvernement , fort médiatisation . nouveau exécutif travailler cadre plan gouvernemental lutte contre pauvreté inclusion social présenter ministre époque ( Jean Marc Ayrault ) janvier 2013 . ODENORE possibilité travailler , demande institution , module question non-recour . fois intégrer problématique enquête national évaluatif . , lutte contre non-recour droit intéresser acteur charge aide action social   : etat , département , commune , organisme social , opérateur public association . , «   manqu percevoir   » entraîn    paupérisation constituer facteur fragilisation population modeste territoire ignorer . Connaît on raison potentiel bénéficiaire renoncer droit ? raison prioritaire identifier : « non connaissance » possibilité aide existant , « non demande » traduire incapacité , refus aider « non réception » concerner citoyen échouer accès droit . catégorie non-recour ajouter « non-proposition » . dernier cas aborder recherche . agir situation service social éviter proposer aide décourager face démarche fort chance aboutir . décision prendre éviter rejet total potentiel non-recour « non demande » . exister lien situation .   discussion typologie travailleur social cadre formation - action , avancer point important : distinction non-recour cumuler non-recour cumulatif . cas , situation cumuler situation non-recour , second , recours droit auprès acteur social prétendre droit porter acteur solidarité . situation non-recour « non demande » entraîner situation non-recour « non réception » . ressort enjeux majeur lutte contre non-recour droit résider coordination acteur aide action social faciliter encourager ouverture droit aide social légal . bien intention loi orientation lutte   contre exclusion 29 juillet 1998 ériger accès droit obligation .   est-il identifier population concerner mesure présenter service social ? difficulté problème résider forme invisibilité . connaître reconnaître personne foyer « radar » ? non-recour axe politique public émergent , collectivité saisissent recherche outil caractérisation . donnée commencer produire observatoire départemental . approche cartographique développer territoire mettre relation pauvreté monétaire rapporter recours aide social facultatif . étude produire non-recour droit montrer 10 15 pourcent population nécessiter suivi particulier . population question inquiéter aujourd’hui identifier géographie prioritaire politique ville . odenore récemment publier résultat recherche -enquêt    auprès CCAS , cias département proposer « radioscopie » non exhaustif initiative collectivité local non-recour . acteur interviewé état « poche précarité » développer endroit inattendu parc locatif priver géographie prioritaire viser principalement parc social . site nommer « secteur trop délaisser » , « zone gris échapper socialement politiquement politique proposer » .   sein « poche précarité » , connaître on profil permettre agir prévention non-recour ? premier travail non-recour protection social dater année 70 état « pauvreter établir , ( … ) traditionnel homogène » , pauvreté observable aujourd’hui « pauvreter - précarité » réunir population marquée rupture emploi fin droit . population frapper isolement social caractéristique phénomène non-recour . montre année fondation France rapport solitude France relation social sein réseau amical , familial , professionnel , affinitaire voisinage retrouver situation fort précarité isolement . profil , donnée actuel suffisant construire archétype , énoncer facteur « aggravant » illettrism , non faible maîtrise langue . territoire rural évoquer propos manque anonymat tandis facteur psychologique stratégique rentrer compte honte vivre aide social divulgation revenu ( personne âgé ) . agir revenir aide social accéder fois . cas , catégorie distinguer : migrant jeune sortir foyer familial . dématérialisation formalité administratif pose question personne toucher fracture numérique crainte grand acteur action social partie population augment . « internet , français retrouver exclure aide social base risque devoir renoncer droit » . fort constater personne « droit » raison , complexifier largement « détection » voire détermination solution cadre actuel aide action social traditionnel orienter logique solidarité « individuel » « collectif public » nécessiter personne présenter - être identifier réseau . risque éviction population voir apparaître « outsider » « insider » sein « société dual » . phénomène préoccuper acteur , agir population connu situer au-dessus seuil ouvrir droit aide social légal détourner littéralement dispositif solidarité subsidiaire aide social facultatif . sujet , acteur interviewé formuler crainte vis-à-vis phénomène « dissociété » développer Jacques Généreux traduire rejet lien social remettre cause base cohésion social territoire . travailleur social institution état risque « dissociété » , moyen aujourd’hui raccrocher population décrocheuse ? enjeux majeur identifié   : assurer ouverture droit prestation aide social légal maintenir service proximité maîtriser développement administration numérique . constat travailleur social enquêté manque proximité terrain . territorialisation service social département conjuguer présence cca sein commune rapprocher service territoire insuffisant aller chercher personne grand isolement social .    posture professionnel «   aller   » inspirée quartier politique ville piste amélioration condition accès droit . permettre acteur aide action social visible citoyen . , échelle quartier secteur , association contact direct savoir tirer Monsieur x isolement variable caractériser non-recour   ;   corrélation statistique majeur autour . exemple , point information Médiation Multi-services ( PIMMS ) présenter compétence attirer population éloigner service public . - préférer adresser , séduire forme accueil non stigmatiser , capacité interlocuteur produire échange langue origine simplement impressionner . aujourd’hui , ccas tourner acteur associatif – pourtant fragile – bénéficier , grand proximité population repérer voir . acteur associatif majeur . bien au-delà rapport activiter circonstanciel formel produire destination élu , mener travail raccommodage population invisible territoire .   nécessaire raccorder favoriser ouverture droit .   mettre jour non-recour droit axe action public engager vision transversal aide action social . condition évolution travail social ? réalité , phénomène non-recour pleinement intégrer travailleur social . lorsqu’ constituer axe travail institution structure , devenir tremplin faire émerger interaction intéressant sein équipe , voire redonner sens action . outillage production donnée important assurer prise conscience . cadre formation - action 2016 , agent instructeur demande aide social facultatif important ccas expérimenter baromètre non-recour proposer équipe ODENORE amender participant . approche barométrique reporting situation non-recour percevoir service long activité . agent inviter opérer repérage aide légal octroyer non octroyer base grille analyse demande recevoir . outil proposer suivi diachronique situation non-recour repérer niveau ménage . donne indication uniquer coût non-recour personne CCAS . , identifier organisation concerner situation facilit , donnée , possibilité interpeller corriger fonctionnement . formation - action montr point dysfonctionnement traiter travers travail discussion situation . niveau professionnel ( être associer ensembl écrivain public vocation social ) , véritable sens prendre compte question non-recour manière activité resituer enjeu social général . intérêt changement posture façon aborder travail produire échange usager . Assurance maladie   , loin saisir approche barométrique réinterroger propre pratique objectif référentiel métier . démarche devenir axe majeur prochain convention objectif gestion signer etat .   parler prise compte global institution rapport question non-recour , condition réel coopération engager ?   action institutionnel , inclure acteur associatif , vise penser traitement risque non-recour globalement accès droit renouvellement principe solidarité . question renouvellement solidarité majeur . face problème enjeu commun , acteur fonctionner segmentation public cloisonnement dispositif . conduire sortir propriété habituel ressource public . acteur aide action social ressource humain tenter préserver . , condition proximité nécessaire efficace résolution problème social remplir . agir penser , contrainte , trouver meilleur équation système contraindre non penser terme «   public   » , terme «   population   » . , on redéployer moyen , sorte transversalité institutionnel mieux accueillir , orienter , accompagner population décrocher   ? est-on prêt penser terme pré-accueil inconditionnel   ? clarifier objectif moyen «   grammaire arrangement institutionnel organisationnel commune   »   ? commencer apparaître localement , phénomène prendre forme ensemble coordonné cohérent politique global . enjeu retrouver chef file pouvoir coordonner action social terrain . prendre compte non-recour droit penser levier réformer modèle action social inclusion sens grand partage objectif moyen acteur . horizon politique adaptation structurel passage politique social territorialiser . ici , enjeu majeur identifier connaissance non-recour . instituer lutte contre non-recour catégorie action public , nécessaire pouvoir objectiver problème dégager   argument utile concertation négociation interinstitutionnell enjeu moyen .