nan 
 contratsla contractualisation gestion politique public terme contrat associant manière formel party concerner outil gouvernance subsidiarité utiliser raison avantage reconnaître ( souplesse , mobilisation responsabilisation acteurs).parmi contrat , trouver particulier contrat plan etat - région , contrat agglomération , contrat ville , procédure concertation aménagement territoire Directives territoriale Aménagement ( DTA ) , contrat local secteur action public ( contrat local sécurité , contrat éducatif local , etc. ) .   contrat plan etat - région«al terme article 11 alinéa 3 loi 29 juillet 1982 porter réforme planification , " contrat plan conclure état région définir action état région engager mener conjointement voie contractuel durée plan" . contrat plan etat - Région ( CPER ) constituer cadre mise cohérence orientation stratégique état région , dessiner projet agir qualité vie concitoyen . titre , négociation contrat plan devenir événement essentiel vie politique administratif local , autant champ contractualisation progressivement étendre engagement financier inscrire contrat plan accroître génération . effacement planification national , contractualisation etat - Région moment état engager réflexion prospectif concerter , sorte cper affirmer levier essentiel modernisation état rationalisation action public [ ... ] . ailleurs , procédure contractualisation etat - région aujourd'hui objet critique contester efficacité , équité . »source : www.senat.fr/rap/r99-446/r99-446_mono.html   contrat agglomérationla loi orientation aménagement développement durable territoire 29 juin 1999 donner possibilité agglomération conclure contrat agglomération intégrer contrat plan etat - région . contrat agglomération doter projet développement part détermine orientation agglomération ( développement économique cohésion social , aménagement urbanisme , transport , logement , politique ville , environnement ) mesure permettre mettre oeuvre orientation . premier contrat agglomération être signer communauté urbain Creusot / Montceau - - Mines communauté urbain Bordeaux . «cette procédure contractuel concerner potentiellement 140 agglomération inscrire aire urbaine 50 000 habitant . , constituer intercommunalité , anticiper procédure élaborer projet agglomération entamer concertation acteur politique , économique , social associatif concerner , travers conseil développement forme débat public ( Lyon , Lille , Strasbourg ) . mettre débat option projet agglomération intercommunalité voisin ( cas Marseille - Aix - Etang berre question transport collectifs)» . source : www.rhone-alpes.equipement.gouv.fr/urbanisme/dta/generdta.htm   Directive Territoriale Aménagement ( DTA)La loi 4 février 1995 orientation aménagement développement territoire introduire directif territoriale aménagement territoire ( DTA ) code urbanisme . 1996 , gouvernement engager expérimentation site ( aire métropolitain Marseille , estuairer Seine Loire , département Alpes Maritimes Alpes Nord).Se ajouter air urbain Lyon février 1998 , bassin minier lorrain mai 1999.Concernant DTA air métropolitain lyonnais , voir www.rhone-alpes.equipement.gouv.fr/urbanisme/dta/dtalyon.htmles objectif DTA etat , « exprimer politique sectoriel territoire construire cadre cohérence . hiérarchie réglementaire , d.t.a imposer document urbanisme ( compatibilité ) plan déplacement urbain . d.t.a élaborer initiative etat approuver décret prendre avis conseil etat . DTA fixer obligatoirement orientation fondamental etat matière aménagement équilibre perspective développement , protection mise valeur territoire , principal objectif etat matière localisation infrastructure transport grand équipement , matière préservation espace naturel , site paysage . d.t.a procédure associer , outil concertation , puisque élaborer initiative etat association collectivité territorial . »source : www.rhone-alpes.equipement.gouv.fr/urbanisme/dta/generdta.htm   Schéma cohérence territorialeselon loi sru 13 décembre 2000 , « schéma cohérence territorial remplacer schéma directeur . constituer document planification stratégique , niveau agglomération , permettre mettre cohérence politique sectoriel matière urbanisme , habitat , déplacement équipement commercial . [ ... ] document vocation fédérer document planification sectoriel programme local habitat ( plh ) plan déplacement urbain ( PDU ) schéma développement commercial . contrairement schéma directeur porter essentiellement destination général sol , schéma cohérence territorial prendre compte ensemble politique mener niveau agglomération ( urbanisme , logement , déplacement).ainsi , schéma cohérence territorial pouvoir subordonner réalisation nouveau zone habitation création desserte transport commun imposer commune développer urbanisation secteur desservir . [ ... ] elaborer établissement public coopération intercommunal syndicat mixte appuyer communauté agglomération , schéma cohérence territorial soumettre enquête public approuver . objet examen périodique , tard an , réviser , valider . procédure élaboration révision considérablement simplifier . »source : www.logement.equipement.gouv.fr/actu/loi_sru/sru_ch11.htmministère equipement , transport Logement - Secrétariat etat Logement .   concession"la concession contrat collectivité public confier concessionnaire création gestion équipement service public . concession , prise sens , différencier affermage prise charge concessionnaire travail établissement équipement concédé" . source : www.grandlyon.com   Société économie mixte"les collectivité territorial participer constitution société économie mixte , société anonyme régir loi 66 - 537 24/7/66 modifier loi 83 - 597 7/7/83 . collectivité détenir 50 80 pourcent capital voix assemblée générale" . source : www.grandlyon.com   Syndicat mixte"établissement public composer collectivité local nature , groupement collectivité , établissement public coopération intercommunal , organisme consulaire , assurer service utile participants" . source : www.grandlyon.com