L'influence du catholicisme social dans la création d’associations comme l'OIP
Bernard BOLZE, journaliste sensible au travail d’Amnesty International sur la condition des détenus politiques, crée à Lyon en 1990, l’Observatoire international des prisons. Il intervient régulièrement dans différentes formations sur la question de la presse et des médias. En 2001, la Cimade lui confie l’animation d’une campagne contre la double peine pour re-sensibiliser l'opinion publique. Cette dernière, qui sera baptisée « Une peine point barre », connaitra un fort retentissement. Différentes associations se joindront à ce mouvement (LDH, MRAP, GISTI, FASTI, MIB), des journalistes s’impliqueront également et dans un même temps et une même dynamique, Bertrand Tavernier lancera son film  « Histoires de vies brisées ».Les réalités de la vie dans les prisons de France éclatent au grand jour.Interview réalisée dans le cadre de la réflexion sur l’influence du catholicisme social dans la création d’associations et dans l’élaboration des politiques publiques dans le Grand Lyon.

L'Observatoire international des prisons (OIP) est né à Lyon en 1990 L’idée fondatrice était, et demeure, de promouvoir, partout dans le monde, le respect des personnes incarcérées au regard des instruments internationaux relatifs aux droits de l'homme.  Novembre 1990 : création de l'Observatoire international des prisons1991 : Parution dans Le Monde de l’appel « Pour un Observatoire international des prisons ».1992 : Début des travaux du secrétariat international, basé à Lyon1993 : Parution du premier rapport annuel, à Genève1995 : Obtention du statut consultatif à l'ONU et Création, à Lyon, de la section française de l’OIP1996 : Parution du Guide du prisonnier (1ère édition) 1998 : Parution de l'ouvrage Enfants en prison1999 : Cessation des activités du secrétariat international également 