Une solidarité aux multiples facettes
La solidarité, et plus précisément la solidarité territoriale, est au fondement du projet communautaire. Cette solidarité se manifeste très concrètement par la mise en œuvre de politiques d’agglomération qui transcendent les intérêts locaux immédiats, ou encore par une capacité à investir davantage dans les territoires qui en ont le plus besoin.
Aujourd’hui, de nouveaux enjeux incitent le Grand Lyon à réinterroger en profondeur et à élargir le socle de solidarité mis en place au fil du temps. La cohésion sociale est mise à rude épreuve : insécurité économique croissante, développement de l’assistance, émergence de la précarité énergétique, tendances à l’entre soi, affirmations identitaires, etc
Ce  deuxième cahier élaboré à partir de la parole de 6 vice-présidents recueillie en janvier et en mars 2013, pose les grands repères historiques pour comprendre comment la solidarité est constitutive ou non de la communauté urbaine de Lyon, de son fonctionnement, de son action, de ses valeurs pour mieux penser les enjeux de solidarité qu’elle affronte aujourd’hui ou devra affronter demain.
Sommaire : Partie 1 - A l'origine, une solidarité qui s'impose aux communes► L'essentiel► Une solidarité imposée aux communes par la géographie et par le volontarisme de l’État, Cédric Polère► De quelle solidarité parle la loi à propos des communautés urbaines ?, Cédric Polère► La Communauté urbaine est au cœur de la solidarité urbaine : entretien avec Paul Boino► La technique n’est pas tout : le versant symbolique de solidarité communautaire, Cédric Polère► Solidarité territoriale et Communauté urbaine : rappel, risque et promesse, Martin Vanier► Seize communautés urbaines ou métropoles..., seize catégories distinctes : entretien avec Olivier Landel Partie 2 - Une solidarité qui s'affirme tout en composant avec l'intérêt communal► L'essentiel► Retour sur les années 1970-1980 : Esprit communautaire es-tu là ?, Cédric Polère► La ville de Lyon poursuit d'abord ses intérêts à travers la Communauté urbaine : une lecture dominante chez les chercheurs► Des « consensus » intercommunaux en trompe-l’œil : de qui l'union fait-elle la force ?, Fabien Desage et David Guéranger► L'intercommunalité est-elle solidaire ? Bilan de recherche et perspective critique, David Guéranger► Démocratie intercommunale et solidarité territoriale : lignes de controverses de la recherche en science politique, Hélène Reigner► L’aptitude lyonnaise à la conciliation : mythe et réalités, Cédric Polère► L’intérêt communal doit disparaître : entretien avec Michel Forissier Partie 3 - Des moments clés dans la vie de la Communauté Urbaine► L'essentiel► Années 70 : Une solidarité par la mise à niveau des services aux habitants dans les communes démunies, Cédric Polère► 1983 et 1995 : Vers une représentation équilibrée des communes dans l'organe délibérant et dans l’exécutif, Cédric Polère► 1981, 1983, 1990 : Comment des émeutes rendent nécessaire une solidarité d’agglomération► « Le coup dur des émeutes de Vaulx-en-Velin a cimenté nos liens et engendréde nouvelles prises de conscience sur la réalité de ces quartiers » : entretien avec Dominique Mouillaux► Années 1990-2000 : L’objectif de solidarité apparaît dans plusieurs politiques d’agglomération► « Le défilé de la biennale de la danse donne à voir le corps civique de l’agglomération » : entretien avec Philippe Dujardin► « Il faut produire du logement et en produire de partout » : entretien avec Olivier Brachet► « La solidarité par les dépenses communautaires et la fiscalité » : entretien avec Jacky Darne► « La solidarité au Grand Lyon est à la fois volontaire et contrainte » : entretien avec Maurice Charrier Partie 4 - Quelles solidarités demain ? Quelles pistes pour l'avenir ?► L'essentiel► « Comment penser les interdépendances entre l’urbain et le périurbain ? » : entretien avec Éric Charmes► Métropole et solidarité : œuvres croisées, Martin Vanier► Un regard sur la précarité énergétique, Aurélien Boutaud► « L’enjeu des biens communs : Questionnons les modèles économiques dominants » : entretien avec Paul Boino► Privatiser ou planifier le développement durable : il faut choisir !, Mike Raco► « Je crois que la relation humaine est fondamentale » : entretien avec Michel Forissier► « La Communauté urbaine sera obligée de se poser la question de la solidarité sociale » : entretien avec Gérard Claisse► « Financement des services et équipements d’agglomération, inter territorialité, prix de l’immobilier… : les enjeux de solidarité pour le Grand Lyon » : entretien avec Paul Boino► « J’ai le sentiment que les communautés urbaines prennent conscience de la nécessité d’élargir leur approche de la solidarité » : entretien avec Olivier Landel► Quelle solidarité pour le Grand Lyon, quelles pistes pour l’avenir ? Dix questions, Cédric Polère► « Le Grand Lyon doit veiller à la cohésion des territoires qu’il recouvre » : entretien avec Benoît Quignon  