être exprimer réseau social , réunion public quotidien guichet administratif , sentiment injustic colère susciter citoyen - usager source déstabilisation élu agent savoir répondre , signal ressource utile tendre pouvoir public écoute citoyen . 
 faire collectivité local attentif sentiment injustic exprimer habitant sur usager , mieux accompagner ? sein institution , prendre charge fonction ? découvrir posture accompagnement injustice vécue , constituer source inspiration fructueux aider collectivité local mieux prendre compte injustice ressentir habitant sur usager . 
 niveau local échelle national , pouvoir public retrouver confronter augmentation sentiment injustic . être exprimer réseau social , réunion public quotidien guichet administratif , sentiment injustic colère susciter citoyen - usager source déstabilisation élu agent savoir répondre . expression injustice mérite pourtant regarder intérêt pouvoir public , rétablir relation confiance citoyen institution . signal importance idéal justice social attente exprimer vis-à-vis action public . révéler importanc dimension subjectif réception politique publiquer individu . lieu considérer protestation signal échec falloir corriger effacer , aborder ressource utile tendre pouvoir public écoute citoyen , besoin ressenti .   faire collectivité local attentif sentiment injustic exprimer habitant sur usager , mieux accompagner   ? sein institution , prendre charge fonction   ? répondre question , choisir explorer exemple accompagnemer injustice vivre   : 1/ défenseur droit , , part loi ,    institution national compétent assurer respect droit usager administration . conduire mission , disposer pouvoir investigation ( demande explication , audition , vérification place , etc. ) . organiser    médiation pouvoir public citoyen estimer victime forme injustice administratif . exemple compléter interview Daniel Agacinski , déléguer général médiation sein défenseur droits.2/ association éducation populaire , Aequitaz , explorer méthode informel collectif tenter renouer dialogue individu situation précarité institution censer accompagner.3/ responsable syndical grand , Chloé Bourguignon , évoquer rôle syndicat relais injustice vivre sein monde entreprendre recomposition modalité intervention face baisse taux syndicalisation . univers distinct , retrouver confronter question sentiment injustic tenter instaurer condition dialogue individu institution . liste loin exhaustif piste pouvoir explorer . différence point commun , posture constituer source inspiration fructueux aider collectivité local mieux prendre compte injustice ressentir habitant sur usager .    défenseur droit : organiser médiation apaiser relation service public   défenseur droit incarne réponse institutionnel question injustice rencontrer individu rapport administration public . agir autorité indépendant , naître 2011 fusion médiateur république , défenseur enfant , haute Autorité lutte contre discrimination égalité , commission national déontologie sécurité . couvrir ensemble spectre service public , aller protection social liberté public , passer fiscalité , environnement , santé éducation . défenseur droit fonctionner partir saisine individuel . année , institution recevoir 100 000 réclamation ( chiffre hausse 6 pourcent an ) . toucher public large multiplier point contact citoyen concerner , canal être développer . complément formulaire saisine ligne traitement réclamation courrier , défenseur droit appuyer maillage proximité 500 délégué bénévole répartir ensemble territoire . permanence régulier proposer préfecture , mairie point accès droit , prison local associatif . représenter quart saisine recevoir . mise place permanence proximité joue rôle déterminer faciliter recours défenseur droit , permettre bénévole terrain citoyen souhaiter effectuer réclamation . , institution peine toucher public , jeune ..        défenseur droit repose approche juridique . fois saisine effectuer , délégué analyser recevabilité réclamation . - obéir critère strict transparent , souligner Nicolas Kanhonou , directeur promotion égalité accès droit sein défenseur droit . «   condition établir confiance citoyen solliciter , assumer réponse . permanence ouvrir   : délégué recevoir écouter demande , orientent structure réclamation correspondre compétence . exemple , défenseur droit intervenir jamais intention   : falloir citoyen avoir démarche coté auprès administration concerner   » . fois dossier retenir , configuration . plupart cas , dossier résoudre amiable grâce intervention délégué proximité prendre contact administration concerner assurer rôle tiers médiateur . médiation aboutir cas complexe , dossier transmettre siège équipe juriste assurer instruction , procédure contradictoire transmettre avis . «   défenseur droit pouvoir instruir , imposer   » rappeler Nicolas Kanhonou . « administration concerner libre ( non ) avis transmettre . cas grave , affaire transmettre justice défenseur droit déposer observation justice   » .   «   enjeu , sortir jugement valeur prendre temps écouter personne . réclamant impression administration répondent , silence origin ressentiment   » . manque information , absence réponse difficulté contacter administration motif récurrent plainte recevoir . défenseur droit accorder grand importance suivi dossier clarté réponse ( cas rejet réclamation ) . nécessiter important travail formation délégué garantir impartialité institution améliorer capacité écoute .        association éducation populaire : passer collectif créer condition dialogue institution   éducation populaire constituer modalité accompagnemer sentiment injustic . défenseur droit autorité public , éducation populaire davantage porter structure associatif disposer autonomie vis-à-vis pouvoir public , plupart recevoir financement public . être local national , association cibler problématique ( mal logement , handicap , discrimination … ) public donner ( personne situation précarité , sans-papiers , habitant quartier populaire , etc.).l’ éducation populaire distingue défenseur droit place accorder collectif accent mettre notion injustic . méthode consister structurer espace discussion collectif , permettre individu partager difficulté perception situation . exemple cas groupe boussole organiser association Aequitaz Savoie , destination chômeur collectif Huppe mobiliser Drôme autour bénéficiaire rsa . personne intégrer groupe venir trouver réponse individuel parcours accès emploi accès droit , savoir agir espace collectif viser travailler problème large . «   groupe , recueillir colère galère situation vivre . croisement situation voir sentiment correspondre injustice collectif   » témoigner Jérôme Bar association Aequitaz . collectif passer addition situation individuel fois , repérage injustice mériter partager travailler pouvoir public . cas association Aequitaz , agir collectif organiser mois , réunir personne connaître partager problématique . «   fois prendre temps constituer groupe , clarifier intention bien définir travailler ensembl ( aborder ) créer condition confiance . étape partager difficulté rencontrer , fois cadre sécuriser   » expliquer marion Ducasse anime groupe Boussole . grâce partage expérience membre composent , collectif devenir progressivement lieu entraid espace interpellation institution concerner problème évoquer . exemple Aequitaz révéler accompagner sentiment citoyen rapport pouvoir public nécessiter forcément résoudre difficulté . «   clair personne départ collectif pouvoir répondre difficulté   : temps , compétence   » indique marion Ducasse . « choisir ensemble problème collectif aborder groupe . sentir toucher sujet choisir , quitter collectif   » . vertu démarche ailleurs   : qualité écout transformation colère individuel revendication collectif aider participant retrouver confiance , sortir forme impuissance reprendre contrôle situation .   méthode , institution public absent apparaître second temps , interlocuteur falloir engager dialogue . association assurer fonction tiers , sortir face-à-face bénéficiaire administration . groupe aide prendre recul situation tendre pouvoir public . récit difficulté mise perspective témoignage aide dépassionner conflit repérer point blocage . «   besoin extériorité mécanique résolution injustice   » préciser animateur Aequitaz . «   groupe fonctionner être hors-cadre . Aequitaz gérer dispositif , être capable entendre . agent gérer dispositif , écout rentrer dispositif , quitte ajuster . bon volonté , institution forcément attentif échapper   » . donnant importance témoignage individuel prenant sérieux , groupe apporter participant reconnaissance défaut interaction pouvoir public .   syndicat : interlocuteur exprimer sentiment injustice   monde travail univer confronté question sentiment injustic éprouver salarié sein entreprise . syndicat jouer rôle central , avant-poste évolution ressenti injustice expression . «   observer perte vitesse local syndical entreprise bourse travail   » témoigner Chloé Bourguignon , secrétaire général unsa grand . «   inverse , recevoir beaucoup protestation individuel   : " je bien payer mois dernier   ? " , " scandale , chauffage bureau "   ( classique mois novembre )   » . méthode déployer répondre nouveau besoin accompagnement , bien loin grand conflit social marquer époque industriel   ? marge instance formel représentation salarié dialogue social , syndicat tenter déployer modalité intervention venir soutien travailleur fluidifier dialogue entreprise . «   face baisse taux syndicalisation , enjeu consister identifier salarié structure écouter accompagner cas difficulté   » indique Chloé Bourguignon . défi particulièrement prégnant tpe auprès travailleur indépendant , réflexe organisation collectif . faire face , unsa grand mettre place réseau «   zaideur   » manière terrain , rappeler délégué bénévole défenseur droit . «   site internet espace " contacter -nous " , fonctionner beaucoup inter-personnel bouche-à-oreille . personne confronter injustice besoin pouvoir tourner interlocuteur confiance , davantage identifier - ressource représentant syndical   » . présence réseau social public ( Facebook , Twitter Instagram ) priver ( boucle Whatsapp Telegram ) avère indispensable «   aller   » salarié apporter soutien moment estimer faire expérience injustice . premier échange manière informel , téléphone SMS , correspondre protocole stabiliser . «   grand partie réponse demande recevoir ligne site . chose lire écran discuter vraie , capable entendre émotion   » . souligner syndicaliste . défenseur droit , syndicat confronter personne exprimer protestation trouver porte close être recevoir mépris manager . «   échec , situation écout autant important   » .s’ accorder place important émotion subjectif , travail écout assurer délégué syndical cherche objectiver situation mettre regard droit travail . passer description écrite détailler situation injustic ressentir protestataire . passage écrire autant nécessaire dossier transmettre personne syndicat accompagner dialogue hiérarchie , cas échoir saisine conseil prud'homme . «   note , fois remettre ordre récit comprendre situation générer ( anxiété , difficulter travail famille , etc. ) . être répondre mal-être , droit exprimer difficulté , croit aider . preuve tangible   ; cas affaire harcèlement travail   » .    défenseur droit , posture syndicat consister trouver bon dosage prise compte expérience vivre forcément subjectif rappel cadre juridique normer désincarner , empathie mettre distance .   conclusion , dénominateur commun   exemple , , illustrer diversité réponse apporter expression sentiment injustic , pluralité contexte prendre place . variété retrouver probablement niveau collectivité local . exister solution unique prise compte injustice vivre . , exploration univers souligner dénominateur commun   : 1/ besoin disponibilité écout   : «   injustice entendre   » résumer animateur Aequitaz . prendre sentiment injustic sérieux commence accorder temps ( ailleurs hasard accompagnement évoquer reposer bénévole ) . temps loin perdre , simple recueillir témoignage garder trace prendre recul situation , faire part chose ressenti individuel lier situation défaillance structurel mériter travailler institution.2/ nécessité suspendre jugemer recueil témoignage ( re)créer condition confiance . écoute proposer exemple aborder suppose suspendre jugement valeur prendre temps accueillir ressenti personne disent victime injustice rapport pouvoir public . agir juger réclamation légitime justifier , aider individu objectiver situation pouvoir engager dialogue institution concernée.3/ intérêt présence tiers fluidifier dialogue / assurer médiation . accompagnemer individuel collectif , repose fois présence acteur tiers ( lieu neutre ) porter regard extérieur situation potentiellement conflictuel . tiers forcément externe institution public montre défenseur droit , indépendance assurer fonction interfacer interne externe .