Cycle Veille M3 / Énergie : quels nouveaux modes de vie dans un monde plus sobre ?
Lorsque vous appuyez sur un interrupteur, imaginez-vous un seul instant l’ensemble des infrastructures techniques, économiques et politiques que vous actionnez ? Plus encore, percevez-vous à quel point leurs mutations profondes, en vue d’accélérer le déploiement des énergies renouvelables, vont bientôt bouleverser notre quotidien ?
En se décarbonant, l’énergie métamorphose déjà nos paysages, comme l’illustrent les champs et les toits où fleurissent des panneaux solaires. Elle transforme nos modèles, pour mixer des flux associant productions locales d’énergie verte et réseaux internationaux, au service de nouveaux usages, tels que la mobilité électrique. 
Ces évolutions modifient aussi nos rapports aux ressources : pour abandonner les énergies fossiles, nous devons paradoxalement exploiter des minerais, nécessaires à la fabrication des panneaux photovoltaïques et des éoliennes. Comme autant de dominos qui tombent, les transformations s’enchaînent en cascade, jusqu’à bientôt toucher nos rythmes de vie et de travail. 
Derrière cette transition énergétique, apparaît une volonté citoyenne de réappropriation de l’appareil productif. Cette dimension politique s’accompagne de plus en plus d’une prise de conscience en faveur de la sobriété énergétique, individuelle et collective. Mais jusqu’où sommes-nous prêts à aller ?
Ce dossier vous propose ainsi un panorama de ces transformations et vous permet d’en saisir les enjeux prospectifs et citoyens, à l’échelle locale ou globale, jusqu’à l’interview de Blandine Melay, responsable du service Énergie Climat du Grand Lyon, qui conclut ce cycle en présentant le rôle d’une collectivité telle que la Métropole. 
Bonne lecture !
NB : Tous les 1ers et 3èmes mercredi de chaque mois, retrouver sur notre site les nouvelles ressources de notre dispositif de veille prospective !
Gouvernance, politiques publiques : Le paysage, grand ordonnateur de la transition énergétique ?, par Sylvie Mauris-DemouriouxPratiques et technologies digitales : Du nomade au local, quelle informatique à l’heure du photovoltaïque ?, par Nicolas NovaEnvironnement/écologie : Et si les énergies renouvelables signaient le retour en force des mines en France ?, par Aurélien BoutaudCulture et représentations symboliques : L’ordre électrique : l’architecture des infrastructures énergétiques, matrice de nos imaginaires sociaux ?, par Lucas PiessatSociété civile et mouvement social : À l’ombre de la puissance, quelles alternatives citoyennes aux modèles énergétiques dominants ?, par Julie JeammaudSynthèse : Blandine Melay, service Énergie Climat du Grand Lyon : « On s’oriente vers un modèle de production d’énergie plus décentralisé », interview par Eddy Maaroufi 