nan 
 15 an expérience expérimentation , plan lumière mise œuvre , magistralement modifier qualité répartition éclairage nocturne ville transformer considérablement perception nuit urbain . initié année 80 utiliser principalement vecteur valorisation affirmation identitaire monument site prestigieux , plan lumière élargir champ investigation diversifier lieux cible mise lumière . composante fondamental urbanisme lumière , plan lumière fois modificateur ambiance urbain , opérateur pratique artistique , moteur nouveau discipline nouveau métier ( concepteur lumière , designer lumière , architecte éclairagist , etc. ) tremplin innovation technique ...