Limites planétaires
Pour de nombreux chercheurs, nos activités industrielles et nos modes de consommation ont fait basculer la planète dans une nouvelle ère géologique dans laquelle l’activité humaine est devenue la principale cause globale des déséquilibres terrestres : l’Anthropocène. Derrière ces déséquilibres se trouve la notion de « limites planétaires ». Mais que sait-on incontestablement de ces limites ? Quelles en sont les causes et les conséquences ? En tant qu’individu et collectif, quels sont les leviers d’action ?
Ce dossier à vocation pédagogique, enraciné dans une volonté de rendre accessible des données scientifiques complexes dans une période où circulent les fausses informations, met en lumière et résume un état des lieux dressé par des scientifiques et chercheurs issus de différentes disciplines concernant des processus environnementaux à même de générer un effondrement. Certains sont connus du grand public, comme le réchauffement climatique, le cycle de l’eau et la perte de biodiversité ; d’autres sont moins populaires, comme le cycle de l’azote et du phosphore. En partant du rapport qu’entretient l’Humanité aux équilibres planétaires, dix limites sont successivement abordées au travers d’une étude détaillée. Une série de onze infographies vulgarisent cette étude, présentant le fonctionnement d’une limite planétaire, les risques encourus et les solutions qui pourraient permettre de ne pas la dépasser. 
▪ Limites planétaires, par Aurélien Boutaud et Natacha Gondran▪ Limites planétaires 1/11 : L’Humanité face aux limites de la planète Terre▪ Limites planétaires 2/11 : Réchauffement climatique▪ Limites planétaires 3/11 : Appauvrissement de la couche d’ozone▪ Limites planétaires 4/11 : Érosion de la biodiversité▪ Limites planétaires 5/11 : Acidification des océans▪ Limites planétaires 6/11 : Perturbation du cycle d’eau douce▪ Limites planétaires 7/11 : Pollution atmosphérique en aérosols▪ Limites planétaires 8/11 : Changement d’affectation des sols▪ Limites planétaires 9/11 : Perturbation du cycle de l’azote▪ Limites planétaires 10/11 : Perturbation du cycle du phosphore▪ Limites planétaires 11/11 : Nouvelles pollutions chimiques▪ 11 infographies « Limites planétaires » 