champ funéraire , fort dimension symbolique sociale embrasser réalité trivial marché . loi lui évoluer mettre phase société ? limite poser désir famille règle commun ? protection famille , consommateur , laïcité … Jean-Pierre Sueur , sénateur socialiste Loiret , président commission loi Sénat , revenir principale évolution législatif porter . 

 être père loi encadrer an champ funéraire . grand principe avoir cœur défendre   ? défense famille éprouver deuil guider . prendre grand nombre décision temps . vulnérabler . conséquent , loi protéger , garantir droit , supposer particulier transparence prix clarté prestation .   -ce pousser , 1993 , mettre fin monopole municipal pompe funèbre   ? fait , avoir affaire monopole biaiser concurrence fausser , pouvoir perdurer . loi permettre passer véritable concurrence , établir base clair , transparence prix . second aspect loi — oublier — redéfinition service extérieur pompe funèbre . ouverture concurrence accompagner habilitation entreprise délivrer préfecture procédure sérieux approfondie . loi 1993 exiger transparence prix , parfaite honnêteter terme casier judiciaire dirigeant , formation professionnel , respect règle décence , hygiène salubrité . habilitation retirer entreprise respecter règle .   résultat loi 1993 pôle public organise 15 pourcent obsèque . -ce contradictoire «   grandeur civique   » dire attacher mission funéraire   ? considérer pompe funèbre service public . rocardien , mission service public assurer pluralité opérateur public priver accomplir mission condition prévoir loi respect règle éthique déontologique . ailleurs innombrable démarche rappeler préfet habilitation acte grave . opérateur , priver public , respecter règle éthique rigoureux .   être origine second loi voter , 2008 . -ce rendre nécessaire   ? , question récurrent transparence prix . loi 2008 obliger entreprise déposer mairie devis prestation comparable modèle établir arrêté ministre intérieur . sujet : développement « contrat obsèque » . voter article loi 2002 rappeler « contrat obsèque » devoir appliquer financement obsèque annuler préciser prestation signer . reprendre formule durcissant récent loi bancaire . , 2008 , dépit opposition banque assurance , article loi être adopter prévoir somme déposer titre « contrat obsèque » revaloriser année taux intérêt légal . évolution notable falloir prendre compte : développement crémation . 1993 , crémation représenter 1 pourcent obsèque . aujourd’hui , proportion atteindre 30 50 pourcent . article loi disposer reste humain , cendre crémation , donner lieu respect , dignité décence . devenir clairement fixé . conserver caveau , colombarium cavurne cimetière public , disperser jardin souvenir inscription obligatoire identité défunt , bien nature . dernier cas , obligation faire déclarer lieu dispersion commune naissance défunt mentionner état civil . accorder beaucoup importance notion trace . reste humain cendre marchandise , objet hériter . priver dépositair urne . reste conserver lieu neutre , public , laïc républicain , préciser loi cimetière . principe chose bienfaiser : sépulture côté aller recueillir tombe reste humain , reste humain conserver personne privé .   maire confronter demande fort carré confessionnel . écrire , rapport 2006 , répondre créer difficulté résoudre . avis -t il évolué   ? position rejoindre ministre intérieur succéder , gauche droite . circulaire être rédiger falloir attentif , gérer demande esprit dialogue . carré confessionnel inscrire loi , inévitablement contraire constitution contraire principe laïcité fondement république . préférable sens esprit dialogue ouverture changer loi . cas particulier exister : cimetière juif , protestant , musulman , possibilité , membre communauté religieux , enterrer monastère , évêque , cathédrale . croire indispensable aller loin plan législatif . circulaire favoriser écoute demande mettre maire , situation insécurité juridique . être confronter débat maire systématiquement plaider laïcité . jour poser question inhumation corps femme musulman , épous enterrer carré musulman . personne vouloir accueillir , considérer enlever carré musulman « pureter » . expliquer considération contraire laïcité . dialoguer , être expliquer être bénéfique . jour , harki demander carré musulman distinct … fin montre bienfait principe laïcité ! proposer laisse maire dialoguer légiférer question . maire retrouver situation cogestion carré confessionnel autorité religieux maire police cimetière . conduire discussion . laïcité , règle républicain permettre «   vivre ensembl » .   évolution anticiper champ funéraire   ? préparer projet loi instauration schéma régional crématorium éviter habitant trouver 150 kilomètre établissement . travailler loi autopsie judiciaire , être promulguer . aucun dossier fermer , « contrat obsèque » , transparence prix . falloir veiller faire appliquer loi lutter contre marchandisation mort ; leitmotiv . impératif « sérénité vivant respect défunt » , titre rapport 2006 .   