chercheur , activité industriel mode consommation basculer planète nouveau ère géologique activité humain devenir principal cause global déséquilibre terrestre : Anthropocène . déséquilibre trouver notion « limite planétaire » . on incontestablement limite ? cause conséquence ? individu collectif , levier action ? 
 dossier vocation pédagogique , enraciner volonté accessible donnée scientifique complexe période circuler faux information , mettre lumière résumer état lieux dresser scientifique chercheur issu discipline processus environnemental générer effondrement . connaître grand public , réchauffement climatique , cycle eau perte biodiversité ; populaire , cycle azote phosphore . rapport entretenir Humanité équilibre planétaire , limite successivement aborder travers étude détaillé . série infographie vulgariser étude , présenter fonctionnement limite planétaire , risque encourir solution pouvoir permettre dépasser . 
 ▪ limite planétaire , Aurélien Boutaud Natacha Gondran ▪   limite planétaire 1/11 : Humanité face limite planète terre ▪   limite planétaire 2/11 : Réchauffement climatique ▪   limite planétaire 3/11 : appauvrissement couche ozone ▪   limite planétaire 4/11 : érosion biodiversité ▪   limite planétaire 5/11 : acidification océan ▪   limite planétaire 6/11 : perturbation cycle eau doux ▪   limite planétaire 7/11 : pollution atmosphérique aérosol ▪   limite planétaire 8/11 : changement affectation sol ▪   limite planétaire 9/11 : perturbation cycle azot ▪   limite planétaire 10/11 : perturbation cycle phosphore ▪   limite planétaire 11/11 : nouveau pollution chimique ▪   11 infographie « limite planétaire »