1.200.000 habitant regrouper grand Lyon ( 55 commune ) , Institut national statistique évaluer 90.000 nombre personne naître Etranger . disposer indicateur ethnique statistique loi français interdire apparaître discriminatoire . 
 grand Lyon , politique ville intervenir niveau : 
 - parc logement social situer principalement partie industrialiser Sud retrouver étranger grand majorité . 
 - municipalité apporter aide soutien scolaire spécialement étranger ( conforme loi ) défavorisé . 
 - aide niveau emploi étranger taux chômage élevé dispositif être mettre place cadre politique ville personne grand difficulter . 
 - niveau culturel , mise valeur ville événement culturel festif réelle mise valeur diversité culturel . 
 actuel mandat , prévoir instituer conseil consultatif étranger pouvoir discussion , consultation proposition . 
 politique révision urbanisme logement vise améliorer condition vie lyonner prochain année . 
 fiche replacer démarche contexte large : - histoire immigration france- système français contractuel accès nationalité- politique français assimilation intégration- citoyenneté principe égalité- système éducatif- accès citoyenneté- emploi- logement- statistique .   dernier partie fiche trouver : - question intégration étranger poser Yazid Ikdoumi , chef projet développement social urbain.- présentation acteur local intégration- bibliographie indicatif .