face mutation économique , croissance urbain , tension social , changement climatique , responsabilité collectif orienter nouveau moyen action futur souhaitable . 
 prendre recul , réfléchir changement œuvre espace choix ouvrent , élu métropole Lyon demander direction Prospective Dialogue Public ( DPDP ) formaliser synthèse thématique questionnement issu travail conduire 2015 2018 . 
 résulter collection livret synthétique interroger bousculer modèle place . posture rédacteur , membre réseau veille prospective métropole Lyon , prescriptif : contraire ; enseignement , tenter identifier champ choix créer condition réflexion fond . 
 sommaire :    ∎   Environnement , inclusion social , démocratie : enjeu challenger légitimité métropole∎   action social et solidarité∎   age vie∎   ecologie Territoriale∎   economie et innovation∎   cohésion sociale∎   Ville et numérique∎   insertion et emploi