aide faveur personne sans-abri globalement connaître grand public : aide alimentaire association , hébergement urgence organiser pouvoir public aide acteur terrain , etc.   parallèle dispositif , paysage aide sans-abri ouvrir : entreprise privé , start - up , citoyen engager collectif … acteur local mobiliser faveur public , prendre compte diversité parcours spécificité besoin . 
 continuité précédent traval sans-abrisme , rapport Isabelle Baraud - Serfaty analyse émergence nouveau dispositif aide direct indirect , porter acteur secteur associatif priver . 
 2018 , direction Prospective Dialogue public intéresser public connaître statistique étude , réaliser focus pratique vivre personne sans-abri . quotidien habitude , démarche inscrire volonté mieux connaître population trop visible . 
 étude complet Benjamin Pradel , " Besoins , dispositif enjeu existant venir personne sans-abri " , disponible millénaire 3 .   sommaire : Synthèse : élément retenirdescription paysage acteur « sans-abrism » ●   description traditionnel paysage ●   nouveau manière regarder paysage : approche pratique - abri ●   élargissement paysage acteur sans-abrismelecture paysage : dynamique oeuvre recomposition paysage ●   horizontalisation action faveur - abri ●   nouveau écosystème aide - abri ●   brouillage registre actionnouvelle stratégie action territorial ●   dépasser figure « sans-abri moyen » penser accompagnement « mesure » ●   émergence agrégateur : opportunité mieux coordonner dispositif ? conclusion : collectivité local défi paysage sans-abrisme   Annexes