

 entretien être réaliser Bruno Bigourdan Xavier Lachapelle cadre élaboration note synthèse , enjeu secteur industriel agglomération , évolution sous-traitance processus actuel regroupement entreprise forme pôle excellence .   positionnement matière appui développement économique   ? être changement métier ! action etat vouloir anticipatrice , mutation industriel . pression politique économique . être aider prendre recul esprit neutralité . travailler principalement innovation , prise risque , recherche développement aspect récurrent .   levier action ? avancer partir travail pôle agence , constituer forme délégation terrain . intervention prendre forme démarche collectif , objet faire démonstration mise oeuvre méthode nouveau . aborder sujet réflexion stratégique , ouverture entreprise extérieur accompagnemer compréhension relation marché client . venir faire exemple , programme plasturgie , développer partenariat projet innovant . type programme allusion concept " supply chain " ( * ) , entreprise étendre , acteur nécessaire    apporter valeur service complet ( concepteur , mouliste , injecteur thermoformeur , finisseur , marquage , logistique … ) .   sous-traitance ? essayer réguler relation donneur ordre , particulièrement activer notion plateform collaborateur , recherche étendu .   domaine travailler vous moment sous-traitant ? actuellement , travailler cadre programme expérimental , développement service ( mettre service produit industriel , valoriser service … ) anticiper besoin donneur ordre .   titre , action regroupement entreprise forme cluster , spl pôle compétence ? force territoire positionnement . exister , falloir afficher clairement . , niveau R&D ( recherche développement ) agir plan . domaine , Lyon pôle équilibré définir plan action volonté choix , bien trouver domaine dimension .   spécialisation territoire avoir repérer ? bien sûr décolletage vallée Arves , plasturgie Oyonnax , carrosserie poids lourd alimentaire Bourg Bresse , logistique axe grenoble - chambéry … Lyon numérique , biotechnologie , santé , … construire .   penser vous dangereux avancer ( ) spécialisation( ) territoriale( ) aurait(er ) conséquence amener fragilité ? non . falloir mettre accord identité . agir il secteur zone géographique ? valoir mieux exister territoire position sectoriel fort exister . niveau    région falloir présent savoir - faire sécuriser développement , rôle ! ( * ) nda : mise place logistique performante passer maîtrise chaîne complet anticipation demande jusqu’ gestion fournisseur partenaire ( Supply Chain Management ) . approche global intégrer aspect stratégique , organisationnel , humain financier entreprise obtenir gain tangible tenue délai , réduction stock , temps cycle , coût augmentation productivité .