développement urbanisme temporaire accompagner arriver nouveau professionnel , spécialiser aménagement temporaire espace public occupation bâtiment vacant ( collectif , entreprise , association ) . 
 acteur , compétence profil , proposer nouveau manière faire ville valoriser nouveau approche tactique , expérimentale artistique . 
 travailler manière étroite collectivité , aménageur promoteur immobilier , participer à faire bouger cadre fabrique ville . 
 développement urbanisme transitoire accompagner professionnalisation structure positionner champ occupation temporaire . processus accélèr France année , Allemagne , Royaume - Uni , Pays - , Belgique Canada . hétérogène , milieu professionnel cours structuration regrouper acteur , aller statut association à entreprendre , positionner posture coopération pouvoir public .   diversité structure issu milieu   Juliette Pinard Hélène Morteau , milieu professionnel émerger urbanisme transitoire regrouper acteur issu trajectoire . collectif acteur historiquement engager développement lieux artistique partir année 1970 , forme occupation légal squat . participer mouvement nouveau territoire art , étudier Fabrice Lextrait 2001 rapport dédier friche culturelle France Europe . rapport mettre lumière rôle artiste cité , travers présentation lieux artistique emblématique condition public à Roubaix , subsistance Lyon , Ferme bonheur à Nanterre , frigo à Paris , Archipel squat à Grenoble friche Belle mai à̀ Marseille . structure géré́ lieux intermédiaire aujourd’hui identifier professionnel occupation temporaire , à instar collectif Mains Œuvres ( Mains œuvre , Saint-Ouen ) usine éphémère ( Point éphémère , Paris ) . investissement espace délaisser permettre développer compétence matière ingénierie culturel requalification friche , ouverture gestion lieux culturel alternatif animation espace public . exemple , collectif Curry Vavart , fondateur commencé́ à développer lieux artistique forme squat , créé association gestion Espace Temporaire Artistique ( ageta ) gérer lieux villa Belleville Shakirail Paris . acteur spécialiser année urbanisme culturel artistique , pôlau centquatre , ajoutent urbanisme transitoire compétence proposer . année , développement urbanisme transitoire concord arriver nouveau professionnel occupation temporaire . , distinguer structure issu domaine activité art culture ( Collectif Mu , Mains œuvre , 6b , Wonder , Villa Ici ) , événementiel ( Soukmachines ) , animation débit boisson ( Allo lune , Sinny et Ooko ) . acteur été́ amener à̀ développer lieu ( temporaire pérenne ) , métier à travers gestion nouveau projet . « nouveau entrant » sein professionnel ville doter nouveau compétence , recrutant urbaniste charge réponse appel à projet sollicitation propriétaire public priver .          , démarche occupation temporaire développer structure fondateur issu domaine urbanisme immobilier ( plateau Urbain , Ancoats ) , architecture animation territoire ( Yes We camp , ici bientôt , Heureux ) développement local ( Intermède , Belle friche ) . professionnel affirmer appartenance champ métier urbain , revendiquant compétence positionnement militer , travers manière occuper transformer ville . connaissance milieu permettre déceler opportunité développement activité́ , exemple face constat vacance immobilier temps long projet urbain . champ temporaire constituer , professionnel intervenir spécifiquement espace public , travers action croisement architecture , design urbain , projet artistique expérimentation . nébuleuse «   constructeur   » regrouper diversité structure , collectif ( saint-étienne ) , formidable Armada ,   ! ? ( Lyon ) , Cabanon Vertical ( Marseille ) , Collectif Dérive ( Nantes ) , Bruit Frigo ( Bordeaux ) , aaa Atelier Architecture Autogéré , atelier Approches   ! , Yes We Camp , ya plus k , Bellastock ( Paris ) , saprophyte ( Lille ) , ambassade Turfu , collectif Parenthèse ( aubervilliers) … intervention traduire aménagement évènement temporaire espace public , accompagnement projet renouvellement urbain , réfection place public rue . support concertation participation , occupation temporaire objet appel offre public . envisager levier co-conception co-construction espace habitant acteur local , permettre tester méthode ( design thinking ) , nouveau usage aménagement , animer lieu , communiquer préfigurer projet réaménagement . mettre œuvre projet , collectif multiforme activer réseau compétence , mêler architecte , artiste , scénographe , sociologue , anthropologue , bénévole , artisan , etc. synergie développer structure former réseau acteur participer développement projet commun , action entraid , valorisation mutuel échange bon pratique . , milieu professionnel regrouper acteur pratique , porter valeur représentation , ambition mode action . structure critiquer dimension trop marchand commercial projet , dire défendre démarche davantage social solidaire .     ©   Collectif ! ?    nouveau compétence champ fabrique ville   professionnel urbanisme temporaire proposer compétence nouveau hybride . dernier issu expérience passer compétence technique , juridique opérationnel acquise à mesure développement projet occupation temporaire ( mise norme , contractualisation , modèle économique , marketing , etc. ) . structure capacité prendre charge partie mise œuvre projet temporaire , accompagner collectivité développement démarche . , professionnel proposer nouveau activité́ intermédiation propriétaire public priver disposer site vacant porteur projet recherche lieu ( association , jeune entreprise , artiste artisan … ) . occuper contractualisation propriétaire , sélection occupant ouverture site public . cadre groupement projet , jouer rôle facilitation auprès collectivité local , habitant usager aménagement temporaire espace public , préfiguration transformation , orientation futur bâtiment . champ compétence concerner gestion animation projet temporaire occupation bâtiment vacant espace . professionnel définir programmation ( contenu , activité , évènement ) , aménager mettre scène espac ( mobilier , scénographier , signalétique ) , participer à promotion projet ( communication , réseau social ) mener action médiation acteur territoire riverain .          , champ compétence concerner réalisation étude cadre prestation conseil assistance à maîtris ouvrage , commanditer collectivité promoteur cadre appel à projet appel offrir . mission accompagnemer porter exemple analyse potentiel développement stratégie urbanisme transitoire , proposition programme novateur démarche préfiguration projet urbain , planification stratégique occupation espace bâtiment chronologie projet , etc. nouveau professionnel reconnaître : médiatiser , participer évènement remporter prix ( palmarès jeune urbaniste , accélérateur national French Impact ) . convaincre propriétaire public priver adopter nouveau règle jeu projet aménagement stratégie immobilier . militant faveur manière alternatif concevoir ville , expérimenter nouveau méthode renouveler vision acteur production urbain expliquer Juliette Pinard thèse doctorat . intervention ouvrir champ nouveau mode conception projet urbain espace public   : intervention sobre ressource favoriser réemploi ( bâtiment , matériau ) , démarche programmation travers expérimentation temps réel usage aménagement , appropriation fort espace permettre citoyen exercer droit ville , etc. finalement , nouveau professionnel créer métier participer émergence marché́. contribuer développement urbanisme temporaire à multiplication projet , temps , profiter attrait fort pratique part collectivité , propriétaire , aménageur promoteur immobilier .   rôle collectivité : développer soutenir démarche   année , nouveau commande développer faveur urbanisme temporaire largement initiative public expliquer Institut Paris Région . part , collectivité jouer rôle proactif multiplier expérimentation aménagement espace public . pratique intégrer cahier charge sein appel offrir , collectivité bailleur aménageur , amont cœur projet aménagement soutenir concertation participation activer lieu attente transformation . part , démarche faveur occupation bâtiment terrain vacant multiplier part acteur public . systématisent démarche , à instar dispositif tempo ’ initier 2015 établissement public territorial Ensemble . dernier porte vision stratégique global , identifier site vacant , propriétaire , usage potentiel réactiver assurer relai acteur . démarche temporaire mener établissement Publics Aménagement ( EpaMarne , EpaSaclay , Paris Défense , Euroméditerranée ) aménageur public ( Paris et métropole Aménagement , grand Paris aménagement).de grand propriétaire public sncf Immobilier urbanisme transitoire nouveau démarche entreprendre . 2015 , opérateur développer quinzaine projet ( Ground Control , Cité Fertile , station - gare mine ) , principalement emprise parisien dizaine étude à échelle national ( Lyon , Rennes , Avignon … ) .     ©   station - gare mine    , collectivité soutenir tendre structurer champ action fabrique ville . mobiliser dispositif financement auprès porteur projet . exemple , 2016 région Île-de-France financ initiative urbanisme transitoire cadre appel manifestation intérêt objet session annuel déjà̀ accompagné développement projet temporaire . faciliter intégration pratique organiser guichet unique préparation échelle région Bruxelles , recrutant chargé mission Marseille , mobiliser marché amo diffuser réflexion sein service formation groupe travail transversal Lyon . engager faveur reconnaissance officiel pratique . 2018 , métropole grand Paris adopter à unanimité́ vœu relatif développement urbanisme transitoire 2019 ville Paris lance « charte faveur développement occupation temporaire » , signer 18 operateur immobilier . acteur priver production urbain tendre jouer rôle important engager signature charte , lancer démarche urbanisme transitoire promoteur immobilier propriétaire site ( quartu , Bouygues Immobilier , Novaxia , Nexity ) , créer dispositif soutien financier projet patrimoine ( fonds dotation Novaxia ) intégrer manière croissant acteur cadre groupement immobilier . conclure , urbanisme transitoire repos nouveau forme coopération acteur public priver . engagement élu pouvoir public démarche nécessaire développement . cadre juridique économique contraindre , collectivité rôle facilitateur , mise relais soutien financier . implication assurer cohérence action temporaire enjeu besoin territoire , utiliser action soutien politique public . garant intérêt général , collectivité prévenir dérive lier développement urbanisme temporaire , marchandisation gentrification espace urbain , prédominance acteur uniformisation projet .