afij ( association faciliter insertion professionnel jeune diplômé )   association national vocation faciliter insertion professionnel étudiant jeune diplômé , préparer accès emploi travers action terrain . adresse jeune issu enseignement supérieur être jeune diplômé Bac+2 ( non valider ) Doctorat , STS ( BTS ) , université – DUT , Licences , Masters - ( DEA , DESS … ) , doctorat - Grandes école – Ingénieurs , gestionnaire … - Ecoles supérieur privé , être échec cycle universitaire , emploi précaire contrat spécial . AFIJ mobilis recruteur ( entreprise , acteur économie social – association , mutuel , coopératif - collectivité local … ) . agir rapprocher jeune recruteur ( promotion diplômé part , connaissance employeur part).interview réaliser cadre séminaire grand Lyon   « jeune ville » 19 décembre 2007 . 

 pouvoir vous donner élément caractéristique jeune diplômer accueillir ? jeune diplômer utiliser service cadre recherche emploi besoin accompagnement particulier . , jeune recevoir rencontrer difficulté important . - , simplement besoin information conseil mieux organiser recherche emploi , demande accompagnement conséquent . , constater manière général , rarement réfléchir projet professionnel . choisir cursus formation bac suivre année questionner . moment pose question insertion professionnel , prendre conscience nécessité élaborer projet professionnel précis . , relation formation emploi , généralement contact professionnel . , méconnaître complètement monde travail . lorsqu’ cours entretien interrogeon projet professionnel , évasif , , projet correspondre réalité marché , idée préciser poste . difficulté projeter monde travail connaître mal .   pourtant jeune expérience monde travail travers stage , job d ’ être emploi alimentaire . expliquer -vou méconnaissance ? , , cas grand majorité , effectuer stage .    , tendance rattacher expérience uniquement formation , voire enfermer monde formation . , passer chose , entrer monde , travail , forcément lien . donner impression dissocier période vie . part , étude ( ressource inégal : finance , univers familial , culture général … ) entrée vie actif : sentir isolé situation devenir vite stressant . responsabilité individuel devenir lourde porter . rare avoir idé valoriser stage premier expérience professionneller cv , dernier révéler particulièrement positif . exemple , penser rappeler maître stage contact professionnel étude . apprendre faire cv lettre motivation , savoir utiliser valoriser . capitaliser acquis réfléchir fragmenter . peut-être lier manque culture général , absence vision global fonctionnement société . aborder monde travail monde , repère , maîtriser code entrée . bien savoir difficulté accès travail , préparer conduire vrai travail recherche emploi .   principal critère choix recherche emploi ? chercher poste intéressant , ennuyer , hauteur diplôme . vivre mal idé déqualifier . ensuite , rechercher proximité . vouloir rester proche environnement social famille , , forcément raison financier . besoin garder relation affectif . expliquer probablement accès emploi étape particulièrement anxiogène . raison souhaiter poste contexte agréable ambiance travail sympathique . , question salaire arriver premier critère choix . recruteur réagir il comportement jeune ? bien sûr , attitud recruteur homogène . , constater manque repère , interprètent manque motivation capacité . , chercher comprendre , passer problème présentation expression jeune . vrai problème jeune savoir mettre mot motivation . vision clair entreprendre , poste proposer , pouvoir apporter entreprendre , évolution entreprendre . maladroit expression , tenter utiliser langage raffiné complètement déplacer , répondre décalé percevoir attente employeur . recruteur attendre jeune démontrer motivation intérêt entreprendre , donner gage implication partager vision ensemble entreprendre . , jeune prêt , vision partiel court terme poste proposer . toutefois , employeur surprendre capacité adaptation implication jeune    révèlent fois intégrer entreprendre . difficulté emploi , accès emploi . , suffire permettre liaison monde emploi formation jeune franchissent frontière bien facilement autant intérêt jeune recruteur . Zohra Redjem   afij lyon152 , rue duguesclin69006 Lyon04 72 71 01 68redjem@afij.orgwww.afig.org