Théâtre 8è ( NTH8 ) , jour « premier » largement jeudi , représentation gratuiter . marie-emmanuelle Dubois , charger communication nth8 gratuité intéressant donne accès création contemporain public proximité pose question prix place manière radical paiement entrée prix symbolique . 

 fonctionner théâtre 8e ? ville Lyon signer Compagnie trois-huit convention mise disposition théâtre 3 an . ailleurs , trois-huit subventionner ville , région Rhône - Alpes Drac signer partenaire convention objectif travail compagnie théâtre 8e . théâtre 8e ( NTH8 ) diriger collectif trois-huit . 8 membre réfléchir , débattent décider ensembl . mission théâtre 8e concerner prioritairement diffusion spectacle fabrication : équipe artistique inviter travailler , montrer production , forme étape . aujourd'hui , 3 compagnie associer NTH8 : Fenil Hirsute ( diriger Yves Charreton ) , Transformateurs ( diriger Nicolas Ramond ) , Olympique Pandemonium ( coopératif 6 acteur ) . Digdingdong , équipe graphiste designer , associer NTH8 .   quartier huitième -t il influence manière envisager gestion lieu ? arrondissement , bénéficier théâtre réputé , devenir départ Alain Françon maison Danse , vouloir accueillir public proximité . interroger notion établissement public : élargir public , mêler , faciliter accès public création contemporain ? proposition faire sens concerner pratique théâtral gratuit : mettre place atelier pratique théâtral hebdomadaire samedi ( fois mois ) metteur scène création théâtre diriger journée stage public travail cours . sorte venir atelier , raison horizon varier ... décider consacrer partie subvention expérience gratuité atelier pratique artistique . mission premier , choix , essai .   intervenir question gratuité ? création , « premier » représentation , public majoritairement public inviter ( professionnel ... ) théâtre . souhaiter étendre invitation . , systématiquement , jour « premier » ( jeudi ) largement jeudi , représentation gratuit , condition NTH8 . gratuité paraître intéressant , pose question prix place manière radical paiement entrée prix symbolique ( façon , prix place déconnecter coût réel représentation ) . mission entrer schéma classique programmation , abonnement , soumettre fonctionnement théâtre rentabilité billetterie , conditionner choix artistique rentabilité . grand liberté penser développement accès création contemporain . , falloir bien , beaucoup , être quartier , entrée 10   euro , bien symbolique . pratique , constater , série représentation , jeudi jour réservation rapidement .   vouloir vous entrée symbolique ? refuser idée ( peut-être tort , beaucoup débat ) paye , apprécier marque engagement : aller théâtre aller psy ! , coûter venir : falloir prendre risque rencontrer inconnu , œuvre , déranger , bousculer certitude , émouvoir , prosaïquement , falloir faire garder enfant , payer transport etc. jeudi , jour entrée gratuit , étudiant , fauché , venir hasard , libre jeudi . , action axe communication : proposer venir jeudi , marginaliser .