nan 
 naître Avignon 5 septembre 1837 famille notable local lier soierie . termine , 1855 , étude petit séminaire bézier . époque , soie entrer crise cause ravage pébrine , place affaire père , frère aîné . décider quitter midi voir , Lyon , faire carrière branche connaître bien . apprentissage professionnel maison Raffard Chassignol , sise numéro 25 rue capucin .    soyeux entreprenantdans année 1860 , maison soierie Europe recherche matière premier , tourner , approvisionner , extrême-orient . Ulysse Pila , répondre offre emploi proposer firme anglais négoce soierie , embarqu 1863 Shanghai . année 1864 voir chose changer . firme anglais liquide affaire Chine , obliger Ulysse pila lancer personnellement affaire . tourne Japon commencer ouvrir occidental . ulysse Pila devenir véritable marchand - aventurier , adonner contrebande procurer graine soie Europe besoin . pasteur résoudre crise pébrine , affaire devenir juteux Asie Pila rentrer France proposer Pierre Raffard association fonder maison courtage soie grège déchet soie Marseille , porte entrée produit Orient . 1867 créer Ulysse Pila et cie , société commandite simple , doter vite succursale Shanghai voyage Pila ville 1869 France accompagner traversée péninsule indien . année 1870 - 1871 difficile - guerre 1870 , mobilisation Pila épisode commune Marseille - , affaire reprendre vite Pila décider , trentaine bien sonner , marier , 12 juin 1872 Mathilde Pianello , fille commissionnaire Marseille travailler Argentine consul pays . mariage , bien heureux , exemple mariage bourgeois contrat disposition clair dot épous . , 1873 voir affaire dégrader , soie arriver Marseille transiter ville ,    p. l. m. , rejoindre marché lyonnais , bien structurer autour condition soie . décider installer Lyon , 13 rue Arbre - Sec ,    2 rue république année 1880 . année 1876 favorable , mauvais condition climatique France Italie récolte soie perdre . falloir procurer Asie , Pila merveill grâce réseau asiatique .   propagateur colonisation indochineler conjoncture année 1880 morose , correspondre grand dépression mondial , Lyonnais quête marché rémunérateur . marché chinois intéresser particulièrement , falloir contourner monopole britannique Hong Kong . conférence Société géographie Lyon oriente regard libéral lyonnais politique colonial actif Indochine , porte entrée Chine , -t on époque . ulysse Pila homme pari lyonnais . installer 1884 , pionner connaître région - Tonkin 1886 - , succursale société Haïphong établir compagnie navigation entrepôt , anticipant colonisation Tonkin , 1885 ministère Ferry . position Pila vis-à-vis colonisation complexe . associer bien évidemment contrôle espace procurer matière premier volonté développer espace investir localement , population pays devenir terme consommateur . philanthropie , bel vision réaliste économie libéral . Paul Bert , résident général protectorat Annam - Tonkin , Pila , actionnaire majorité lyonnais , devenir président Société dock Haïphong compagnie obtenir concession magasin central Haïphong approvisionner corps expéditionnaire français . aventure colonial inscrire durée connaître , gré vicissitude gouvernement majorité législatif , moment facile période difficile autorité colonial . réception , 1891 , chambre commerce Lyon Jean-Louis Lanessan , gouverneur général Annam - Tonkin , moment fort relation lyonno - tonkinois , particulier culture pavot , long feu , décembre 1892 , Société dock Haïphong racheter protectorat . pila revenir activité , soie , empêcher intéresser Indochine patronner , 1895 , mission lyonnais Rocher sur Brenier exploration fleuve Rouge . 1899 , repartir affaire fondre Société Docks houiller Tourane Annam , intéressant chemin fer Yunnan . vice-président Union colonial , connaissance asiatique rechercher conseil administration établissement bancaire , particulier banque Indochine . fin vie , compagnie devenir successeur Ulysse Pila et cie , société exister aujourd’hui .   lent monter notabilité lyonfortune faite , Pila installe , fin année 1870 , famille , enfant naître 1874 1877 , place Helvétie , parc tête fréquent église rédemption , catholique intransigeant . insertion société lyonnais , notable , commence , lorsqu’ devenir 1876 membre Société géographie Lyon , , 1878 , Société économie politique Lyon , début année 1880 , juge tribunal commerce grand service moment krach Union général 1882 grand partie financier lyonnais , Edouard Aynard , Sigismond Lilienthal Charles Gignoux , , devenir proche bien professionnel relationnel . fin année 1880 , installer 10 place Morand . 8 janvier 1889 , élu membre chambre commerce Lyon , temps Edmond Payen Joseph Gillet , année , briguer poste secrétaire trésorier , élu , manque quartier « lyonnitude » ! Lyon accepter , promouvoir lentement , revanche , reconnaissance venir action colonial . légion honneur 1886 , commandeur ordre royal Cambodge 1890 devenir membre conseil supérieur colonie . , 1891 , devenir membre comité action Société géographie Lyon , 1893 commission comptabilité chambre commerce superviser comptabilité condition soie . fin année 1893 , vice-président Société économie politique . chambre commerce président Aynard chargent Mangini , Isaac , Payen , Lilienthal , organisation exposition colonial 1894 Lyon . bien marier enfant 60 an , nommer vice-président Société géographie Lyon . porteur notoriété local national , propagandiste Ecole colonial Lyon ouvrir début année 1900 . malade 1907 , éteindre 10 mars 1909 .   «   self - made - man   » , devenu membre bourgeoisie libéral lyonnais pro-colonial , porteur capitalisme entrepreneurial fortune économique Lyon début révolution industriel , illustre importance famille réseau réussite professionnel . parcours illustre lenteur intégration cercle étroit notabilité lyonnais , prouver capacité ville accueillir non-lyonnai .    Bibliographie- jean- François Klein , Ulysse Pila , vice-roi Indochine , Lugd , 1992 .   