nan 
 pauvreté exclusionLa notion pauvreté approche évoluer . début année 1980 , insuffisance ressource financier ajout notion précarité . dernier non référence   caractère aléatoire revenu emploi ( CDD , Interim , chômage , maladie … ) vulnérabilité entraîner rapport logement , santé , protection social … mesurer niveau précarité exclusion individu avérer délicat définition notion . , difficile trouver donnée statistique approprier . ,   instant , approche être retenir aborder écart terme pauvreté : •   répartition spatial revenu . identifi er écart revenu moyen commune grand Lyon estimer manière écart évoluent.• pauvreté financier , grâce nombre ménage revenir . agir approche mériter compléter prochain parution analyse fine composition familial ménage revenu âge origin revenu distinguer travailleur pauvres.• personne domicile fixe . difficile estimer nombre , option retenir être appuyer essentiellement donnée collecter dispositif veille social piloter coordonner service ddas Rhône . document donne résultat cartographique commune partir indicateur   - .   falloir retenir : écart richesse accentuer Ouest agglomération : • commune Ouest revenu moyen correspondre double commune ; • écart revenu accroître dernier année augmentation revenu ouest baisse ; meilleur prise compte personne domicile fixe : • augmentation 67 pourcent nombre place hébergement urgence an . exclusion concerner aujourd’hui jeune , famille salarié : • 27 pourcent personne héberger   • 56 pourcent 35 an .   