cadre réflexion grand Lyon recherche translationnell , constituer point appuie développement bioscience industrie santé région lyonnais . Yves Alamercery directeur général RCTs , société spécialiser étude clinique phase phase iv , enquête épidémiologique étude usage impact santé public , plupart domaine thérapeutique ( cardiovasculaire , rhumatologie , infectieux , système nerveux central ... ) . trésorier afcro , association français cro ( contract research organization ) , - - société prestataire service recherche clinique épidémiologique . interroger enjeu actuel recherche clinique évolution récent activité cro . RCTs exemple essaimage réussir . société être créer 1989 impulsion professeur Jean-Pierre Boissel Yves Alamercery . biologiste statisticien formation , auparavant responsable opération biométrie    sein unité pharmacologie clinique professeur Boissel hôpital neuro-cardio Lyon . 20 an existence , rcts compte aujourd'hui trentaine personne réunir compétence nécessaire prise charge étude ( conception , monitorage , logistique , dater - management , statistique , rapport ) . société réaliser chiffre affaire 2,54 million euro 2011 , inscrire ordre grandeur CROs européen petit moyen . 

 pouvoir vous expliquer recouvrir sigle cros?le CROs ( contract research organization ) désigner société prestataire service activité recherche préclinique , clinique épidémiologique . réaliser client , typiquement firme pharmaceutique , étude . mission rédaction protocole étude jusque rédaction rapport statistique , passer logistique associer mise œuvre étude , monitorage , - - relation équipe médical impliquer , gestion donnée ( « dater management » ) ... cro spécialiser étape , , RCTs , proposer « full service » . sein AFCROs regrouper 50 membre , douzaine entreprise proposer « full service » .quel principal enjeu recherche clinique   ? enjeu multiple niveau . afcro entamer travail communication question raison diminution étude clinique dernier année territoire français général , région Rhône - Alpes . terme santé public , diminution recherche clinique territoire français représenter perte chance patient bénéficier rapidement traitement nouveau , potentiellement supérieur exister . terme business , vouloir activité cro acteur recherche clinique général . pose question délocalisation . beaucoup client tourner pays réaliser essai clinique cher compliquer conséquence patient . - ailleurs largement relayer média , dénoncer titre pratique intolérable . proposer reportage totalement caricatural éloigné pratique français . médiatisation décourage patient moyen faire part chose . part question représentativité étude délocaliser . exemple , résultat étude clinique réaliser population indien forcément transposable population français raison caractéristique génétique différence environnemental comportementale population . politiquement correct évoquer différence , réalité scientifique . pays , titre , demander produit partie tester population . cas France . qualifier vous marché CROs   ? marché cro complètement changer dernier année . auparavant , principal client filial français firme pharmaceutique . dizaine année , grand firme mondial passer accord exclusivité « méga cro » ( Parexel , Quintiles , etc. ) réaliser essai clinique précéder mise marché . cro français pratiquemer perdre clientèle - an devoir adapter . réponse CROs français évolution marché décrire : diminution nombre étude clinique , captation partie marché étude clinique « méga cro » , délocalisation étude   ? cro assurer étude post-AMM , - - étude autorisation mise marché . étude demander France HAS ( Haute Autorité Santé ) groupe travail isp « intérêt santé Publique » devenu ispep « intérêt santé Publique Etudes post-inscription » charger apporter expertise intérêt santé public technologie santé ( médicament , dispositif médical acte professionnel ) étude post - inscription . étude concerner technologie santé marché autorité français exiger vérifier chose : bon usage ( -ce produit utiliser conformément préconiser ? ) impact santé public ( -ce bénéfice observer cours étude clinique retrouver condition réel utilisation ? ) . vraie question protocole étude clinique concerner patient sélectionner condition drastique , finalement refléter vraiment différence courant exister population . agir patient étroitement suivre . final , condition expérimental vie réel . exemple , étude clinique limiter personne 65 an , candidat médicament tester utiliser personne âgé ; étude réaliser patient souffrir pathologie patient vie réel souffrir pathologie multiple prendre médicament , etc. effet étude post-amm   ? étude post-amm participer connaissance médicament condition réel utilisation . permettre étayer exemple population réellement traiter , condition mise traitement , durée traitement prescrire , etc. intérêt vérifier produit donner bon patient , bon indication . arriver produit être prescrire beaucoup largement prévoir moment commercialisation . falloir savoir prix médicament tenir compte investissement R&D estimation nombre boîte laboratoire pensent vendr . prix donner marché 100 000 patient produit touch finalement 500 000 patient , changer bien évidemment retombée économique . donnée obtenir étude post-amm prendre compte commission transparence HAS ( Haute Autorité Santé ) réévaluation « service Médical Rendu » ( SMR ) l ' « amélioration service Médical Rendu » ( ASMR ) , réévaluation condition prise charge médicament . étude permettre distinguer notion innovation progrès . progrès , falloir innovation ... inverse vrai . important vérifier condition réel utilisation . aujourd'hui , étude post-amm représenter part marché important cro , 50 pourcent . évolution marché CROs   ? cro voir heure actuel diversification marché dispositif médical , cosmétologie , nutrition , demain peut-être secteur vétérinaire , problématique proche médicament . industrie pharmaceutique voir aujourd'hui client potentiel cro dispositif médical représenter tiers marché cro . dispositif médical former grand famille recouvrir produit participer soin médicament : sparadrap prothèse hanche , matériel imagerie médical fauteuil roulant ... auparavant , dispositif médical bénéficiaient réglementation répondre logique ingénieur : produit devoir conformer norme technique pré-établie . , réglementation évoluer concepteur démontrer bénéfice dispositif médical patient conformité technique . , cro demande entreprise dispositif médical étude type clinique attacher mesurer critère clinique , - - effet santé patient ( non critère intermédiaire ) . caractériser lien critère essentiel . pouvoir vous donner exemple étude clinique illustrer lien critère intermédiaire clinique   ? hypertension artériel facteur aggraver risque cardiovasculaire . produit diminuant hypertension artériel diminuer risque cardiovasculaire automatique . falloir mesurer grâce étude intéresser fois critère intermédiaire , hypertension artériel , critère clinique , - - risque cardiovasculaire , santé patient . exemple , réaliser année étude ostéoporose retombée important niveau mondial . fluor recommander traitement ostéoporose augmenter densité osseux ( critère intermédiaire ) . revanche , montrer risque fracture ( critère clinique ) accroître os dense mauvais qualité . falloir contenter critère intermédiaire . quinzaine année , bénéfice stylo injecteur insuline , remplacement seringue classique , patient diabétique traiter insuline être mesurer étude comparatif . avantage économique évident patient rapidement autonome grâce système injection simple contrôle glycémie devoir vérifier ... produit injecté rester . travailler actuellement stent , pansement , système injection ... logique estimer bénéfice patient . côté étude post-AMM , élargissement produit santé étudier , voir vous axe développement cro   ? axe développement choisir cro internationalisation . RCTs choix 4 an nouer alliance prestataire sein réseau psn « pharmaceutical service Network » . principe : client français besoin étude patient Italie , Grande-Bretagne Etats-Unis , mobiliser partenaire place proposer . inverse , charger répondre besoin partenaire étranger client vouloir réaliser étude France . bref , apporter business développer habitude travail commun . réseau concurrence « méga cro » avantage prix , flexibilité , antériorité territoire ... partenaire psn image RCTs créer 1989 , compter trentaine personne bon connaissance territoire local national : agir structure petit moyen , expérience bien implanter territoire . client réseau , moment , grosse entreprise pharmaceutique , capter « méga cro » laboratoire petit moyen , entreprise biotechnologie . essentiellement évoquer recherche clinique promotion industriel , cro intervenir essai clinique promotion académique ... , représenter faible part activité CROs français . dernier année , recherche clinique promotion académique bénéficier beaucoup fonds public . féliciter signifier nombre étude échapper cro mener centre investigation clinique ( CIC ) entité public . , passer tiers indépender cro , structure public exposer potentiel conflit intérêt puisque retrouver assurer fois production donnée clinique vérification ... agir pratiquer doute systématique ARC ( attacher recherche clinique ) extérieur vérifier conformité donnée recueillir dossier médical minimiser risque conflit intérêt apporter garantie . rigueur mise étude post-amm : demander étude HAS réalise . regard porter vous recherche clinique local   ? Lyon être France ville pionnier recherche clinique année 70 activité confidentiel . être promouvoir Professeur Jean-Pierre Boissel développer environnement hospitalo - universitaire , hôpital neuro-cardiologiqu , étude clinique connaître aujourd'hui . époque , cancérologie type recherche organiser , spécialité conserve aujourd'hui longueur avance . commencer carrière équipe année 1980 créer RCTs 1989.rcts implanter Lyon travailler France entier international , cro . intéressant toutefois connaître équipe hospitalier opérationnel localement . exemple , moment , être train mettre place étude sclérose latéral amyotrophique , pathologie lourd exister traitement . agir étude international , connaître équipe hospitalier France participer bien organiser , mobiliser personnel , proposer patient mettre place étude rapidement . recherche clinique cancérologie bien organiser , cas pathologie . intéressant connaître équipe mobilisable localement encourager engager recherche clinique , améliorer organisation , etc. initiative local pouvoir reproduire adapter problématique . exemple réseau local auto-constitué infirmier libéral travailler étude intéresser évolution plaie type pansement utiliser . Existe -t il pathologie difficile mettre place étude clinique   ? question pose terme . produit prometteur . , innovation apporter réellement progrès , étude clinique lieu médecin patient intéresser . général , pathologie lourder , patient demandeur .