

 entretien réaliser 28 janvier Laure Bornarel . "un système complexe système composer grand nombre entité interaction local simultané " ( Wikipedia ) . création Institut système complexe Lyon répondre conviction système complexe représenter champ scientifique importance avenir falloir donner moyen interdisciplinarité . Institut    fédèr 200 chercheur issu discipline autour modélisation système complexe ( système macromoléculaire cellule , réseau neuronal , système économique , sociau , culturel , écologique environnemental ) . contexte création Institut rhônalpin système complexe Lyon ? Institut jour manière officiel 2006 . projet , , bien . baser émergence nouveau problématique scientifique interdisciplinaire : étude modélisation système complexe . difficile développer recherche environnement académique classique , falloir créer - chose . aimer bien définir système complexe aide exemple : matin venir , prendre voiture , tomber embouteillage . -ce embouteillage ? prendre voiture déplacer appliquer règle dire «   local   » : voiture stopp , arrêter ; feu rouge , arrêt ; passer vert , avance … définir mouvement fonction environnement local . chose . vouloir créer embouteillage ! pourtant , moment donner , créer . tendance : «   embouteillage   » . , «   » embouteillage - ! embouteillage … ensuite effet intéressant . voir aller prendre embouteillage être avertir radio , pouvoir décider changer comportement . respecter règle local . faire petit sens interdire sortir , etc. fois émergence phénomène rétroaction , influer embouteillage , constituer - phénomène , etc. -ce système complexe ? avoir entité , ici conducteur voiture , interagir règle local , grosso modo code route . interaction local favoriser émergence phénomène global simplement ramener compréhension interaction local . donne code route , aller savoir embouteillage … problématique système complexe ordre prédiction : donner état trafic instant donner , aller vous capable prévoir oui non embouteillage quart heur ? ensuite , enjeu ordre contrôle : savoir embouteillage , -ce capable empêcher jouant exemple feu circulation ? question fondamental . prendre exemple . spermatozoïde rencontr ovule , donne cellule . division cellulaire , avoir ensuite cellule identique , identique , système différentiation cellule , organe créer devenir embryon , bébé , ... croissance faire cellule interaction cellule voisin . avoir ensemble entité interagir manière local . donne phénomène global infiniment complexe simple cellule autour . question prédiction contrôle réapparaître : est-on capable faire - chose , exemple , malformation manifeste ? vivant caractéristique système complexe énormément capacité adaptation , réorganisation … observer organisme vivant , robuste plupart perturbation , robuste petit nombre perturbation : secouer sens , système continuer fonctionner , donne milligramme poison , terminer ! perturbation infime , système . enjeu fondamental autour étude système complexe essayer concevoir système artificiel propriété système vivant système complexe réel . ensemble système concerner ? système propriété entité interaction présenter phénomène global ramener simple compréhension passer niveau local . pouvoir imaginer concerner énormément domaine scientifique important . approche intéresser passage local global . définition protocole donner moyen    internet résister attaque auto réparer , modélisation épidémier grippe mieux cibler campagne vaccination . fois , agir émergence phénomène global partir interaction local . être nombre penser défi scientifique majeur prochain année maîtrise complexité . chercheur discipline poser type question objet nature . idée essayer répondre utiliser méthode outil provenir discipline question , domaine . équipe pluridisciplinaire constituer , réunir informaticien , physicien , mathématicien , etc. modèle être développer discipline pouvoir appliquer . double interdisciplinarité . création Institut répondre conviction système complexe représenter champ scientifique importance falloir donner moyen interdisciplinarité . être fondateur Institut . raison avoir vous souhaiter voir réalisation   ? projet tête fin année 90 . ailleurs ! 1998 , être élire Institut universitaire France ( IUF ) , institution national sélectif regrouper enseignant chercheur supérieur issu discipline . époque prof Paris vii . souhaiter rencontrer 15 enseignant ( 2000 ) appartenir IUF , organiser repas présenter projet recherche . , réaliser , bien travailler domaine complètement , être quasiment bloquer niveau , - - problématique émergence système complexe . être université , savoir priori porter recherche rien exister permettre travailler ensembl ... expérience jouer rôle révélateur . savoir exister santa f institut Etats-Unis , dédier recherche système complexe , monde ! falloir faire - chose . évidence avancée scientifique considérable faire pouvoir réaliser cadre traditionnel recherche , organiser discipline . aller culture , difficile , particulièrement objet créer connaissance nouveau . chercheur ici minimum bac +8 , énormément travailler discipline , acquérir reconnaissance monde particulièrement compétitif … dite : «   fait interdisciplinaire   » , signifier «    redevenir débutant total , année , diminuer nombre publication ; rendre colloque , lieu inviter , , salle , aller poser question stupide    » … dur égo , espèce mise danger ! faciliter prise risque , condition mettre place . peut-être surprendre , chose faire ordre relation humain : falloir connaître , , manger ensembl , faire confianc , etc. chercheur , travailler personne sentir bien . devoir remettre question rentrer domaine maîtrise … création climat confiance essentiel , évidemment ! manière Institut -t il être fonder ? 2001 , être informer collègue poste prof libérer ici , en . rencontrer directeur expliquer rechercher établissement prêt investir projet . montrer suite intéresser . être recruter 2002 , Institut être créer 2006 . dire , avoir vous ? venir raconter , comprendre bien processus induire étale forcément temps . lieu ouvrir immédiatement structure administratif être coquill vide , préférer faire inverse construire partir terrain . organiser séminaire , colloque . venir scientifique monter petit équipe recherche . , savoir niveau régional Institut système complexe train créer . fois animation scientifique bien installé , annoncer collègue travailler structure administratif aller voir jour . chercheur - adresser direction établir partenariat IXXI . fonctionner , difficile faire collaborer établissement projet interdisciplinaire . jour , 9 organisme    membre , demander rejoindre . , objectif croître rapidement , faire sorte structure administratif correspondre bien réalité structure scientifique .   nature juridique Institut ? groupement intérêt scientifique regrouper 220 membre . quarantaine membre «   résidence   » travailler 500 m2 laboratoire    «   sec   » . issus région Rhône - Alpes , ici période 2 4 an . travail chercheur soumettre double évaluation : laboratoire origine , auprès rattacher , Institut , porte spécifiquement système complexe . membre non résident libre venir Institut lorsqu’ souhaitent inviter participer événement préparer . soutenon lorsqu’ initiative colloque séminaire . Institut mettre place outil favoriser montage projet chercheur discipline . organisation événement autour système complexe occasionner rencontre communauté : biologiste économiste , exemple . idée biologiste pouvoir écouter économiste , «   , essayer modéliser , , réaliser manière   » , bien «   , bloquer type question …   » . discipline représenter sein Institut varier : linguistique , philosophie , médecine , économie , etc. rencontre scientifique constituer étape insuffisant , trop chemin parcourir discipline . imaginer second outil favoriser montage programme recherche commun . ixxi lanc appel pré-projet an . candidat expliquer page projet , besoin mode collaboration envisager . , agir monter petit séminaire , inviter rencontrer spécialiste extérieur , etc. forcémer - chose cher , incitation faire , passer … appel sélectif : 90 pourcent projet retenir . budget affecté modeste , 5 000 , 10 000 euro an , , , amorcer recherche . terme , demander page connaître état avancemer projet , savoir collaboration fonctionner . résultat concluer , chercheur passer biais classique demande subvention ( anr , Europe … ) . encourager envoyer proposition fou , 10 projet , peut-être aboutir , excitant . exemple , projet actuellement mettre œuvre , exploratoire , essayer réaliser modèle développement durable région . équipe constituer biologiste , informaticien , sociologue , géographe mathématicien . organisme recherche élu informer existence projet , appeler injecter fonds ! ailleurs pertinent , recherche coûter forcément cher . falloir savoir murir projet . opportunité créer Institut Lyon lui simplement lier accord direction facteur il jouer ? vouloir démarrer projet , réellement attent endroit réaliser . ENS science Lyon Ecole normal supérieur atypique : ENS être décentraliser , connaître mener sorte projet original . beaucoup vite étranger falloir trouver place ! vocation pointe , interdisciplinarité . installer Lyon , rapidement rendre compte agglomération posséder extraordinaire potentiel matière enseignemer supérieur : ecole normal supérieur , école ingénieur bon niveau , université , em    Lyon …    facile créer lien tissu industriel actif , biologie . environnement adéquat , question ensuite savoir faire fonctionner . Lyon potentiel Boston ! -ce difficile ici faire collaborer science management ? devoir foisonnement start - up ! question culture . chose commencer changer , initiative    illustration . parvenir modifier culture , falloir volontariste , commencer petit . faire secteur rencontrer , travailler ensembl , présenter ensuite population origin . IXXI , prof établissement mettre échanger stagiaire … axe développer collaboration entreprise . être actuellement financer uniquement partenaire académique . aimer , vite , établir réseau partenaire privé soutenir , modèle santa f Institute recevoir 7 million dollar an secteur priver ! financement bien sûr faire contrat , intéressant monde , porte fonctionnement Institut manière global : ixxi énormément projet intéresser entreprise . modélisation système complexe bien au-delà science ! simplement intégrer recherche entreprise évoluer temporalité . année , IXXI présenter projet cours colloque réserver partenaire privé . permettre échange intéressant .