

 entretien réaliser Sylvie Mauris - Demourioux , janvier 2013 cadre réflexion grand Lyon devenir biopôle Gerland . Jean - Charles Guibert discut manière territoire favoriser innovation compétitivité entreprise mise œuvre concept chaîne innovation développé cadre projet minatec . Nayla Farouki questionner notion acceptabilité social innovation souligner importance imaginaire représentation face nouveau technologie . cea chiffres4,7 milliard euro budget annuel 16 000 emploi http://www.cea.fr/le_cea/presentation_generale4 domaine activité : énergie carbone ( nucléaire renouvelable ) , défense sécurité , technologier information technologier santé . 10 site France : 5 centre étude civil , 5 centre étude application militaire .    créer minatec ? j - C. Guibert : projet minatec naître 1999 besoin structurer donner visibilité activité site grenoblois cea domaine technologie information . site Grenoble - Chambéry centre recherche civil aucun activité défense nucléaire , travailler    axe : part nouveau énergie ( hydrogène , solaire biomass )    laboratoire Liten ( laboratoire innovation technologie energie    Nouvelles ) ; part nouveau technologie information communication , micronanotechnologie , appliquer système composant communication fil santé ( miniaturisation dispositif imagerie ) laboratoire Léti .     originalité projet minatec   ? j - C. Guibert : minatec permettre développer concept campus innovation . idée créer écosystème innovation , dépasser recherche appliquer public réaliser CEA , réunir lieu activité filière technologie information : formation , recherche académique , appliquer industriel , valorisation . niveau mission alimenter niveau arriver in fine transfert industrie . concept chaîne innovation impliquer chercheur organisme positionner acceptent case . recherche académique lutter contre tendance vouloir faire concentrer objectif : rester meilleur niveau mondial . cas , mieux valoir effectivement chercheur faire recherche appliquer valorisation . force minatec réussir regrouper niveau , manière artificiel début , cea opérateur faire tourner système maintenir cohésion ensemble . -ce modèle inspiration américain   ? j - C. Guibert : non vraiment , mix exister - . USA , modèle intéressant : californie Silicon Valley , démarrer autour université Stanford , Boston Massachusetts institut of Technology ( mit ) . falloir oublier californie mit moyen humain financier capacité attractiviter commun mesure passer ailleurs . monde entier , recherche académique recherche industriel indépendamment , manière marquer Japon . , monde vouloir regrouper brique essentiel innovation dépasser parc technologique dédier entreprise campus réserver formation recherche . intéresser projet porter Japon sud-brésil proche ici , projet « campus chimie Balard » viser réunir force chimie montpelliérain site . critère proximité , voire lieu unique , il élément essentiel concept chaîne innovation   ?   j - C. Guibert : Oui , « machine-à-cafer » falloir aller au-delà . présence site favoriser interaction démarche volontariste , limité . difficulté faire sorte structure avoir vraie vie commun intellectuel , social technologique . chercheur travailler champ pointu , échanger collègue monde entier , proche . curiosité laboratoire discipline fortiori discipliner … développer interactivité passer multiple dispositif action , manager faciliter rapprochement , thématique outil travail commun type plateforme partager , accessible librement organisme appartenance . idéal maximum maximiser échange . bien , partage faire niveau international niveau local essentiel pépite fort concentrer . instaurer conférence hebdomadaire - midi minatec – aborder question technique , scientifique , économique lien vie activité site : introduction rayonnement synchrotron , entrepreneuriat femme ingénieur , rapport chimie archéologie … 350 personne assister régulièrement rencontre . , falloir temps écosystème prendre . périmètre Minatec -t il bon échelle territorial favoriser synergie ? JJ - C. Guibert : Oui . réflexion niveau proximité essentiel . échelle minatec quartier gerland Lyon instaurer vraie proximité , développer esprit communauté . collectivité territorial travailler structure taille vie local : pme , eti , université ... système allemand , citer exemple , repose régionalisation fort : Länders occuper pme Berlin grand groupe décision prendre niveau national international . collectivité présenter SEM investir bâtiment , voir entrainement attractiviter minatec structure indépendamment . , constater structure vouloir site start - up rester jamais vouloir site cea . modèle minatec il transférable ? j - C. Guibert : minatec succès , dupliquer actuellement technologie énergie mise place grenobl energie ( GREEN ) matière bioscience santé autour instrumentation diagnostic échelle micro nano . groupant minatec projet , développer projet campus innovation appeler « giant » , version actualiser structuration originel polygone scientifique grenoblois . Nayla Farouki : Contrairement tendance actuel , falloir chercher modèle unique , calquer exister ailleurs . territoire trouver mode fonctionnement . important activité ancrer territoire , histoire , culture savoir - faire . ingrédient il incontournable   ? j - C. Guibert : prenon cas lyonnais . faire travailler ensembl acteur champ biologie ? effectivement projet grâce dispositif pôle compétitivité création site ici ajouter valeur proximité existant acteur . cas , indispensable acteur principal politique définir vision territoire Gerland donner identité clair site . Faut il développer pôle dédier pharmacie vaccin   ? question pose médicament , vaccin diagnostic , outil compétence mobiliser . ensuite falloir savoir tenir rêne mission porter projet . acteur suffisamment fort faire tourner système manière durable   ? début minatec , bâtiment mal remplir , batailler faire sorte site ouvrir entreprise activité rien voir projet initial . imposer suite regroupement minatec projet Minalogic IRT nanoélectronique . , faire rôle industriel puissant Lyon , politique . pôle compétitivité   ? j - C. Guibert : ? pôle compétitivité reposer vision cluster inspirée modèle grenoblois filière acteur . pôle déployer France modèle organisation acteur clé varier fonctionner système . , Saclay , pôle Systematic rôle essentiel acteur disperser , tandis Minatec , représenter 4000 personne travailler entité , Minalogic agence financement . Lyonbiopôle suremer rôle important historiquemer grand acteur industriel , université grand école travailler ensembl . , transfert technologique concerner grand domaine : pharmacie , logiciel concerner ingénierie sens large . Lyon poids industriel fort recherche industriel aller amont culture lyonnais matière transfert technologique marquer modèle pharmaceutique modèle classique : objectif recherche trouver molécule pouvoir passer ensuite phase clinique . argent investir , cadre industriel , passer phase non recherche proprement . falloir trouver acteur fort public doté mission transfert capable créer écosystème . mesure écosystème il société   ? j - C. Guibert : historiquement , volonté impliquer largement structure éducatif secondaire , voire primaire , enfant jeune comprendre science technologie . projet giant , développer ouverture scolaire grand public . show room présente éventail technologie développer minatec outil important faire connaître activité extérieur , auprès industriel image déformer activité . inciter industriel quête innovation venir voir , réfléchir application technologie stock , chercher manière dynamiser activité budget . show - room bon outil positionner acteur industrie ouvrir porte imaginaire . avoir vous mettre place réflexion particulier question acceptabilité social innovation   ? nayla Farouki : terme acceptabilité social donne impression recherche développer objet cherche ensuite faire accepter société . , mythe acceptabilité social société prendre vouloir prendre . pression faire scientifique , technologue objet technique bien norm social , usage . prenon fantasme homme augmenter . société ultra-réglementer , dépendra final autoriser législateur valeur défendu . société chang valeur , vouloir pouvoir oeil performant , voie . société monolithique diviser trouver trop innovation vouloir , émerveiller sentir contraindre nouveau usage . faire face avis antipode légitime ? passer constamment usage technologie valeur renvoyer susciter discussion . choix sociétal venir important choix société . histoire technologie paver technologie rater effet mode durer mois année disparaître supplanter nouveau innovation , minitel face internet , simplement vouloir . téléphone portable juger trop gros trop cher , vouloir succès venir miniaturisation . difficile savoir société appréhender innovation . -ce important prendre compte imaginaire représentation renvoyer nouveau technologie   ? nayla Farouki : , imaginaire cler . repose . nanotechnologie exemple emblématique . année 80 , futurologue commencer écrire roman science - fiction potentialité nanotechnologie . essai prospective , Engines of creation , publier 1986 , Eric Drexler lancer idée futur nanorobot , servir usage médical chirurgical . idée mouche être rapidement repris transformer , inspirer film Star Treck , roman - catastrophe réplication anarchique nanorobot ,    fameux « geler gris grey goo , mettre péril homme planète . réaction imaginaire , chimiste Richard Smalley , co lauréat prix Nobel 1996 , dément possibilité . , entrer organisme nanorobot trouver confronter force considérable , mouvement brownien force van der Waals , détruiraient empêcher progression . Drexler jamais Smalley . ? Drexler parler imaginaire imaginaire fonctionn , difficile faire marche arrière . industriel Apple bien excellent vendre rêve .