sport non activité physique activité social . rapide cadrage objectif montrer sport   , aucun activité social ,   porteur imaginaire complexe convier compte interroger place occuper réellement société usage faire . exemple basket Villeurbanne sert fil conducteur . 
 rapport comprendre tableau encadré suivre annexe bibliographie indicatif .   sommairepartie I– sport service intégration : MYTHE    RÉALITÉ                                            1-   intégration sport : naissance politique intervention   - surprise jo 19362 – « valeur sport » : représentation sport fondre politique intervention                                                                               3 – valeur sportif / valeur social : naissance discours historique critique réception institutionnel                                partie II – exemple basket villeurbanne               introductionméthodologieprofil structure étudiéesa - Association sportif Villeurbanne eveil lyonnais ( asvel)b - Association sportif Villeurbanne ( ASV ) Basket Fémininc- Buersd- amicale Laïque Antonin Perrin ( alap)e- Association Sport ville ( sdv)f- service animation sportif villeurbanneg- comité rhône basket - ball1 – Mixité intégration club basket        1.1 . mixité : public , recrutement mouvement interclubs1 - 2 . intégration : discours clubs1 - 3 . club , espace « socialisation forcer » ? 2 - discours association insertion sport2.1 . mixité association insertion2.2 . identifier contourner frein adhésion jeunes2.3 . appuyer sport atteindre objectifs3 – professionnalisation action intégration3.1 . intégration économique sport   3.2 . créer lien univer sport univer professionnel4 - cas pratique urbain auto-organiséesconclusion   annexe 1 : Principes fondamental olympismeannexe 2 : entretiensentretien Philippe Oddou , co-fondateur directeur exécutif Sport villeentretien Thierry Terret , professeur histoire sport université Claude Bernard – Lyon 1annexe 3 : liste personne rencontrer   bibliographie