Vers quels lendemains allons-nous : démographie
La démographie pèse dans le fonctionnement de notre société, en matière d'éducation, d'emploi et de santé.
A l'instar de la majeure partie des pays européens, la démographie française laisse entrevoir la perspective d'un déclin démographique.
Les conséquence  de ces tendances appellent une stratégie renouvelée en matière de démographie,  formulant de nouvelles ambitions pour les familles et l'immigration. Si le vieillissement a déjà touché plusieurs populations dans l'histoire, il aurait  toujours entraîné la perte de la civilisation concernée (cf: A.Sauvy)
Plan thématique : 1- Le vieillissement de la population s'accélère : le déséquilibre entre actifs et inactifs s'accélère. La population française est susceptible de se réduire dans moins de 40 ans.2- Enjeu : le fonctionnement économique et social du pays3- Un défi : enrayer un possible déclin démographique  