nan 
 société moderne marquer paradigme marché , efficacité technicienn individu , -t il sacré ? relation sacré , définit Mircea Eliade , - - «   structure conscience   » , immuable universel , intègre -t lui valeur consumériste individualiste société consommation ? prétendre faire tour question , note apporter éclairage concept sacrer société postmoderne , prenant appui auteur pencher sujet . question religieux poser auteur Max Weber , Marcel Gauchet Gilles Lipovetsky mettre débat controverse désenchantement monde . ensuite soubassement idéologique société consommation , manière , appel quête perpétuel sacré . «   simulacre   » sacralité bien consommation Jean Baudrillard , «   icône culturelle religieux   » parler marque Benoit Heilbrunn , société consommation entretenir dialectique sacrer analyser Mircea Eliade . sommaire : •      concept sacré•      désenchantement société moderne ? •      sacrer société consommation