démographie pès fonctionnement société , matière éducation , emploi santé . 
 instar majeur partie pays européen , démographie français laisse entrevoir perspective déclin démographique . 
 conséquence    tendance appeler stratégie renouveler matière démographie ,   formuler nouveau ambition famille immigration . vieillissement toucher population histoire ,     entraîner perte civilisation concerner ( cf : a.sauvy ) 
 plan thématique :   1- vieillissement population accélérer : déséquilibre actif inactif accélérer . population français susceptible réduire 40 ans.2- enjeu : fonctionnement économique social pays3- défi : enrayer déclin démographique   