« appeler France « protection social » , « système protection social » , désigner ensemble mécanisme prévoyance viser à garantir population contre risque appeler « social » , - - considérer suffisamment répandre , conséquence financier individuel suffisamment important , nécessiter organisation prise charge collectif : maladie , vieillesse , charge famille , chômage , accident travail . » 

 étude , auteur Pierre Grosdemouge analyse évolution transformation protection social français , création « modèle 1945 » . travers 5 axe ( gouvernance , financement , public couvert , condition accès soutenabilité ) , document mieux comprendre controverse contemporain système enjeu anticiper maintenir protection égal citoyen . 
 découvrez partie « protection social : construire vision échelle territoire » Christine olm millénaire 3   ici   sommaire : essentielintroduction : repérer transformation permanent protection socialeune bascule : étatisation protection socialele pacte participatif après-guerrele processus étatisation protection socialel’ état devenir progressivement acteur central formation revenusune transformation : individualisation protection socialeindividualisation , familialisation ? définitionsLe processu individualisation risque sociauxrenouveau emploi non salarié apparition droit portablesun approfondissement : conditionnalisation protection - socialela conditionnaliter état - providence originel : entrer casesla conditionnaliter état social actif : individualisation , responsabilité , contratregard activation françaiseUne question : « exonération charge » - efficacer emploi qualifier ? comprendre fonctionnement enjeu exonération cotisation socialesles exonération - efficacer ? conclusion contradictoiresregards levier action salaire : hausse smicun tension   : lien ambivalent français protection socialeler population questionner fondamentau modèle françaispour pauvre , protection social mal adapter difficulté vécuesdes classe moyen cours fragmentation : sentiment( ) déclassement décohésion   sociale(in)compréhension système protection social : rapport état « capital culturel administratif » Conclusion   : Basculer protection social croissance ? principale ressource