nan 
 service : secteur pleine expansionLes service regrouper ensemble service contribuer mieux citoyen lieu vie , agir domicile lieu travail . développement service salarier largement service représenter marché pleine expansion . banque , exemple plate form personier Crédit Mutuel , mutuelle entreprise lancer secteur auparavant principalement occuper association aide domicile , association intermédiaire entreprise insertion . fin 2005 , dénombrer 800 entreprise agréer France . particulier recours salarier domicil représentaient 2004 1,7 million ménage , hausse 5 pourcent 2004 2003 . ( source : agence central organisme sécurité social ) . principale activité relever emploi aide ménager , garde malade , aide âgé , soutien scolaire garde enfant . évolution société favorable développement service personnel’ allongement durée vie , augmentation nombre foyer mono-parental , horaire rythme travail contraindre désynchroniser , tension vie professionnel vie personnel , autant élément pousser citoyen général salarier particulier recourir service . ailleurs , double souci fidélisation cadre valorisation image renforcer attractivité , entreprise commencer développer offre service salarié . , exemple , développer crèche entreprise conciergerie entreprendre inter-entreprise . recours service particip volonté améliorer qualité vie déléguer tâche offrir accompagnement améliorer quotidien .   3 salarier 4 souffrent stress 83 pourcent réclamer service personnel lieu travail ( liaison social 2000 ) .   contexte législatif incitateurpar loi 29 janvier 1996 , emploi salarié domicile ouvrir droit exonération cotisation patronal sécurité social condition ( âgé 70 an , bénéficiaire allocation personnaliser autonomie ... ) . loi secteur emploi familial entreprise privé , dernier représenter 2 pourcent heure effectuer ensemble organisme prestataire . assistance personne âgé constituer moitié activité entreprise privé agréer soutien scolaire quart . activité entreprise priver connaître fort progression : 47 pourcent 2003 . ( chiffre darer fin 2003)La loi Borloo 26 juillet 2005 développement service porte principalement généralisation cesu ( chèque emploi service universel ) . concerner simplification harmonisation procédure agrément , revalorisation rémunération personnel branche mise place enseigne référence multi-service exemple France Domicile ( mutualité français , una , Union national centre communal action social . … ) d ’ plus ( Acadomia , ADHAP Services , Domaliance , Maisoning , O2 , to do today Particuliers , viadom).cette loi rejoindre volonté gouvernement créer 500 000 emploi 3 an secteur . important perspective création emploi , développement service considérer enjeu société gouvernement " amélioration qualité vie " renforcement " lien solidarité , génération " .   création agence national service personnel’ agence national service ( ANSP ) être installer 18 octobre 2005 . ansp interlocuteur pilote matière service . titre , charger assurer développement chèque emploi service universel remplacer partir 2006 chèque emploi service ( ) titre emploi service ( ) . rôle information auprès particulier , salarié , employeur administration règle applicable secteur service . veille qualité service rendre personne , effectuer statistiquement suivi évolution emploi secteur impulser négociation collectif partenaire social acteur concerner .   service chiffresen France , 2004 , 6 million foyer déclarer utiliser , occasionnellemer , service . 1 800 000 salarier travailler secteur dynamique terme emploi 15 an : année , 70 000 emploi créer . Rhône - Alpes , 210 000 ménage recours direct service , 100 000 salarier travailler secteur 5,6 pourcent emploi salarié Région .   source : www.servicealapersonne.gouv.fragence national service personne.www.travail.gouv.frle secteur emploi familial 2003 : croissance poursuitpremièrer information premier synthèsesdare , ministère emploi , travail cohésion social . mars 2005 , numéro 12.4 www.groupe.caisse - epargne.cometude «   service : mode vie , mode emploi   » observatoir Caisse Epargne avril 2006www.lyon.cci.frarticl «   boom service   » revue Agir entreprendre , cci Lyon , juillet - aout 2006 p.24management.journaldunet.comarticle   «   faire appel conciergerie entreprise   » Pierre-Louis Germain , journal management 14/06/2006www.novethic.frdossier «   service salarier   » Sylvie Touboul , Novethic , 13/05/200   