contexte massification généraliser enseignement supérieur coupler mutation travail présent venir , important intéresser capacité adaptation innovation enseignement supérieur métropole Lyon . mesure structure enseignement priver - adapter rapidement établissement public mutation socio-économique répondre besoin émergent ? proposer - , rapport faculté , université école public ? type public adresser - ? marge manœuvre disposer - rapport secteur public ? 
 porter attention nouveau format enseignemer , explorer tendance façonner partie professionnel demain , tenter comprendre impact futur formation territoire , anticiper évolution peut-être norme avenir . 
 découvrez étude complet téléchargement , essentiel page . 
 essentiel   réaliser étude cas porter école initiative innovant bousculer monde enseignement supérieur priver   métropole Lyon :   cas démarquer modèle «   classique   » enseignement supérieur révéler tendance innovation rupture secteur . grille analyse bâtir partir étude exploratoire prendre recul face foisonnement nouveau école privé initiativer revendiquer caractère innovant .   principal enseignement   étude cas permettre mettre évidence axe innovation illustrer manière renouveler modèle classique enseignement supérieur . axe utiliser analyser positionnement école caractériser degré innovation . servir grille lecture interroger politique public intervention secteur , préjuger bénéfice risque innovation rapport modèle traditionnel . reconnaissance formation : certification «   sacralisation diplôme   » remettre cause fort valorisation expérience vivre , logique qualification relation monde entreprise entrepreneuriat . pédagogie   : modèle classique transmission connaissance maîtrise théorique remettre cause pédagogie actif ( learning - by - doing ) , inversée ( reverse - mentoring ) développement soft skill . degré ouverture sélection étudiant   : dépasser dichotomie «   université non sélectif / école sélectif concours   » , école prôner sélection motivation , acceptent étudiant baccalauréat , ouvrir gratuité , considèrent frais scolarité élevé constituer investissement rentable étudiant . objet formation   : formation catégoriser fonction discipline enseigné débouché professionnel , école valoriser objet formation proposer   : répondre quête sens , engager répondre grand enjeu sociétal , inventent nouveau métier , explorent nouveau technologie , préparer entreprendre , etc. modèle économique   :    modèle traditionnel financement public frais scolarité , école expérimenter modèle économique hybride   chercher financement auprès investisseur fondation , adosser grand entreprise , appel philanthropie , voire vivre startup . ancrage territorial   : face modèle enseignement supérieur universel , offrir accès formation , école développer ancrage territorial fort , collaborer entreprise collectivité local former jeune relier besoin territoire . gouvernance   : contraste modèle capitalistique privé administrer manière centraliser université , école privé organiser manière souple décentraliser adapter agilité besoin évolutif étudiant entreprise .   question prospectif   avantage limite passer valorisation diplôme certification mise expérience qualification ? reconnaissance formaliser , garantir formation qualité étudiant   ? place connaissance sacralisation diplôme devenir sacralisation qualification   ? définir enseignement supérieur , prendre forme cursus prérequis , programme , professeur , local , voire cours   ? impact positif négatif nouveau pédagogie «   active   » chercher «   apprendre apprendre   » étudiant   ? libéralisation enseignement supérieur est-elle voie royal innovation   ? bon réponse apporter compétence adapter besoin entreprise territoire   ? entrave majeur égalité étudiant   ? omniprésence idéologie capitaliste cœur période forme esprit critique   ? école former «   acteur transition   » spécialiste discipline - multiplier   ? heurter résistance changement   ? détrôner formation classique montrer complémentaire , création passerelle école   ? , base légitimité encadrer réguler formation économiquemer indépendant institution   ?   Enjeux métropole   métropole lui saisir critère proposer étude grille lecture orienter enseignement supérieur territoire ? rôle métropole il aider établissement innover critère identifié , encadrer réguler innovation parti - prendre politique ? soutenir favoriser établissement cas cas territoire ? Faut il privilégier non-concurrence établissement public ? insertion public éloigné enseignement emploi ? formation répondre besoin entreprise local ? métropole lui aider établissement innover manière éthique , innovation finalité ? aider établissement traditionnel , particulier université public , évoluer adapter nouveau besoin étudiant entreprise ?   méthodologie   étude cas être réaliser base recherche documentaire entretien semi-directif représentant école . entretien durer 1h30 permettre rassembler information origine projet caractéristique   : compétence mobiliser , contenir formation , recrutement étudiant , partenaire gouvernance , parti - prendre pédagogique , modèle économique , etc. étude cas objet note analyse décrire fonctionnement école , mettre évidence enjeux soulever projet , interpeller collectivité . analyse transversal cas permettre identifier forme prendre innovation enseignement supérieur proposer axe questionnement .   