l ’ objectif bulletin faire mieux connaître vie science humain social métropole Lyon - St Étienne , relation politique public . travers rubrique , analyse actualité SHS trimestre précédent proposer . adresse intéresser mouvement cours science humain Sociales , connaissance produire partager territoire . 
 sommaire :   politique publiquesinvestissement avenir : mobilisation sh payél' université Lyon adhère conférence président université ( cpu)appel projetsl département Rhône université Lyon officialiser 20 an partenariatdans presse nationalecoup projecteurpenser image :   Laboratoires image -récit - document   ( IRD)Saint - Etienne expérimenter salle rédaction futurà voir et entendreCollectifconte : site expérimental rechercheun atler sonore nouveau générationwww.numeridanse.tv partager connaissance passion danseun histoire larha france3vie labosune chaire " Entrepreneuriat économie social solidaire " université Lyon2ISTHME : centre recherche université Jean MonnetGreen game : jeu environnemental l ' œil chercheursenjeu débats"plagier jouer"L' autonomie vue presuniversité lyonpublication : sélection métropolitaineler fabriqu musée science sociétécoup œil agenda   