jouer rôle important transformation économie local prise compte impact social écologique , pratique achat durable heurter réticence part acteur public , méconnaissance manqu appropriation outil disponible , utilisent autant pouvoir . 
 article dossier consacrer command public responsable proposer tour horizon solution disponible passer intention acte . 
 2006 , code command public français traduire pilier développement durablement définir ONU , «   développement économique efficace , socialement équitable écologiquemer soutenable   » ,   publication article art l211- 1 indiquer «   nature étendre besoin satisfaire déterminer précision lancement consultation , prendre compte objectif développement durable , dimension économique , social environnemental   » .concrètement , acheteur rédiger dossier consultation possibilité intégrer préoccupation manière   : définition besoin   : spécifier exigence technique fonctionnel inclure caractéristique environnemental social , exemple certification produit fournir utiliser écolabel européen   ; détermination condition exécution marché   : exemple , clause imposer réalisation pourcentage heure insertion   ; choix critère attribution , condition exprès critère être bien lien direct objet marché , acheteur contrevenir règle concurrence droit européen   : transparence marché , liberté accès marché égalité traitement candidat . , condition respecter cadre , code marché public orienter achat public pratique responsable . autant , année , disposition progressivemer être introduire servir objectif ,   encourager économie circulaire , ouvrir davantage marché public type acteur économique ( TPE sur pme , structure appartenir champ économie social solidaire ) , faciliter émergence solution entreprise innovant . détaillon - .          promouvoir économie circulaire niveau local   apparaître courant année 2000 , concept économie circulaire vise modifier mode production prévaloir révolution industriel épuiser planète . extrair ressource fabriquer bien ensuite consommer jeter , principe économie circulaire ( opposition économie linéaire ) réutiliser maximum produit existant recycler jetant , réduire utilisation ressource production déchet . , volume représenter , commande public disposer réel pouvoir influence accompagner transformation mode conception production bien acheter auprès prestataire . évolution récent cadre juridique command public permettre acheteur agir concrètement . 2014 ( directive européen 2014/24 / UE transposer droit français ) , faire référence cycle vie produit définition objet marché introduir critère relatif économie circulaire spécification technique condition exécution marché . prendre compte , prix achat , coût cycle vie produit . concept cycle vie intéresser coût générer fabrication , donner avantage produit concevoir localement issu réemploi recyclage d‘autre produit matière . secteur approche appliquer logiquement effet travail public , représenter volume achat public important . ailleurs , loi numéro 2015 - 992 17 août 2015 ( transition énergétique croissance vert ) intégrer objectif atteindre , ici 2020 , part 70 pourcent valorisation matière déchet produire chantier construction entretien routier engager état collectivité . objectif être atteindre , commission européen essayer année lever blocage communiquant cas réussite exemplaire . trouve , issu pays Union européen décliner secteur activiter , plateform Green public Procurement ( «   marché public Verts   » ) . retrouver exemple cas Danemark , groupement municipalité réussir acheter meuble fabriquer essentiellement partir bois recyclé , exigence pouvoir démontable récupérer pièce , cas pays , ville Brummen faire construire bâtiment principe économie circulaire   : matière recycler , structure démontable pouvoir servir construction ultérieur , etc. cas , coût achat prestation révéler avantageux comparaison projet équivalent . France , citer exemple Plateforme Noé Bordeaux , mutualiser service chantier environnant minimiser nuisance empreindre écologique activité . aspect technique juridique prise compte cycle vie consultation , acheteur référer guide publier ministère économie finance .          faciliter accès tpe sur pme   ordre ider , ministère économie mettre disposition acheteur guide pratique faciliter accès marché public petit moyenne entreprise , outiller pouvoir répondre exigence particulier appel offre , facto rebuter exclure disposition . guide issu travail associant grand diversité acteur proposer solution pratique présenter forme fiche ( 16 total ) , articuler autour temps commande public   : préparation procédure passation marché , procédure passation - mêmeet suivi exécution . solution , retrouver recommandation mise œuvre forcément compliqué réel réponse tpe pme appel offre   : attention porter définition besoin , pratique sourçage , allotissement marché , fixation délai procédure adapter , encouragemer groupement momentané entreprise , promotion variante , etc. aborder question avance délai paiement , impact direct trésorerie entreprise particulièrement sensible asseoir financier grand groupe .   accompagner innovation commande public   faciliter émergence solution innovant territoire , acheteur public an ( jusqu’ fin période expérimentation fixé 2022 ) possibilité faire travailler startup entreprise innovant cadre procédure simplifier ( décret numéro 2018 - 125 24 novembre 2018 ) . dernier proposer produit service acheteur public ( état , EPIC , epa , collectivité , hôpital établissement public , etc. ) besoin répondre appel offre , condition achat produit service pouvoir considérer « innovant » prix inférieur seuil 100 000 euro ht.l’ objectif double   : offrir entreprise nouveau opportunité développement contractant gré gré acheteur public , dernier , aide moderniser service public manière beaucoup agile . considérer lien levier précédent ( accès tpe pm marché public ) , moyen permettre structure création récent ( «   jeune pousse   » ) développer solution usage dépendre pouvoir public , cas innovation domaine mobilité , tri déchet , consommation énergie , etc.   Exiger préférer solution labéliser   plupart marché objet concerner achat usage produit ( produit entretien , nettoyage , hygiène , papèterie , etc. ) , intégrer référence écolabel européen , condition respecter règle . disposition faciliter prise compte critère environnemental acheteur , aider fournir produit service sûr impact environnement santé . Concrètement , acheteur introduire référence écolabel forme exigence ( objet marché exécution ) préférence ( critère attribution ) , prendre précaution évoquer équivalence   : labéliser , candidat pouvoir prouver dossier technique offre répondre exigence écolabel . guide , ADEME , aujourd’hui disponible encourager recours label .          mieux prendre compte aspect environnemental   observer fort disparité acculturation command public responsable territoire champ action public , décalage dimension social dimension environnemental , ressort achat public responsable . témoigner responsable MMIe   DIE métropole , territoire région lyonnais montée compétence collectivité entreprise question insertion emploi , historiquement présente politique achat public . mise œuvre impliquer bien entendre dialogue conster entre acteur , indicateur objectif peut-être facilement identifiable quantifiable , permettre définir tôt exigence entreprise devoir soustraire voir attribuer marché . cas volume heure insertion . constater acheteur public «   mûr   » aspect environnemental commande public   : relève olivier Demilly , lecture cahier charge révèl , clause environnemental présent , trop manière flou , acheteur prendre peine spécifier attente identifier critère objectif arbitrag . avis expert interviewé dossier , décalage clause social environnemental aucun cas fatalité , raison retard pouvoir combler sensibilisation professionnalisation acteur public priver enjeux environnemental activité . exemple être domaine insertion éclairer marche   : métropole Lyon savoir doter fonction personne - ressource capable essaimer stratégie interne domaine concerner achat public . sens travail réaliser DIE chargé.e. mission clause social sein direction achat , accompagner ensemble acheteur collectivité aider identifier nature volume clause insertion intégrer cahier charge , encourager recourir marché réserver opportun . parallèle , mise place structure MMIe permettre engager dialogue entreprise , sensibiliser enjeu donnant outil ressource , assurer suivi mesurer impact action engager . , cas clause environnemental il traiter manière   : personne ressourcer interne apporter expertise ensemble service acheter prestation , aider identifier critère , accompagner sourçage dialogue entreprise . création structure externe ( groupement intérêt public modèle MMIe ) aider entreprise , trouver ressource , apporter outil ( plateform Gen’ ethic , entreprise réaliser diagnostic impact environnemental , bon exemple proposer ) .          aller progresser   ?   collectivité engager processus parallèle marché - , destiner préparer territoire transformation commande public . piste aborder ressource produire institution national ( ministère économie finance , ministère compte action public , ministère travail … ) acteur innovation public , 27ème région .. chercher encourager acheteur transformer mode faire attendre évolution radical code marché public , , contrairement idée recevoir , offrir facilité . acculturation processus formation continu acheteur entreprise candidat marché public . formation party prenant achat public permettre monter compétence domaine , élaboration critère préciser , , favoriser réponse pertinent . collectivité proposer épauler acteur économique territoire conversion activité modalité fonctionnement entrer cohérence nouveau critère , prendre temps écouter pouvoir compte réalité activité connaître contrainte . traduire accompagnement mise œuvre bilan rse mise disposition outil aider calculer bilan carbon activité . parallèle , collectivité adapter ressource humain , agir faveur marché responsable , renforcer fonction rédaction évaluation clause social environnemental créer poste dédier . , monde convaincre intérêt transformation , essentiel assortir démarche évaluation bien mesurer effet réel ( impact économique , social environnemental ) , besoin , engager action correctif nécessaire .   