nan 
 mettre an place 1996 , observatoire territoire sensible permettre alimenter réflexion décideur équipe opérationnel . 1999 , être fortement mobiliser préparation contrat ville . observatoire constituer outil suivi - évaluation 63 quartier géographie prioritaire contrat ville agglomération période 2000 - 2006 . commandité etat communauté urbain Lyon . réalisation confier Agence urbanisme développement agglomération Lyonnaise . lecture donnée relatif situation quartier   - renvoyer fois nécessaire ensemble agglomération- apporter éclairage écart combler meilleur équilibre social ensemble agglomération lyonnais .