Aspirations et clivages : le rapport aux institutions (1/6)
L’analyse des transformations sociales est un des fondements de tout travail de prospective : comment évoluent les valeurs morales (famille, sexualité, fin de vie…), les croyances et les aspirations des Français ? Quels sont les clivages qui s’affirment et ceux qui régressent (droite et gauche, ville et campagne, nation et mondialisation…) ? Comment certaines pratiques sociales importantes se transforment-elles (consommation, santé, alimentation, rapports de genres…) ?

Quelles conceptions les Français projettent-ils pour demain concernant le rapport à l’altérité, les formes de la solidarité, la place de l’action publique ?

La direction de la prospective et du dialogue public a souhaité faire le point sur toutes ces questions. Elle a compilé plusieurs centaines d’enquêtes réalisées au niveau national et international.

Les résultats commentés sont présentés au sein des six dossiers thématiques suivants :

1. Rapports aux institutions

2. Trajectoires sociales

3. Sécularisation et religion

4. Cohésion sociale et violence

5. Valeurs morales, technologie et environnement

6. Rapports à la ville
 Retrouvez-ici tous les dossiers de cette enquête : 1. Rapports aux institutions2. Trajectoires sociales3. Sécularisation et religion4. Cohésion sociale et violence5. Valeurs morales, technologie et environnement6. Rapports à la ville 