cadre aménagement caserne sergent Blandan - site fort Lamothe - parc urbain , grand Lyon pencher histoire lieu , particulier histoire social militaire occuper place fort 150 an . série fiche thématique composer document ambition dresser portrait évolution cours xix siècle vie quotidien soldat garnison . 
  sommaire : réseau fortification lyonnais 1830 grandlyonnaise 1870La vie quotidien soldat casernele service militaire - réforme 1873 : éducation , civisme , discipline , sanction .. caserne ville : source prospérité désagrémentsla place soldat organisation hiérarchiquele condition vie chambréele cuisinesLes relation soldatsles loisir soldatphoto actuel caserne sergent Blandan désaffectéeannexeshistoir 99 régiment infanterieextrait article revue rive Gauche : historique 99 RICarnet guerre captivité Alexandre miachoncorrespondance Alexandre Miachon jour guerreexposition Limonest patrimoinetémoignage Hervé fauretémoignage colonel chevriertémoignage colonel BonijolyBibliographie