rapport 2018 , conseil économique Social Environnemental ( CESE ) intéresser moyen disponible répondre demande croissant nature zone urbain , essentiel bien-être habitant . 
 utile réduire pollution , îlot chaleur risque inondation , démarche urbanistique affich autant promesse lancer défi collectivité , changement politique changer degré , nature   ! 
 nombre décideur politique économique persuader avenir métropole passer numérisation innovation technologique , sondage mener auprès population montrer aspiration français réalité . enquête rendre public 2018 , modèle ville high - tech ville digital arriver dernier position aspiration . contraire , idé remettre nature cœur ville largement tête . pandémie covid-19 doute accroître demande . sondage réaliser an dernier , tiers ( 67 pourcent ) français admettre nature manquer confinement . répondant attente fort , présenter avantage faire face défi écologique venir , végétalisation ville jamais cœur préoccupation urbaniste . savoir transformation avancer vite . précisément question tenter répondre conseil économique Social Environnemental ( CESE ) , rapport paraître 2018 pleinement actualité .     nature ville : accélérer dynamique ? cese 2021 ©   Boris Transinne    ville , nature service   appuyer littérature propos expert , rapport cese commenc énumérer service écosystémique rendre nature ville . Luc Abadie rappeler exemple végétal régulateur thermique remarquable , apporter - value significatif adapter ville face changement climatique . guise illustration , souvenir que ’   «   toit végétaliser permettre réaliser jusqu’ 7,6 degré c économie pic chaleur   » .   , mettre «   arbre rue bâtiment étage , obtenir gain terme réchauffement refroidissement hiver 5 10 pourcent économie énergie année   » .Les arbre régulateur qualité air , aider capturer particule fin dioxyde soufre .   étude réaliser Shanghai montrer , ore , 10 pourcent particule fin 5 pourcent dioxyde soufre capter végétal . plante sol non artificialiser jouer rôle important régulation cycle eau , participer dépollution , réguler débit pic pluviométrie . étude montrer rôle filtration jouer écosystème naturel bassin approvisionnemer eau potable grand ville permettre économiser somme considérable , éviter devoir installer système coûteux traitement eau .   rapport cese citer étude Unesco , montre explicitement «   forme respectueuse écosystème stockage eau milieu humide naturel , pouvoir durable économique infrastructure gris traditionnel barrage » .enfin , agriculture urbain marginal production alimentaire , présente opportunité développement important participer nourrir population urbain .          nature ville : demande social croissant   - service écosystémique régulation approvisionnemer évoquer , nature ville effet bénéfique santé bien-être population . documenter science , impact positif expliquer doute citadin demandeur nature proximité lieu vie . appuyer propos résultat étude mener USA , docteur Pierre Souvet rappeler «   politique viser accroître végétation offrir possibilité activiter physique , réduction exposition polluant , favoriser engagement social améliorer santé mental » . étude , mener auprès 100 000 femme , prouver proximité domicile espace vert associer taux mortalité inférieur 12 pourcent . , nature jouer rôle prépondérer santé mental . , enquête démontrer adulte bénéficier espace vert sujet maladie mental dépression , anxiété stress . inversement , déconnexion vis-à-vis nature biodiversité générer trouble , regrouper aujourd’hui intituler explicite «   trouble déficitaire nature   » .en matière attractiviter , espace vert devenir critère clef européen européen , moment choisir habitat – chiffre , , certainement augmenter pandémie covid-19 épisode confinement . reconnaître plupart habitant élément important bien-être qualité vie , nature ville plébisciter entreprise   : part répondre besoin salarié , réduire taux absentéisme – jusqu’ 10 pourcent employé disposer fenêtre donnant accès lumière jour offrir vue nature . , rapport cese rappeler demande citoyen exprimer manière concret habitant concerter . exemple , ville pratiquer budget participatif , fréquent majorité projet initier habitant concerner présence nature végétal espace urbain ( jardin partager , parc , végétalisation , etc. ) .   gentrification étalement , nature ville cultiv paradoxe   Positive santé , essentiel qualité vie , bénéfique plan économique , présence nature ville avantage . pourtant , rapport cese manque rappeler nature ville revers . tenir précisément atout : trop désirer , nature rapidement devenir facteur exclusion . pouvoir contempler continu nature coût démesuré . appartement ville proximité immédiat espace vert urbain vaut 17 pourcent cher logement identique situer mètre loin . quartier renaturés population modeste progressivement chasser raison hausse prix foncier . inversement , absence végétal moindre qualité paysager espace vert quartier pauvre vivre habitant négligence égard , témoignage moindre importance accorder . paradoxe , largement aborder rapport cese , concerner difficile conciliation exigence préservation nature risque étalement urbain , gros consommateur surface naturel agricoler périphérie ville . difficulté conciliation ville biodiversité tenir délicat équation   : agir densifier centre urbain , faire fuir habitant mal nature , accroître végétalisation . , accueillir habitant nature   temps ! étalement urbain continuer consommer davantage surface naturel périphérie . paradoxe ultime , recherche coin nature , caractériser attraction pavillonnaire , devenir fil décennie raison important artificialisation sol .   donner moyen efficace   constat , cese entame série recommandation viser accélérer verdissement ville prendre compte contrainte . CESE regretter lieu biodiversité considérer enjeu central politique public . proposer fois inclure objectif protection constitution , prévoir évaluation systématique impact politique public nature vivant . manière opérationnel , cese constater , objectif densification bien présent outil planification texte loi matière habitat urbanisme ,   obligation terme biodiversité revanche beaucoup présente . préconiser imposer document planification opération aménagement critère «   renaturation   » , pratique aménagement favorable biodiversité – exemple cas ville intégrer «   point végétalisation   » , «   coefficient biotope   » document urbanisme . insister nécessaire coopération territorial centre urbain périphérie   : collaboration nécessaire considérer question biodiversité ensemble , éviter piège ville vert délocaliser externalité périphérie . supposer solidarité économique centre périphérie , reconnaître valeur service fournir espace naturel agricole . constater défi nature ville pouvoir relever moyen , cese proposer ensuite consacrer engagement humain financier hauteur enjeu . appuyer exemple agence français biodiversité , CESE inquiet tendance resserrement budget acteur public , apparaître contradiction mission objectif ambitieux agir atteindre . Philippe Clergeau , professeur écologie urbaine muséum national histoire Naturelle , constater exemple France , ville intégrer écologue sein service urbanisme . cese montr plupart commune rechigner engager budget hausse matière entretien aménagement espace vert .          changer regard autant pratique   pouvoir regretter passage , face question contrainte budgétaire , CESE concentrer injonction mobiliser nouveau ressource . constater évolution paradoxal besoin nature important côté , ressource budgétaire contraindre , Frédéric Ségur appeler année , colonne millénaire 3 , changer radicalement regard pratique gestion nature ville . question ailleurs totalement échapper cese . part préconisation consacrer développement nouveau pratique , expérimentation aménagement gestion nature ville , imaginer pouvoir amener réduire besoin intervention . , rapport insist nécessité accompagner montée puissance métier nature ville , supposer bien nouveau pratique compétence . part important préconisation concerner secteur urbanisme bâtiment , intégrer amont enjeu biodiversité préoccupation , faire dimension structurant projet urbain architecturau . , dimension culturel citoyen aujourd’hui interpeller enjeu nature ville . Jusqu’ point être nous exemple prêt accepter nature entretenu , sauvage policer , potentiellement invasive   ? place désiron nous accorder espace production alimentaire espace public , arbre fruitier pratique glanage supposer   ? place falloir il accorder citoyen gestion espace vert , espace public , , espace priver , représenter part important forêt urbain   ? cese citer exemple «   permettre végétaliser   » initier Lille Paris , initiative désimperméabilisation espace Strasbourg , accorder condition citoyen engager entretenir . Loin question technique financier , végétalisation ville invit renouveler profondément rapport ville , … nature .   découvrir métropole Lyon gérer parc arrivée printemps , rendez-vous ICI !