fil année , syndicalisme développer , travail devenir emploi , situation travailleur devenir condition salarial véritable société salarial mettre place apportant protection droit travailleur accès propriété social . 
 1970 2006 , taux syndicalisation être réduire . syndicat devenir essentiellement gestionnaire institution social ( UNEDIC , sécurité social ... ) . impuissant bouleversement opérer monde travail , malaise social , aggravation précarité exclusion . voisin européen , apparaître coincer défense intérêt secteur protéger montrer difficulté reconstruir faire face important mutation société . contexte , interroger influence politique conduire aptitude représentatif favoriser exercice démocratique .  
 sommaire :    I. Syndicats aujourd’hui : élément constat ■   -ce syndicat ? ■   mouvement devenir institution ■   grève ■   chute significatif nombre adhérentsii . professionnalisation désyndicalisation : caractéristique histoire récent syndicat français ■   syndicalisme adhérent , France passer syndicalisme militant , professionnel ■   désyndicalisation ? iii . syndicat participer il exercice démocratique ? ■   syndicat il représentatif ? ■   syndicat il influent ? ■   exemple syndicat education national ■   syndicat jeu démocratique    