Jeunes et santé en Rhône-Alpes : quelques éléments chiffrés
Cette fiche présente quelques éléments chiffrés sur la santé des jeunes en Rhône-Alpes. 
Ces éléments sont issus du rapport de la DRASS de 2007 « Jeunes et précarité » et de trois rapports de l’Observatoire Régional de la Santé : « Le baromètre santé 2000 », « Les accidents de la circulation : un problème de santé chez les jeunes de 15 à 24 ans en Rhône-Alpes ? » et « Les Pratiques de santé des jeunes suivis par les missions locales en Isère de janvier 2006 ».
Présentation : Aujourd’hui en France et notamment en Rhône-Alpes, les jeunes de 16 à 25 ans vont bien. Cependant il existe d’importantes variations liées au contexte socio-économique dans lequel les jeunes évoluent. Par ailleurs, le taux d’accident de la route et de suicide chez les jeunes reste important en France par rapport aux autres pays européens. En Rhône-Alpes, près d’un jeune sur deux qui décède est victime d’un accident de la circulation. Les taux de consommation d’alcool, de tabac ou de cannabis en Rhône-Alpes sont similaires à ceux de la France. Sommaire :- La région Rhône-Alpes abrite 922 000 jeunes de 18 à 29 ans- En Rhône-Alpes, les jeunes de 16 à 25 ans sont en bonne santé- En Rhône-Alpes, près d’un jeune sur deux qui décède  est victime d’un accident de la circulation Bibliographie :(1) Jeunes et précarité, rapport DRASS, 2007www.rhone-alpes.sante.gouv.fr - rubrique info-statistiques(2) Les Pratiques de santé des jeunes suivis par les missions locales en Isère, ORS Rhône-Alpes, 2006(3) Baromètre santé 2000, ORS Rhône-Alpes, 2003 (4) Les accidents de la circulation : un problème de santé chez les jeunes de 15 à 24 ans en Rhône-Alpes ? , ORS Rhône-Alpes, 2001. Site de l’ORS Rhône-Alpes : www.ors-rhone-alpes.org - rubrique nos publications(5) Près d’un jeune adulte sur deux manque de sommeil, article de Christophe de La Mure du 18/03/2008, www.mutualite.fr 