société connaître mutation accélérer changement technique déploiement savoir . 
 conseil économique social , développement société connaissance - fond économie connaissance – repose idée , doté capacité permettre trouver place , , mettre situation « apprenance » long vie . 
 2000 , stratégie Lisbonne , conseil européen , inquiet retard prendre principal concurrent , adopter plan action viser faire Union horizon 2010 «   économie connaissance compétitif dynamique monde , capable soutenir croissance économique durable accompagner amélioration qualitatif quantitatif emploi meilleur cohésion    social   » .La consultation conseil économique social inscrire travail CESE inviter vue sommet printemps 2006 , avis «   cheminement société européen connaissance – contribution société civil organiser    stratégie Lisbonne   » .pour part , proposition section activité productif , recherche technologie inscrire démarche initier année lorsqu’ interroger instigation Paul Delouvrier rôle grandissant investissement immatériel économie largement société .