Mal-être dans la civilisation : La Bourse ou la vie ?
Texte de l'exposé de Patrick Viveret lors de la conférence donnée le 4 février 2003 dans le cadre du cycle "Entre raison et déraison...des enjeux de société".
Patrick Viveret pose la question des besoins et des désirs qui interrogent en profondeur les raisons et les déraisons de nos sociétés économiques."Mon exposé comporte trois points principaux :1. Cet homo economicus, censé être un calculateur rationnel, existe-t-il ?2. Comme je répondrai "non" à cette question, je m'intéresserai ensuite à une grille d'analyses différentes pour comprendre un certain nombre de grands phénomènes économiques - et singulièrement ce qui se joue dans l'économie spéculative ; j'aborderai la question de la Bourse et de la drogue. 3. J'envisagerai ensuite la question de la richesse ou de la vie.Je terminerai en voyant s'il n'y a pas la possibilité d'une réunification, d'un rendez-vous possible entre la Bourse et la vie - ce serait, alors, la Bourse des vraies valeurs... " 