urbanisation disparaître modifier comportement morphologie espèce . 
 adaptation ville désir nature croître citadin création parc naturel futur corridor écologique conduire colonisation nouveau espèce . 
 planification urbain assimiler évolution biodiversité urbain . imposer toutefois ville vigilance . 
 texte écrire revue m3 numéro 2 . 
 diversité vivant intégrer richesse espèce , variabilité génétique diversité fonction écologique écosystème . biodiversité intègre fois relation compartiment enjeu population humain . aucun cas restreindre biodiversité liste espèce . beaucoup , introduire bien perturber milieu , gage apparition espèce généraliste ( plasticité comportemental occuper habitat ) . , écologue souligner importance prendre compte fonctionnement système ( exemple cohérence chaîne alimentaire ) présence espèce rare espèce spécialiste ( adapter utilisation type habitat performantes).ler biodiversité concerner récemment essentiellement espèce sauvage présent espace naturel , montagne , zone humide mer jusqu’ zone agricole . animal domestiquer , exemple vache milieu agricole , général intégrer biodiversité espèce , rôle fonctionnement écologique global système . ville on conserver attitude ? place espèce exotique ( plante animal être introduire continent jardin mare ) animal compagnie rôle devenir fondamental . exemple , chat principal prédateur faune urbaine joue rôle considérable fonctionnement système disparition espèce . est-il écarter inventaire espèce non sauvage ? difficile trancher accepter donner place biodiversité accepter espèce exotique domestiquer pouvoir devenir fondement nature non autochtone ( espèce composer faune flore former ensemble original ) beaucoup banaliser ( espèce généraliste retrouver milieu latitude ! ) .La ville priori faite homme , nature . développement citadin accepter facette . bien réclamer nature proximité espace verdure espèce sauvage quartier , refuser piquer , sale pouvoir dangereuser . bien diversité espèce sauvage retenir , définition biodiversité urbain .   écosystème urbain   ?   écosystème urbain ville propre caractéristique climatologie ( température élevé … ) , sol ( déstructurer , polluer … ) , luminosité ( quasi permanent … ) , perturbation ( important … ) , etc. écosystème former cours histoire récent présente évolution rapide expliquer apparition espèce végétal animal . milieu xix siècle , jardin public , parc promenade , rare ville ouest européen , pression combiner mise scène paysager , acclimatation espèce exotique hygiénisme aboutir construction parc urbain plupart ville . type parc entretenir paysage mosaïque fleur ensuite évolué jardin anglais romantique présentation zone naturel . fur mesure , espace détente rapprocher végétation sauvage , arbre planter abondance boulevard jardin priver abandonner progressivemer caractère potager . espace gestion écologique offrir nouveau abri nouveau ressource espèce animal végétal coloniser ville campagne proche installer . phénomène récent dynamique amplifier autant zone humide ( roseau grenouille ) friche ( fouillis végétal spontané ) nouveau espace créer accueillir espèce présenter ville . ville refuge biodiversité nature ville campagne . ville déficitaire espèce comparer grand culture Beauce jardin naturel urbain ville présente espèce animal végétal .   biodiversité service   évolution accompagner demande social pleine transformation . citadin vouloir nature proximité , riche espèce animal végétal , espèce . préférer plupart temps connaître composer cadre campagnard région , prudent rapport espèce sauvage juger dangereux . ville , homme bénéficier service rendre nature . présence biodiversité urbain améliore cadre vie ( bienêtre , création lien social , récréation loisir , santé ) sert support transport alternatif ( vélo , piéton ) périurbain ( liaison ville-campagn ) , largeur fonction nature transport . régule problème environnemental réduire imperméabilisation sol eau pluie , fixer particulaire atmosphérique , stocker CO , baisser significativement température boulevard , etc.   tolérance adaptation espèce   travail rechercher espèce installer ville tenter établir typologie comparant campagne . plante , trait généralement noter capacité reproducteur accrue production petit graine facilement disséminer , reproduction rapide tolérance perturbation piétinement . récemment , être mettre évidence interrelation nitrification sol urbain pollution atmosphérique facilitation espèce végétaler nitrophile . oiseau , caractère généraliste habitat alimentation remarquable . large tolérance , retrouver mammifère urbain ( renard exemple ) , faciliter grégarité favoriser alimentation individu ressource ponctuel . étudier structure peuplement animal répondre organisation tissu urbain . manière général , nombre espèce décroître fur mesure rentrer ville dense . espèce volant ( oiseau , libellule … ) arriver affranchir obstacle constituer bâtiment . ville capable accueillir avifaune riche , cœur , espace végétation offrir suffisamment ressource . revanche , nombre espèce mammifère diminuer rapidement entrer tissu urbain . qualité habitat animal terrestre , problème capacité déplacement impliquer structure tissu urbain . illustre ici niveau organisation écologique , local ressource disponible paysage contrainte déplacement permettre cheminement campagne source espèce . espèce - capable adaptation répondre caractéristique écosystème urbain . faucon crécerell , campagne , chasse proie ( essentiellement campagnol ) célèbre vol Saint Esprit , mange moineau ville change technique chasse ( affût ) . permettre nicher jusqu’ cœur plupart capitale européen . goéland renard mettre ordure ménager hérisson croquette chien … adaptation contrainte déplacement , renard exemple territoire petit ville stable temps , pissenlit émettre grosse graine graine léger ville assurer pérennité , etc.   vigilance nécessaire   vouloir franchir étape obtenir biodiversité riche fonctionnelle , falloir redonner possibilité espèce cheminer espace construire , promouvoir espace agricole . falloir éviter barrière urbanisation dispersion régional espèce . maintenir restaurer corridor écologique relier parc forêt périurbain . idée trame vert constituer essentiellement tache habitat ( forêt exemple ) corridor relient ( chemin creux , suite bois proche ) proposer ville . préoccupation aujourd’hui fort planification urbain . convier vigiler corridor permettre sortie espèce exotique ville campagne . type infrastructur verte accompagner gestion cohérent global amener jardinier espace public priver interroger espèce introduire . biodiversité ville efficacité corridor écologique intimement lier investissement projet ville demain .   