Les enjeux de la formation pour l'industrie du futur
Chef de projet à La Fabrique de l’industrie, Thibaut Bidet-Mayer travaille notamment sur la politique industrielle française, la formation professionnelle et l’industrie du futur.Nous l'interrogeons sur les enjeux de ressources humaines et de formation pour l'industrie du futur.

L’émergence de l’« industrie du futur » suscite de nombreux espoirs de renouveau industriel. Que signifie cette mutation ? Depuis quelques années, on entend de plus en plus parler de ce concept « d’industrie du futur » en France mais aussi dans de nombreux pays étrangers, qu’ils soient anciennement ou nouvellement industrialisés. Dans les pays développés, il fait écho à une prise de conscience de l’importance du secteur manufacturier pour la bonne santé de l’économie nationale. Face à la nécessité d’enrayer la désindustrialisation, l’industrie du futur offre une voie à suivre prometteuse. De quoi s’agit-il ? Pour faire simple, l’industrie du futur (ou industrie 4.0) correspond à la déclinaison de la révolution numérique au champ industriel, un vague de modernisation de l’appareil de production à travers la diffusion et l’articulation d’une grande diversité de nouvelles technologies : internet des objets, robotique avancée, big data, réalité augmentée, fabrication additive… Ces briques technologiques offrent de nouvelles possibilités dans la manière de produire. Elles permettent de répondre à la demande de plus en plus forte de différenciation des produits : on passe de l’ère de la production de masse à celle de la « personnalisation de masse », c’est-à-dire une flexibilité accrue de l’outil de production tout en conservant des coûts unitaires de production comparables à ceux de la production de masse. Au-delà de l’amélioration de la compétitivité industrielle, l’industrie du futur semble également apporter de nouvelles réponses à un certain nombre d’enjeux sociétaux. On peut évoquer notamment le fait que la gestion beaucoup plus fine des process industriels permise par les technologies numériques apparait propice à une amélioration significative de l’efficacité énergétique, de la consommation de matières premières, des impacts environnementaux de l’industrie. D’autre part, l’industrie du futur peut contribuer à faire reculer encore les tâches pénibles et répétitives confiées aux travailleurs. En quoi, l’industrie du futur constitue-t-elle une opportunité pour l’industrie française ?  On se souvient du « rapport Gallois » de 2012 qui a posé un diagnostic clair des difficultés de l’industrie française. Celle-ci doit sortir d’une spécialisation internationale insuffisamment différenciée qui la prend en tenaille entre des industries « haut de gamme » d’un côté et des industries à « bas coûts » de l’autre. Elle ne pourra le faire qu’en montant en gamme. Or, l’industrie du futur constitue effectivement une opportunité pour relever ce défi. Plusieurs types d’arguments sont mis en avant. Tout d’abord, avec la modernisation de l’outil de production et l’automatisation, les activités sont moins intensives en main d’œuvre, ce qui rend les choix de localisation moins conditionnés à des questions de coût du travail. Ce facteur parait d’autant plus significatif que l’avantage comparatif de certains pays émergents en la matière commence à se réduire et que l’on se rend compte des nombreux coûts cachés des délocalisations (problèmes logistiques, défauts de qualité, barrières douanières, etc.). Autre argument, les contraintes de réactivité et de personnalisation des produits nécessitent non seulement de moderniser l’outil de production mais également d’implanter les sites de production au plus près de la demande. Enfin, pour certains industriels, basculer vers l’industrie du futur serait le meilleur moyen d’éviter d’être « ubérisés » à leur tour comme peuvent l’être d’autres secteurs d’activité, c’est-à-dire voir les géants du numérique capter une part croissante de la valeur en prenant la maitrise des données captées auprès des consommateurs (objets connectés) et au sein des process de production. Bien entendu, ces dynamiques s’avèrent plus ou moins avérées selon les secteurs industriels, les segments de production, ou encore la taille des entreprises, ce qui rend illusoire un retour de l’industrie française dans son ensemble. Quoi qu’il en soit, l’industrie du futur est devenue l’une des priorités de la politique industrielle française. S’agissant de ses implications en matière d’emplois, l’émergence de l’industrie du futur suscite cependant quelques inquiétudes… Plusieurs études récentes laissent en effet augurer de fortes destructions d’emploi en raison des avancées des technologies d’automatisation et d’intelligence artificielle, pas que dans l’industrie d’ailleurs mais également dans les services. Même si certaines de ces études font l’objet de vives controverses, un fait est certain : la digitalisation des processus de production contribue à la disparition des emplois peu qualifiés. Il faut cependant se rappeler que ce phénomène n’est pas nouveau. Les mutations industrielles vont dans le sens d’une montée en gamme permanente du système productif et demandent par conséquent des qualifications renouvelées. Depuis des décennies, la tendance est à la disparition des postes à faible valeur ajoutée au profit des emplois les plus qualifiés, sous l’effet notamment des différentes vagues d’automatisation et de robotisation. L’impact sur la structure de l’emploi industriel est tout à fait majeur. En à peine vingt-cinq ans, la part des ouvriers non qualifiés a chuté de quinze points pour s’établir à 17,1% en 2009 ; sur la même période, celles des ouvriers qualifiés et surtout des professions intermédiaires ont progressé de respectivement 4,6 et 6,8 points. Plus largement, lorsque l’on interroge l’impact des nouvelles technologies sur le volume d’emplois industriels, il est important de prendre en compte non seulement les destructions mais aussi les créations d’emplois qui en découlent : par exemple les postes de techniciens de maintenance industrielle et d’ingénieurs et cadres de l’industrie se sont très fortement développés au cours des dernières décennies. De plus, plusieurs centaines de milliers d’emplois correspondant à des métiers industriels ont été créés dans les services au cours des trente dernières années : 42% des métiers industriels sont désormais exercés au sein d’établissements non industriels, contre un quart au début des années 1980. C’est sans compter également avec les créations d’emplois non industriels permis par l’effet positif des gains de productivité de l’industrie sur l’ensemble de l’économie.En quoi le travail industriel peut-il être remodelé par la transition numérique ?  L’automatisation croissante des lignes de production et la diffusion de nouveaux outils numériques (terminaux mobiles, réalité augmentée, etc.) changent la nature du travail. Les salariés de la production voient non seulement le périmètre de leur activité s’élargir au-delà de leur métier de base mais ils doivent aussi être capables d’intervenir sur plusieurs tâches à l’intérieur d’un même métier. Dans leur ouvrage sur les défis liés à la transformation numérique du modèle industriel allemand, Dorothée Kohler et Jean-Daniel Weisz indiquent que le travailleur 4.0 devra résoudre des problèmes de disponibilité, de sécurité et de qualité de l’information dans une usine dont les installations virtuelles et réelles seront d’une grande complexité. Cette capacité de résolution de problèmes demandera d’abord une montée en gamme des qualifications, plus de connaissances et de qualifications dans des domaines comme l’ingénierie des systèmes et l’infrastructure IT, les logiciels et la sécurité des données et des flux. Mais au-delà du « plus de connaissances », l’enjeu principal de la formation dans le cadre d’Industrie 4.0 réside dans le développement de profils interdisciplinaires voire hybrides.Ces évolutions ne concernent-elles pas d’abord les cadres, les ingénieurs et les responsables intermédiaires ?  C’est un point crucial. Pour La Fabrique de l’Industrie, la révolution de l’industrie du futur constitue un enjeu pour l’ensemble du collectif de travail. Les bouleversements technologiques que l’on évoquait précédemment ont des implications organisationnelles fortes. On voit se dessiner un nouveau mode d’organisation du processus de production fondé sur l’interaction et la communication entre tous les stades du processus de production et entre tous les acteurs de la chaîne de valeur, y compris l’écosystème extérieur à l’entreprise. Alors que l’organisation du travail dans l’industrie se faisait auparavant suivant une logique très verticale, hiérarchique, avec une séparation entre les tâches de conception et d’exécution, celle-ci devient progressivement plus horizontale, plus « plate ». Ce qui modifie à la fois le rôle de chacun et les relations sociales. La coordination au sein d’îlots plus autonomes, ou entre ces entités, repose moins sur l’intervention de la structure hiérarchique et des procédures uniformes que sur des logiques collaboratives facilitées par la diffusion des outils de communication numériques. L’autre enjeu majeur de l’industrie du futur sera ainsi le développement de compétences favorisant la qualité des interactions humaines.Les besoins en compétences de l’industrie du futur ne viennent-ils pas exacerber les difficultés de recrutement rencontrées de longue date par l’industrie française ?  On observe en effet un double paradoxe. D’un côté malgré le niveau élevé du chômage dans notre pays, de nombreux industriels peinent à recruter les salariés dont ils ont besoin. D’un autre côté, le fort recul des effectifs industriels au cours des dernières décennies tend à masquer le fait que l’industrie présente toujours un nombre significatif de « postes à pourvoir », en raison notamment de nombreux départs à la retraite. Aujourd’hui, force est de constater que les métiers industriels figurent parmi les métiers qui connaissent les tensions les plus fortes en matière de recrutement, à tous les niveaux de qualification. Ces difficultés concernent tout particulièrement la branche métallurgie : automobile, aéronautique, ferroviaire, etc.Quels enjeux de formation découlent de ce besoin de montée en compétence ?  Face aux compétences nécessaires à l’industrie du futur, nous avons effectivement besoin d’un système de formation adapté et efficace. On peut tout d’abord souligner le fait que l’industrie, comme d’autres secteurs d’activités, se trouve confrontée à la pénurie de professionnels experts dans le domaine du big data : les besoins annuels en data scientists sont très supérieurs au nombre de personnes qui sortent des écoles.Cette logique d’apprentissage permanent implique-t-elle une amplification du rôle des entreprises dans la formation ? C’est l’un des enseignements majeurs de l’enquête que nous avons conduite. Les entreprises ont une responsabilité forte pour créer un environnement propice au développement permanent des compétences de leurs salariés. Autrement dit, la formation tend à devenir un instrument de management opérationnel à travers la mise en place de dispositifs de développement des compétences dans et par le travail, de nature à la fois formelle et informelle. On observe qu’en Allemagne l’entreprise est considérée comme une entité formatrice, où règne une certaine culture de la transmission professionnelle tournée vers l’amélioration constante des savoir-faire. Ce mouvement est également palpable en France. Certaines entreprises font de la formation un levier à part entière de leur stratégie de développement, à travers la mise en place de programmes visant à accroître de façon continue les compétences et l’employabilité de leurs salariés. A titre d’exemple, Laurent Bataille, PDG du groupe Poclain Hydraulics, nous faisait part du programme « Skill In ». Celui-ci consiste à choisir une série de postes clés pour le groupe (applications, méthodes, maintenance, acheteurs) et à définir pour chacun de ces métiers un référentiel de compétences que les collaborateurs doivent posséder. L’évaluation des compétences est réalisée au travers d’un questionnaire permettant d’évaluer l’écart entre les compétences personnelles de chaque salarié, ce référentiel et le niveau de maîtrise attendu pour chacune des compétences. En fonction des résultats obtenus, les collaborateurs se voient alors proposer des formations à la carte. Autre exemple, l’entreprise allemande Festo, spécialisée dans les systèmes d’automatisation, a créé des mini-centres de formation au sein même de ses usines. Ces learning factories visent à développer des programmes de formation se rapprochant le plus possible des conditions réelles de production afin de permettre la mise à jour régulière des compétences des salariés.Cette évolution remet-elle en question le positionnement des acteurs historiques de la formation continue ?  C’est une évidence. Plusieurs témoignages recueillis montrent que les industriels sont conscients qu’on ne peut pas attendre du système de formation qu’il mette à disposition les managers et opérateurs disposant de l’ensemble des compétences attendues. Il est dans l’intérêt des entreprises de s’impliquer directement dans l’adaptation des salariés aux besoins de l’entreprise. De fait, certaines formations autrefois réalisées par des prestataires externes sont aujourd’hui internalisées, développées par les entreprises elles-mêmes car plus adaptées à leurs besoins et en prise avec les situations de travail. Ceci implique une professionnalisation du pôle RH des entreprises en matière de capitalisation, actualisation et transfert des compétences.Les outils numériques semblent offrir justement de nouvelles possibilités d’apprentissage… On peut dire en effet que les technologies numériques constituent une partie de la solution au besoin qu’elles suscitent. L’introduction du digital change non seulement la manière d’accéder à l’information, mais aussi la manière dont on peut apprendre. De nouveaux outils pédagogiques émergent, tels que les simulateurs ou serious games, mais aussi de nouveaux formats (MOOC, vidéos de démonstration) ainsi que des supports pour des activités de collaboration (forums d’entraide et de discussion). De même, des approches pédagogiques comme la « classe inversée » sont facilitées par l’utilisation des outils numériques car ils permettent de transmettre en amont des cours certains contenus (textes, vidéos, etc.) via internet, ce qui permet de consacrer le temps de présence en cours aux questions des apprenants et aux échanges entre eux. Par ailleurs, grâce aux lunettes virtuelles, un ouvrier expérimenté peut aider à distance un opérateur plus novice sur une opération délicate ou encore visualiser le travail de l’apprenti et le conseiller. Ce type d’outil digital peut également favoriser le référencement et la capitalisation des savoir-faire en interne, et même contribuer à la conservation et à la transmission des compétences rares au sein d’une organisation. Toutefois, le virage numérique de la formation continue n’est pas sans danger pour les acteurs historiques lorsque l’on voit la montée en puissance des géants du numérique sur ce marché. On peut penser que les organismes de formation seront davantage en capacité de garder la main s’ils combinent le numérique, qui n’est pas la solution unique, avec d’autres modalités pédagogiques pour apporter les meilleures réponses à la demande de formation sur mesure des entreprises et de personnalisation des individus. Qu’est-ce qui se joue à l’échelle des territoires dans cette montée en compétences de l’industrie ?  L’essentiel ! Comme l’explique l’économiste Gabriel Colletis, la dimension territoriale de l’activité industrielle constitue le moyen d’appréhender et d’avoir prise sur la mondialisation. Selon lui, la formation initiale et continue doit contribuer à la construction de systèmes de compétences localisés qui peuvent favoriser l’ancrage des firmes sur le territoire. De notre point de vue, les territoires ont donc un rôle majeur à jouer pour permettre aux entreprises de trouver les compétences dont elles ont besoin et aux individus d’acquérir ces compétences. Ceci passe par une concertation avec les entreprises et les partenaires sociaux pour anticiper les besoins (gestion territoriale des emplois et des compétences, ou GTEC), par un rapprochement entre services en charge du développement économique et de la formation, et par une collaboration efficace de l’ensemble des acteurs de la formation (établissements privés et publics, entreprises, rectorats…). Or, selon notre enquête conduite en 2014, les régions avaient encore une bonne marge de progrès pour assurer le pilotage des politiques de formation professionnelle, d’apprentissage, et d’orientation que leur a confié loi de réforme de la formation professionnelle de 2014. Leurs services de développement économique et ceux de la formation sont généralement assez déconnectés et on constate que les cahiers des charges pour le financement des formations sont encore trop peu élaborés en concertation avec les entreprises.