chef projet fabrique industrie , Thibaut Bidet - Mayer travailler politique industriel français , formation professionnel industrie futur . interroger enjeu ressource humain formation industrie futur . 

 émergence l ’ « industrie futur » suscite espoir renouveau industriel . signifier mutation ? année , entendre concept « industrie futur » France pays étranger , être anciennemer nouvellement industrialiser . pays développé , écho prise conscience importance secteur manufacturier bon santé économie national . face nécessité enrayer désindustrialisation , industrie futur offrir voie prometteur . agir il   ? faire simple , industrie futur ( industrie 4.0 ) correspondre déclinaison révolution numérique champ industriel , vague modernisation appareil production travers diffusion articulation grand diversité nouveau technologie   : internet objet , robotique avancer , big dater , réalité augmenter , fabrication additif … brique technologique offrir nouveau possibilité manière produire . permettre répondre demande fort différenciation produit   : passer ère production masse «   personnalisation masse   » , - - flexibilité accru outil production conserver coût unitaire production comparable production masse . - amélioration compétitivité industriel , industrie futur apporter nouveau réponse nombre enjeux sociétal . évoquer gestion beaucoup fine process industriel permettre technologie numérique apparer propice amélioration significatif efficacité énergétique , consommation matière premier , impact environnemental industrie . part , industrie futur contribuer faire reculer tâche pénible répétitif confier travailleur .   , industrie futur constituer -t lui opportunité industrie français ?   souvenir «   rapport Gallois   » 2012 poser diagnostic clair difficulté industrie français . - sortir spécialisation international insuffisamment différencier prendre tenaill industrie «   haut gamme   » côté industrie «   coût   » . pouvoir faire montant gamme . , industrie futur constituer effectivement opportunité relever défi . type argument mettre . , modernisation outil production automatisation , activité intensif main œuvre , choix localisation conditionner question coût travail . facteur parer autant significatif avantage comparatif pays émergent matière commenc réduire compte coût cacher délocalisation ( problème logistique , défaut qualité , barrière douanier , etc. ) . argument , contrainte réactivité personnalisation produit nécessiter non moderniser outil production implanter site production demande . , industriel , basculer industrie futur meilleur moyen éviter «   ubérisé   » tour secteur activité , - - voir géant numérique capter part croissant valeur prendre maitrise donnée capter auprès consommateur ( objet connecter ) sein process production . bien entendre , dynamique avérer avérer secteur industriel , segment production , taille entreprise , illusoire industrie français ensemble . , industrie futur devenir priorité politique industriel français .   agir implication matière emploi , émergence industrie futur susciter inquiétude … étude récent laisser augurer fort destruction emploi raison avancée technologie automatisation intelligence artificiel , industrie ailleurs service . étude objet vive controverse ,   : digitalisation processus production contribuer disparition emploi qualifié . falloir rappeler phénomène . mutation industriel sens montée gamme permanent système productif demander conséquent qualification renouveler . décennie , tendance disparition poste faible valeur ajouter profit emploi qualifié , vague automatisation robotisation . impact structure emploi industriel majeur . peine vingt-cinq an , part ouvrier non qualifié chuter point établir 17,1 pourcent 2009 ; période , ouvrier qualifié profession intermédiaire progresser respectivement 4,6 6,8 point . largement , interroger impact nouveau technologie volume emploi industriel , important prendre compte non destruction création emploi découlent   : exemple poste technicien maintenance industriel ingénieur cadre industrie fortement développer cours dernier décennie . , centaine millier emploi correspondre métier industriel être créer service cours dernier année   : 42 pourcent métier industriel exercer sein établissement non industriel , contre quart début année 1980 . compter création emploi non industriel permettre positif gain productivité industrie ensemble économie . travail industriel il remodeler transition numérique ?   automatisation croissant ligne production diffusion nouveau outil numérique ( terminal mobile , réalité augmenter , etc. ) changer nature travail . salarié production voir non périmètre activité élargir au-delà métier base capable intervenir tâche intérieur métier . ouvrage défi lier transformation numérique modèle industriel allemand , Dorothée Kohler Jean-Daniel Weisz indiquer travailleur 4.0 résoudre problème disponibilité , sécurité qualité information usine installation virtuel réel grand complexité . capacité résolution problème demander montée gamme qualification , connaissance qualification domaine ingénierie système infrastructur IT , logiciel sécurité donnée flux . au-delà « connaissance » , enjeu principal formation cadre Industrie 4.0 résider développement profil interdisciplinaire voire hybride . évolution concerner - cadre , ingénieur responsable intermédiaire ?   point crucial . fabrique Industrie , révolution industrie futur constituer enjeu ensemble collectif travail . bouleversement technologique évoquer précédemment implication organisationnel fort . voir dessiner mode organisation processus production fonder interaction communication stade processus production acteur chaîne valeur , écosystème extérieur entreprendre . organisation travail industrie faire auparavant logique vertical , hiérarchique , séparation tâche conception exécution , devenir progressivement horizontal , «   plate   » . modifier fois rôle relation social . coordination sein îlot autonome , entité , repose intervention structure hiérarchique procédure uniforme logique collaborative faciliter diffusion outil communication numérique . enjeu majeur industrie futur développement compétence favoriser qualité interaction humain . besoin compétence industrie futur venir il exacerber difficulté recrutement rencontrer long date industrie français ?   observer double paradoxe . côté niveau élevé chômage pays , industriel peinent recruter salarier besoin . côté , fort recul effectif industriel cours dernier décennie masquer industrie présente nombre significatif «   poste pourvoir   » , raison départ retraite . aujourd’hui , force constater métier industriel figurer métier connaître tension fort matière recrutement , niveau qualification . difficulté concerner particulièrement branche métallurgie   : automobile , aéronautique , ferroviaire , etc. enjeux formation découlent besoin monter compétence ?   face compétence nécessaire industrie futur , effectivement besoin système formation adapter efficace . souligner industrie , secteur activité , trouver confronter pénurie professionnel expert domaine big dater   : besoin annuel dater scientists supérieur nombre personne sortir école . logique apprentissage permanent impliquer -t lui amplification rôle entreprise formation ? enseignement majeur enquête conduite . entreprise responsabilité fort créer environnement propice développement permanent compétence salarié . , formation devenir instrument management opérationnel travers mise place dispositif développement compétence travail , nature fois formel informel . observer Allemagne entreprendre considérer entité formateur , régner culture transmission professionnel tourner amélioration constant savoir - faire . mouvement palpable France . entreprise formation levier part entier stratégie développement , travers mise place programme viser accroître continuer compétence employabiliter salarié . titre exemple , Laurent Bataille , pdg groupe Poclain Hydraulics , faire part programme «   Skill In   » . - consister choisir série poste cler groupe ( application , méthode , maintenance , acheteur ) définir métier référentiel compétence collaborateur posséder . évaluation compétence réaliser travers questionnaire permettre évaluer écart compétence personnel salarié , référentiel niveau maîtrise compétence . fonction résultat obtenir , collaborateur voir proposer formation carte . exemple , entreprise allemand Festo , spécialiser système automatisation , créer mini-centre formation sein usine . learning factorie   visent développer programme formation rapprocher condition réel production permettre mise jour régulier compétence salarié . évolution remettre lui question positionnement acteur historique formation continu ?   évidence . témoignage recueillir montrer industriel conscient attendre système formation mettre disposition manager opérateur disposant ensemble compétence attendre . intérêt entreprise impliquer adaptation salarié besoin entreprendre . , formation autrefoi réaliser prestataire externe aujourd’hui internaliser , développer entreprise - adapter besoin prise situation travail . impliquer professionnalisation pôle RH entreprise matière capitalisation , actualisation transfert compétence . outil numérique offrir justement nouveau possibilité apprentissage … technologie numérique constituer partie solution besoin susciter . introduction digital change non manière accéder information , manière apprendre . nouveau outil pédagogique émergent , simulateur seriou game , nouveau format ( mooc , vidéo démonstration ) support activité collaboration ( forum entraid discussion ) . , approche pédagogique «   classe inverser   » faciliter utilisation outil numérique permettre transmettre amont cours contenu ( texte , vidéo , etc. ) internet , consacrer temps présence cours question apprenant échange . ailleurs , grâce lunette virtuel , ouvrier expérimenté aider distance opérateur novice opération délicat visualiser travail apprenti conseiller . type outil digital favoriser référencement capitalisation savoir - faire interne , contribuer conservation transmission compétence rare sein organisation . toutefois , virage numérique formation continuer danger acteur historique voir montée puissance géant numérique marché . penser organisme formation davantage capacité garder main combiner numérique , solution unique , modalité pédagogique apporter meilleur réponse demande formation mesure entreprise personnalisation individu .   -ce joue échelle territoire montée compétence industrie ?   essentiel   ! expliquer économiste Gabriel Colletis , dimension territorial activité industriel constituer moyen appréhender prise mondialisation . , formation initial continuer contribuer construction système compétence localiser favoriser ancrage firme territoire . point vue , territoire rôle majeur jouer permettre entreprise trouver compétence besoin individu acquérir compétence . passer concertation entreprise partenaire social anticiper besoin ( gestion territorial emploi compétence , GTEC ) , rapprochement service charge développement économique formation , collaboration efficace ensemble acteur formation ( établissement priver public , entreprise , rectorat … ) . , enquête conduire 2014 , région bon marge progrès assurer pilotage politique formation professionnel , apprentissage , orientation confier loi réforme formation professionnel 2014 . service développement économique formation généralement déconnecter constater cahier charge financement formation trop élaboré concertation entreprise .