-ce démocratie ? idéal simple , «    chose démocratique   » compliquer comprendre mettre œuvre . perspective historique comparatif , synthèse dégager sens , réalité , grand ligne évolution démocratie . 
 histoire , démocratie essentiel être inventer athénien 5ème siècle JC . siècle exercice , éteindre falloir attendre millénaire renaître Etats-Unis Europe . forme radicalement : démocratie , dominante athénien , devenir presque exclusivement représentatif 19ème siècle . représentation , résulter fait : , démocratie système mixte , composante démocratique aristocratique oligarchique ; nourrir ensuite attente citoyen démocratie participatif . 
 sommaire :    1/   origine démocratie : « démocratie » désigner uniquement démocratie directe. ▪   invention démocratie Grèce ▪   recherche égalité nécessité passer alliance : facteur éclosion ▪   mécanique démocratique Athènes ▪   république romain est-ell démocratique ? 2/   démocratie Rousseau joue perd contre montesquieu. ▪   modèle démocratie ▪   représentation , idée ancien ▪   pouvoir vient peuple : idée chemin ▪   remise cause absolutisme royal 18ème siècle ▪   conceptualisation démocratie3/   mise place système représentatif , réponse incapacité peuple gouverner ? ▪   Antiquité , critique démocratie invariable ▪   souveraineté peuple représentée ! ▪   système mixte démocratie aristocratie ▪   multiple modalité participation citoyens4/   démocratie aujourd’hui ▪   démocratie propre «   personnalité   » ▪   croyance démocratique : vrai faux ▪   avantage décisif démocratie ▪   victoire planétaire démocratie … forcément fragile     