eau , rassembler humain autour source , facteur cohésion autant conflit . raréfaction interroger capacité collectif , échelle d‘un territoire monde globaliser , emparer enjeux majeur 21 siècle : accès eau .  

 dernier année être marquer part construction vision économique global eau , fil sommet réunir bailleur fonds , industriel agence international , part , multiplication mouvement social , conscient importance politique gestion ressource . 

 privatisation développement notion bien commun , pratique représentation eau pleine transformation . 

 partir ouvrage « eau mondialiser , gouvernance question » , interview membre grand-lyonnai association eau bien Commun , focus lutte bousculer relation ressource essentiel . 
 «   Guerres   » «   bataille   » eau   : expression régulièrement gros titre , rappeler précarité ressource conflit accroître autour partage préservation . , estime ici 2050 , 5 milliard être humain connaître difficulté approvisionnement eau , complexifier gestion transfrontalier , renforcer dimension stratégique utilisation région globe .    niveau local , nature enjeu tension résultent variable : rappeler omniprésence eau mode vie , industrie , production énergétique , agriculture , loisir consommation quotidien .   tendance multiplication conflit usage interroger fondamentalemer mécanisme partage eau , , gouvernance .   constat partager association eau bien Commun , rencontrer représentant antenne lyonnais , ouvrage eau mondialiser , gouvernance question , issu travail groupement recherche rer - Eau - ville CNRS . croiser apport , explorer diversité mouvement militant emparer enjeu écologique social lier eau , dynamique fois singulier reconfiguration mode partage impulser .   eau eau ?    conflit autour partage préservation eau mettre relation acteur hétérogène , porter intérêt , représentation système légitimité .    eau rare , proximité interdépendance renforcer , amplifier clivage .   France , conflit important donner voir autour barrage mégabassine , situer intersection sujet cesser conflictualiser : grand aménagement évolution modèle agricole . symbole lutte écologiste , conflit barrage Sivens , tristement célèbre mort rémi Fraisse , certainement marquant . projet retenue eau , censé répondre besoin irrigation agriculteur local , contester 2011 écologiste . grand partie répertoire action collectif déployer protéger engloutissemer zone humide riche espèce menacer : création collectif sauvegarde , médiatisation enjeu , manifestation , sabotage blocage chantier , installation ZAD , recours juridique déposer France nature Environnement ,   grève faim , etc. parallèlement , affrontement éclater militant pro-barrage ( agriculteur ) nier légitimité politique militant venir coin France . situation apparaître emblématique , importance mobilisation violence exercer , incompréhension camp , symptomatique stéréotype réciproque , représentation divergent rancœur accumuler .      reportage mener 2013 , fort . tranchée , suspicion réciproque , paranoïer altercation violent transformer bassin garonne paysage «   guerre eau   » .   aujourd’hui , actualité marquer lutte contre construction mégabassine marais poitevin . conflit illustre antagonisme renforcer modèle : côté , agriculture «   conventionnel   » , aménager mégabassine maintenir rendement face raréfaction eau . , approche alternatif , soutenir soulèvement terre confédération paysan , argent public mettre service adaptation changement environnemental partage équitable agriculteur . Gros producteur vs petit paysan , ostréiculteur vs plaisancier partage espace maritime , militant écologiste vs industrie polluer / multinational insatiable , communauté local contre politique national , quartier riche contre quartier pauvre , producteur énergie face protecteur patrimoine bâti , etc. : multiplier envi exemple antagonisme passer présent , France étranger . sociologue Henri Coing , signe préface eau mondialiser , loin débat simpliste unidimensionnel , «   véritable enjeu construction social prise charge collectif service base   » . important comprendre «   action collectif   » ( p. 17 ) .    beaucoup conflit usage gestion eau . conflit aborder politiquement , - - démocratiquement , traiter administrativement .   ( eau bien Commun )       restaurer cycle eau , enjeu global contexte local : possibilité action collectif    étude cas réunie sein eau mondialiser proposer appareil théorique issu science social comprendre dynamique mobilisation collectif conflit , envisager voie sortie . exemple , saisir valeur social accorder eau , Jean-Paul Hague articul notion régime historicité horizon attente décrire passé mobiliser influ représentation , appeler aménagement : , eau représenter milieu gérer , ressource marchandiser , bien commun préserver .   Ailleurs ouvrage , Fabienne Wateau étudier ingrédient contestation projet barrage Portugal . Écologique ( écosystème ) , socio-économique ( production terroir , tissu social , rentabilité usage barrage ) , technique ( risque sismique ) symbolique ( identité , patrimoine ) principale catégorie revendication rencontrer . pourtant , registre contestation réunir , opposition ampleur manifester forcément .   apparent paradoxe mener appareil théorique proposer économiste Olivier Bouba - Olga , Ornella Boutry Audrey Rivaud , mieux appréhender ressort mobilisation , esquisser piste solution adapter situation local . croiser modèle Hirschman ( défection , interpellation acceptation ) économie proximité , mettre lumière processus conflictuel dépendre dynamique social nature proximité géographique ( choisie subie ) , qualité proximité organiser , entendre capacité offrir organisation faire interagir membre .   , ouvrage rappeler cesse diffusion mondial référent commun , conflit lier eau inscription territorial fort . loin procédure gestion standardiser , configuration géographique , écologique , social culturel appeler propre solution , appuyer anthropologue Jean-Pierre olivier Sardan nomm revanche contexte .   - débat réducteur opposer gestion public priver , échelle local national , étude cas mettre accent processus négociation , expérimentation , solution évolutif , apport science humain comprendre accompagner . résumer Jacques Bethemont , «   eau mondialiser apparaître laboratoire global élaborer gouvernance original   » .      conflit préservation partage eau , colombie Équateur , résoudre ( partie ) recours gestion communautaire , voie public priver , prendre racine contexte historique socio-politique particulier .   société civil devenir force proposition   Lyon , association eau bien Commun [ EBC ] principal force moteur issu société civil sujet . retracer parcours esquisser reconfiguration récent gestion eau métropole Lyon . EBC constituer occasion état général service public 2012 , membre initier campagne promouvoir gestion eau régie public . contrat délégation service public 30 an major Veolia , action participer certainement renouveler an .    question départ service public . ensuite élargir préoccupation contact collectif local , régional national . aujourd’hui EBC représentant Attac , CNL , CSF , , acer , etc. entrée eau , intéresser cadre large , spécificité essayer faire travailler ensembl .   ( EBC )   Chemin , collectif agréger entrée eau , militer fois gestion public participatif , enjeu social ( droit eau tarification social ) , sanitaire , écologique résilience . œuvrerer diffuser vision transversal , particulier occasion village eau 2020 , attirer futur élu métropolitain . 2021 , passage eau régie public voter métropole Lyon , EBC prendre place important réflexion mise place , intermédiaire participation ccspl , action sensibilisation auprès grand public , participation démarche prospective participatif Eau future. militant EBC monter expertise nouveau lutte devenir interlocuteur légitime , membre   intégrer institution .    contexte social institutionnel favorable . quinzaine année , période remunicipalisation France , arrière instant . , but passage régie public créer situation irréversible .   objectif diffuser connaissance grand public , habitant pouvoir saisir question gestion eau , gouvernance . ( ebc )   association fédérer point vue vision transversal , élu local convaincre , rencontre fructueux univers création régie public   : grand ligne dynamique cours métropole lyonnais , rejoindre laboratoire mondial mode gouvernance eau . question , tandis interdépendance acteur échelle territoire renforcer conflit multiplier , devenir aigüe .   aujourd’hui , métropole carte main gestion global cycle eau . falloir arriver régie , résoudre . menace peser aujourd'hui ressource arrêter frontière métropole . baisse niveau Rhône horizon 2050 , prendre source Suisse . falloir penser gestion ressource échelle , .   ( EBC )       eau mondialiser , gouvernance question - Graciela Schneier - Madanes – édition découverte - 2010   