Marine Macq : « Un jeu vidéo n’est pas tant la représentation d’un espace qu’un espace habillé de représentations »
Comment se construit l’esthétique d’un jeu vidéo ?C’est à cette question que l’autrice Marine Macq a souhaité répondre, dans un ouvrage publié en novembre 2021 chez Third Editions et les Éditions Le Cercle d’Art : « Imaginaires du jeu vidéo : Les concepts artists français ».Situés aux carrefours de l’art et de la technique, du papier et du numérique, le travail des concept artists porte en lui les évolutions technologiques qu’a connues l’industrie vidéoludique au cours des dernières décennies.À travers leur regard et leurs retours d’expérience, se dévoile une réflexion plus large sur la place des artistes dans le vaste écosystème des industries culturelles.

Qu’est-ce que le « concept art », et quel est son rôle dans la conception d’un jeu vidéo ? Le concept art est une discipline de design, présente dans l’industrie du divertissement au sens large : jeu vidéo, cinéma, parc d’attractions ou autre. Son rôle est de traduire en images les intentions créatives des développeurs. Un concept artist est donc un « agent de production » qui va accompagner un studio dans la formalisation graphique de ses idées. C’est un rôle-clé, car c’est avec le concept art qu’on va poser les fondations conceptuelles et visuelles d’un jeu à venir. Il peut s’agir des environnements, des personnages, des objets, ou bien de scènes narratives déterminantes dans le récit. C’est ce qui va guider toutes les équipes de production, quels que soient leurs rôles, dans la mise en place d’un projet.Quand a émergé le concept art dans le jeu vidéo ? Est-ce une discipline récente ou bien est-elle née en même temps que le jeu vidéo ? À l’origine, le concept art dans le jeu vidéo n’allait pas forcément de soi, dans le sens où on avait à faire à de petites productions, souvent portées par une seule personne qui se chargeait à la fois du game design, du graphisme, de la programmation et parfois même du son. C’était des productions à échelle humaine, soumises à des limitations techniques très strictes : il fallait être malin pour générer des représentations figuratives. On comptait beaucoup sur l’imagination des joueurs pour lire et interpréter l’image vidéoludique. Le travail de développement visuel était donc peu répandu et s’il existait, il était alors réalisé via des outils traditionnels à la manière d’un « illustrateur ». Mais à mesure que le secteur du jeu vidéo s’industrialise, entre la fin des années 80 et le début des années 90, et que les limitations techniques s’assouplissent, il adopte des schémas de production qui s’apparentent à celui du cinéma hollywoodien, avec un élargissement croissant des équipes et une départementation des tâches en interne.Existe-t-il une spécificité du concept art dans l’industrie vidéoludique, par rapport à d’autres secteurs tels que le cinéma ou l’animation ? La dimension numérique du jeu vidéo implique-t-elle une autre manière de travailler ? Ce n’est pas tant la nature numérique du médium qui compte que sa dimension interactive. Contrairement à une image cinématographique sur laquelle le spectateur ne peut agir, l’image vidéoludique est destinée à être modelée, transformée, manipulée par un joueur pendant son expérience ludique. Le joueur bénéficie en effet d’un important pouvoir d’action : il entre, marche et agit dans l’image, dans la limite des possibilités pensées par les développeurs. Parce que les mécaniques régissent l’espace de représentation d’un jeu, elles vont nécessairement impacter la manière dont le concept artist conçoit ses images. Son travail de développement visuel ne doit pas enrayer le système de règles établi mais bien le servir. Pour ce faire, le concept artist adapte ses choix plastiques et peut choisir de disséminer dans l’image un ensemble d’éléments symboliques ou pratiques, qui vont guider le joueur dans sa lecture, lui suggérer des possibilités d’action ou favoriser la compréhension de ce qui l’entoure (c’est le principe d’affordance du design). Ce processus de conception n’est pas simple et demande une collaboration active avec les autres agents/départements de la production, notamment les game designers - qui conçoivent les règles du jeu - et les level designers - qui érigent l’architecture sous-jacente d’un niveau. Dès lors, comment s’organise le travail du concept artist au sein d’un studio ? Quelles sont les relations entre le concept art et les autres métiers du secteur ? Concrètement, la manière de travailler d’un concept artist peut varier selon la nature du projet, notamment si le jeu est conçu en 2D ou en 3D. Quand il est question d’un jeu en 3D en monde ouvert par exemple [environnement modélisé dans lequel le joueur est libre de se déplacer comme il le souhaite, NDLR], l’artiste passe par plusieurs étapes successives de concept art. La première est une phase exploratoire, durant laquelle il produit des images assez similaires à des cartes postales. Plus spécifiquement, quelle place occupe le numérique dans le travail du concept artist ? Comment la relation aux outils numériques a-t-elle évoluée avec le temps ? On a connu plusieurs révolutions techniques dans l’histoire du concept art de jeu vidéo. Jusque dans les années 1990, le travail des concept artists - alors nommés illustrateurs - se faisait essentiellement de manière traditionnelle, avec des dessins techniques sur papier, mis en couleurs au crayon et parfois terminés à l’aérographe pour la gestion de la lumière… C’était un travail très artisanal, malgré le fait qu’on soit dans une industrie numérique. Il y avait une cohabitation entre cet univers très technique et des artistes issus du milieu de la bande dessinée, de l’animation ou de l’illustration, qui travaillaient de manière traditionnelle. Le fait d’utiliser ou non des outils numériques aboutit-il à modifier la nature du métier de concept artist ? L’outil ne change pas le rôle du concept artist, en revanche il impacte ses manières de faire et son rendu. En effet, lorsque les concept artists ont opté pour les outils numériques, entre la fin des années 1990 et le début des années 2000, on a bien compris qu’ils transitaient de l’un à l’autre parce que le numérique offrait de nouvelles possibilités créatives, autant qu’il simplifiait le processus de production. Par exemple, on pouvait faire « contrôle Z » et revenir en arrière pour corriger une erreur ou expérimenter une autre solution graphique, ce qui n’était pas possible avec le traditionnel. Ce dernier n’autorise pas autant de souplesse, même si les artistes mettent en place des techniques pour sécuriser leur rendu et gagner en efficacité de production. Recommencer, faire davantage d’expérimentations sans perdre de temps… C’est le « design thinking » qui change, c'est-à-dire la manière de penser l’image en cours selon l’outil utilisé. Au sein de cet écosystème aux enjeux économiques importants, qu’appelle-t-on les « indépendants », et qu’apportent-ils au public par rapport aux majors ? Les jeux indépendants se caractérisent par une équipe de développement plus réduite, et ils ne bénéficient pas toujours d’un éditeur pour les accompagner dans le développement de leurs projets. De fait, ils ont généralement moins de moyens financiers et techniques, mais peut-être davantage de liberté créative par rapport aux productions AAA qui sont très chartées. Ces dernières ont tendance à se diriger davantage vers le photoréalisme et la 3D (dans une logique de performance technologique), contrairement aux jeux indés qui n’hésitent pas à prendre une voie graphique plus stylisée en 2D.