construire esthétique jeu vidéo ? question autrice Marine Macq souhaiter répondre , ouvrage publier novembre 2021 third edition édition cercle Art : «   imaginaire jeu vidéo : concept artist français   » .situer carrefour art technique , papier numérique , travail concept artist porte évolution technologique connu industrie vidéoludiqu cours dernier décennie . travers regard retour expérience , dévoiler réflexion large place artiste vaste écosystème industrie culturel . 

 -ce « concept art » , rôle conception jeu vidéo ? concept art discipline design , présent industrie divertissement sens large : jeu vidéo , cinéma , parc attractier . rôle traduire image intention créatif développeur . concept artist «   agent production   » accompagner studio formalisation graphique idée . rôle - clé , concept art poser fondation conceptuel visuel jeu venir . agir environnement , personnage , objet , bien scène narratif déterminer récit . guider équipe production , être rôle , mise place projet . émerger concept art jeu vidéo ? -ce discipline récent bien est-ell naître temps jeu vidéo ? origin , concept art jeu vidéo aller forcément , sens faire petit production , porter charger fois game design , graphisme , programmation . production échelle humain , soumise limitation technique strict : falloir malin générer représentation figuratif . compter beaucoup imagination joueur lire interpréter image vidéoludiqu . travail développement visuel répandre exister , réaliser outil traditionnel manière «   illustrateur   » . mesure secteur jeu vidéo industrialis , fin année 80 début année 90 , limitation technique assouplir , adopter schéma production apparenter cinéma hollywoodien , élargissement croissant équipe départementation tâche interne . Existe -t il spécificité concept art industrie vidéoludiqu , rapport secteur cinéma animation ? dimension numérique jeu vidéo impliquer -t lui manière travailler ? nature numérique médium compte dimension interactif . Contrairement image cinématographique spectateur agir , image vidéoludiqu destiner modeler , transformée , manipuler joueur expérience ludique . joueur bénéficier important pouvoir action : , marche agir image , limite possibilité penser développeur . mécanique régir espace représentation jeu , nécessairement impacter manière concept artist concevoir image . travail développement visuel enrayer système règle établir bien servir . faire , concept artist adapter choix plastique choisir disséminer image ensemble élément symbolique pratique , guider joueur lecture , suggérer possibilité action favoriser compréhension entourer ( principe affordance design ) . processus conception simple demande collaboration actif agent sur département production , game designer - concevoir règle jeu - level designer - ériger architecture sous-jacent niveau . , organis travail concept artist sein studio ? relation concept art métier secteur ? Concrètement , manière travailler concept artist varier nature projet , jeu concevoir 2D 3D. question jeu 3D monde exemple [ environnement modéliser joueur libre déplacer souhaite , NDLR ] , artiste passer étape successive concept art . phase exploratoire , produire image similaire carte postal . spécifiquement , place occuper numérique travail concept artist ? relation outil numérique -t lui évoluer temps ? connaître révolution technique histoire concept art jeu vidéo . année 1990 , travail concept artist - nommé illustrateur - faire essentiellement manière traditionnel , dessin technique papier , mettre couleur crayon terminer aérographe gestion lumière … travail artisanal , industrie numérique . cohabitation univers technique artiste issu milieu band dessinée , animation illustration , travailler manière traditionnel . utiliser non outil numérique aboutit il modifier nature métier concept artist ? outil changer rôle concept artist , revanche impacte manière faire rendu . , concept artist opter outil numérique , fin année 1990 début année 2000 , bien transiter numérique offrir nouveau possibilité créatif , autant simplifier processus production . exemple , faire «   contrôle z   » revenir arrière corriger erreur expérimenter solution graphique , traditionnel . dernier autoriser autant souplesse , artiste mettre place technique sécuriser rendu gagner efficacité production . recommencer , faire davantage expérimentatier perdre temps … «   design thinking   » change , - - manière penser image cours outil utiliser . sein écosystème enjeu économique important , appeler -t on « indépendant » , apporter il public rapport major ? jeu indépendant caractériser équipe développement réduire , bénéficier éditeur accompagner développement projet . , généralement moyen financier technique , peut-être davantage liberté créatif rapport production aaa charter . dernier tendance diriger davantage photoréalisme 3d ( logique performance technologique ) , contrairement jeu indé hésiter prendre voie graphique styliser 2d.