Vie étudiante (2)- Modes de vie et pratiques dans l'agglomération lyonnaise
Ce rapport constitue un volet de l’étude générale portant sur la vie étudiante dans la métropole lyonnaise. La population étudiante en croissance, avec ses modes de vie particuliers, est à la fois un vecteur d’image important et un agent de transformation du territoire (pratiques urbaines et usages spécifiques, tendance croissante de l’inscription des campus universitaire dans le tissu urbain, etc.).
Il est important dans le cadre d'une volonté politique de la Métropole de Lyon de "faire de Lyon une métropole accueillante" de disposer d'une connaissance plus qualitative et sensible de la situation des étudiants sur le territoire.
Cette étude propose ici d’apporter un regard complémentaire qui repose sur une approche prospective et marketing de la demande étudiante.
Ce rapport pointent des éléments saillants permettant de mieux appréhender qui sont les jeunes aujourd'hui en général et les étudiants en particulier. Il vise modestement à partager une culture commune sur le sujet de la vie étudiante, à déconstruire certaines idées reçues et à nourrir la réflexion sur d'éventuelles options stratégiques en matière d'action publique. Sommaire : ♦ Contexte et objectifs de l'étude♦ Valeurs, et aspirations de la génération Y♦ Conditions et modes de vie des étudiants♦ Cadre de vie et conditions d'accueil des étudiants dans l'agglomération lyonnaise♦ Annexes  