subie choisie , individuel collective , soucieux heureux , improviser planifier , sobriété versatile instigateur fin motivent . 
 ascète prévaloir , écologiste endosser , ecclésiastique prêchent ministre décrètent . 
 stratégie économique , mouvement politique valeur éthique engendrer sobriété énergétique ? vivre « sobrement » ? 
 sobriété concept suffisamment polysémique mobiliser fin contexte varier . sens prêter concitoyen , scientifique représentant politique ? 
 appliquer énergie , parcours valoir peine pencher … 
 sobriété énergétique synonyme maîtrise contrôle . opposer métaphoriquemer ébriété : état anormal , instable nécessairement transitoire - autodestructeur . ébriété énergétique état vivre société industrialiser contemporain . consommation d‘énergi être multiplier début siècle dernier   continuer croître .   Sobriété énergétique : point vue scientifique   combustible fossile ( charbon , pétrole , gaz ) représenter 80 pourcent approvisionnemer énergétique mondial loin carburant activité économique . 100 million baril pétrole alimenter jour moteur , industrie chaudière , ajouter quantité équivalent charbon légèrement moindre gaz . échelle planétaire , limite physique imposer diminution drastique consommation énergie fossile : , combustion énergie fossile constituer cause réchauffement global . rythme actuel augmentation température moyen – ordre degré siècle – événement brutal , connaissance scientifique actuel , équivaloir dernier extinction masse vivant 65 million année . limiter réchauffement +1,5 degré c , engager communauté international accord Paris , impose terre 60 pourcent réserve connu pétrole gaz 90 pourcent réserve connu charbon . , combustible fossile issu stock finir non-renouvelabl échelle temps . extraction mathématiquement vouer décliner atteinte « pic » . , découverte gisement exploitable pétrole jamais être faible production pétrole conventionnel franchir pic production fin année 2000 . signifier être dépendant ressource voie épuisement assurer fonctionnement secteur importance vital , production distribution nourriture . particulier , quasi-totalité transport marchandise repose pétrole .       évolution production découverte pétrole conventionnel 1950 . partir 1985 , production inférieur nouveau découverte . pic production être atteindre fin année 2000 découverte jamais être faible . source : auzanneau Chauvin ( 2021 )   , énergie fossile décupler puissance transformation environnement , point faire activité humain force géologique échelle histoire planète . baptiser période Anthropocène , « ère humain » . agir davantage crise brutal issu , précipiter dépassement limite planétaire , fatal millier espèce , : déforestation , effondrement biodiversité , perturbation cycle biogéochimique , etc. origine anthropique changement climatique , dépendance critique égard énergie voie épuisement impérieux nécessité diminuer pression exercer écosystème : observation objet robuste consensu scientifique , constituer raison imposer baisse rapide consommation énergie fossile . constituer essentiel mix énergétique mondial , source énergie alternatif existant substituer consommation égal , sobriété énergétique nécessité géologique , climatique écologique . cap scientifique fixer , vent économique politique souffler toutefois sens contraire . force observer présence intérêt divergent , conflit court long terme , rivalité géopolitique , nécessité loi . exception rare crise ponctuel , énergie consommé humanité jamais cesser croître [ lien article Aurélien ] , menace associer aggraver . option offrir ralentir ? stratégie politique adopter ? échelle action ?   ascèse , frugalité finalité   donner exemple meilleur convaincre . unique . -   Albert Schweitzer ( entretien revue nation unie , 1952 )   Penser global , agir local . -   René Dubos   if you wanna make the world better place ,   Take look at yourself and then mak change    [ vouloir faire monde meilleur endroit ,   Regardez vous changer -vou ] -   Michael Jackson ( Man in the Mirror )   moquer réduire concept flou d ’ « écogeste » , sobriété individuel pourtant racine éthique , culturelle religieux profond . plupart culte culture dispenser recommandation pratique prescrire conduite morale assimilable , acception réduire , écogeste . - ailleurs rarement nommer adoptent , préférer concept sobriété heureux , frugalité , simplicité volontaire . sobriété énergétique aujourd’hui présenter moyen résoudre crise climatique , ascèt religieux , sobriété bon moyen : désirable . 3è siècle J.-C , épicure produire premier hommage sobriété inspirer tradition philosophique occidental . disposer lettre Ménécée : « frugalité bien trop estimer ; [ ... ] chose abondance , passer , médiocrité paraiss étrange ; falloir il graver fortement esprit jouir magnificence pleine agrémer satisfaire aucun profusion   » .cher catholique , pauvreté vertu évangélique . agir incitation indigence misère , appel dénuement matériel sobriété . évangil saint Matthieu ( 19 , 24 ) , jésus disciple : « aiser chameau passer trou aiguille , riche entrer royaume cieux » . vient ensuite verset inspirer véritable révolution moral société romain strictement stratifier classe riche pauvre ( mt 19 , 30 ) : « premier dernier , dernier premier   » . modération possession matériel , église , signal intérêt porter relation spiritualité chose . toutefois récemment concept sobriété explicitement être appliquer question catholique église catholique . 2010 , pape Benoît XVI affirmer que ’ « nécessaire société technologiquement avancer être disposer favoriser comportement sobre , réduire propre besoin énergie améliorer condition utilisation » . successeur , pape François , bien loin publier 2015 encyclique faire date .   ――――――――――――――――――――――Laudato ’ : sobriéter vertu spirituel     pape François 2014 ©   Korea.net / service coréen culture information ( Jeon Han )    Nommé tête église catholique 2013 nom « pape François » , jorge Mario Bergoglio pape présenter messe inauguration aucun ornement liturgique , arborer sobre soutan blanc . début pontificat , pape François démontrer engagement profond cause écologique compréhension systémique enjeu , particulier énergétique . 2015 , publier Laudato ’ ( « Loué soi - » ) forme encyclique , - - lettre adresser évêque monde entier . ouvrage , largement saluer modernité radicalité pensée écologique exposé , devenir best-seller mondial . sous-titrer « sauvegarde maison commun » , texte présente sobriété nécessité non physique politique , spirituel . commencer réprouver dévoiement concept croissance , réduire sens matérialiste : important assimiler vieux enseignement , présent tradition religieux , Bible . agir conviction ‘ ’ ’’ . [ … ] spiritualité chrétien proposer croissance sobriété , capacité jouir . poursuivre : sobriété , vivre liberté manière conscient , libérateur . vie , bas intensité vie contraire [ … ] vivre intensément [ … ] . bonheur requérir savoir limiter besoin abrutir , rendre disponible multiple possibilité offrir vie . pape François présente implication moral politique sobriéter spirituel , terme consommation énergétique : terre pauvre Sud riche polluer , accès propriété bien ressource satisfaire besoin vital interdire système relation commercial propriété structurellement pervers . falloir pays développé contribuer solder dette , limiter manière significatif consommation énergie non renouvelable [ … ] .il accuser explicitement mythe illimitisme sous-tendre économie contemporain . intéresser extrair chose imposition main humain , ignorer oublier réalité . [ … ] supposer mensonge disponibilité infini bien planète , conduire “ presser ” jusqu’ limite au-delà limite . faux présupposer exister quantité illimiter énergie ressource utiliser , régénération immédiat effet négatif manipulation ordre naturel facilement absorbés.――――――――――――――――――――――   Vécue vertu moral interpréter signe exemplarité , considèrent sobriété individuel symptomatique écologie « petit » , inoffensif politiquemer impropre engendrer changement trajectoire échelle collectif . principal opposant stratégie transition « » , - - somme changement comportement individuel , valoir exploitation ressource dépendre action politique bien choix individuel : investissement public , loi , impôt , subvention , aménagement territoire , norme constructif , développement transport public … Derrick Jensen , fondateur mouvement écologie radical Deep Green Resistance , exprimer dédain écogeste    ( « Arrêtez prendre douche courte » ) . démarrer terme moqueur : « sain esprit croire glanage déchet arrêter hitler , compostage mettre fin esclavage mener journée travail heure , couper bois transporter eau libérer détenu prison tsariste , danser nu autour feu aider mettre place Voting Rights act 1965 civil Rights act 1957 ? aujourd'hui , planète jeu , replier " solution " entièrement personnelle ? » .pourtant , opposition sobriété individuel collectif peut-être artificielle paraître . attitude compléter contrarier . cas conclusion récent enquête fondation descarte , montre groupe social adopter conduite individuel sobre recouper largement plébisciter mesure politique collectif contraignante . problématique récupération dévoiement systématique victime sobriété individuel fin marketing détournement attention politique . caractère insuffisant , voire inoffensif écogeste mesure endossement , promotion décomplexer , acteur économique intérêt direct rien chang . campagne publicitaire Flying Blue , programme fidélité groupe Air - France - KLM , rappeler « être capable aller bout monde révéler cache , transporter univers » . site , groupe totalenergie clam fièremer « geste compte totalenergie ! » .dans livre nouveau guerre climat ( The new climate war ) paraître 2021 , climatologue géophysicien américain michael e. Mann exposer manière industrie , pétrolier , insidieusement mettre œuvre stratégie culpabilisation individu éviter action collectif contraignant encontre . stratégie adopter industrie plasturgiqu , réussir imposer récit dominant problème déchet plastique régler tri cesser produire million tonne produit plastique jetable . marie Adélaïde Scigacz , journaliste France Info , inquiet gouvernement faire stratégie lorsqu’ prescrire comportement exemplaire agir politiquement produire effet contraire : « sommer voiture garage – sauver planète – , français aider remise prix pompe – soutenir économie . appeler septembre ministre économie , Bruno maire , consommer amorcer relance post-covid , population aujourd'hui prier contribuer échelle diète énergétique . [ … ] citoyen , dépendant énergie carboner , composer injonction contradictoirer   » .enfin , lorsqu’ agir prétendre faire , sobriété énergétique entourer stratégie faux - amie concept prometteur incantatoire : dématérialisation , économie connaissance , économie partage , économie symbiotique … autant ider efficacité matière consommation énergétique prouver - fournir solide preuve inefficacité . agir avancer discernement conter partisan statu quo : sobriété individuel repère utile , motiver non substituer action collectif engendrer véritable changement trajectoire . organisation : église catholique , 2000W society , colibrispersonnalité phare : épicure , jésus , moine cistercien , Ivan Illich , Pierre Rabhi   planification : énergie désespoir   Gouverner , prévoir . -   Émile Girardin   meilleur chose fin , dernier anticiper souhaiter amortir atterrissage . passage ébriéter sobriété imposer sevrage . partisan planification tenir acquérir structure dissipateur énergie ( individu , entreprise , marché ) état dépendance aggraver énergie facile conséquent aucun capacité aucun intérêt court terme autolimiter . avocat planification , sevrage efficace nécessiter prise charge puissance public encadrement institutionnel resserrer , combiner incitation ( marché carbone , taxe pigouvienn ) , contraindre ( loi , norme ) , vision stratégique long terme ( investissement public ) . calendrier thérapeutique dépendre diagnostic initial . trop rapide , sevrage conduire patient abandonner cure contre avis spécialiste . trop lent , laisse enliser situation précaire destructeur issu avérer fatal . planification généralement associer scénarisation , consister projeter avenir horizon juger , probable , plausible . charge planificateur permettre atteinte horizon plausible juger souhaitable , décliner action engager cours temps secteur activité . dernier année , système énergétique français objet multiple tentative prospective planification stratégique , éclairer puissance public choix investissement régulation . citer , exhaustivité : stratégie national Bas-Carbone ( SNBC ) , rendre public 2017 mettre jour 2019 : élaborer conjointemer ministère transition écologique ministère transition énergétique , snbc constituer principal feuill route national mettre France voie neutralité carbone horizon 2050 ; plan transformation économie français ( PTEF ) : lancer 2020 think tank The Shift Project , PTEF décrire « programme opérationnel emmener neutralité carbon , secteur secteur » ; futur énergétique 2050 : publier gestionnaire réseau électricité français rte 2021 , agir étude prospectif détailler évolution système électrique français permettre atteindre neutralité carbon 2050 ; Transition(s ) 2050 : élaborer Ademe 2022 , agir scénarisation proposer trajectoire type , cohérente contrastée , conduire France neutralité carbon . document différer caractère normatif indicatif , périmètre ( économie ensemble , secteur énergétique bien uniquement production électricité ) méthodologie ( projection statistique , mettre récit scénario planning , combinaison ) . commun faire émission ge critère fondamental évaluation action public , accorder importance périphérique limite planétaire choix organisation société .   ――――――――――――――――――――――ler forêt Japon ère Tokugawa        Japon , pays densément peupler , posséder couvert forestier habiter élevé monde . être : fin 17è siècle , industrialisation , surexploitation ( édification palais monumental ) essor démographique considérablement fragmenter fragiliser forêt japonais . situation géographique isolé renonciation expansion géographique , Japon compter propre ressource assurer subsistance pillage pays . érosion sol inondation résulter situation contribuèrent grave épisode famine . écrivain Jared Diamond , Effondrement , relater planification permettre Japon échapper effondrement économique politique sembler condamner surexploitation forêt . 1657 , immense incendier détruire moitié capitale Edo ( ancien Tokyo ) , intégralement construire bois , faire victime . contexte ressource raréfier , explosion demande bois entraîner nécessité rebâtir capitale déclencher prise conscience shogun ( chef militaire civil Japon ) . fil siècle suivre , Japon parvenir stabiliser population limiter consommation bois niveau garantir renouvellement ressource . changement être instaurer sommet pyramide politique shogun successif , concevoir mirent œuvre politique ambitieux , engager classe social , encourager baisse prélèvement permettre reconstitution couvert forestier . année incendie , shogun nommer responsable forêt quasi-totalité daimyo ( seigneur local ) firent territoire . magistrat clôturer terre déboiser permettre forêt régénérer , spécifier droit paysan prélever bois faire paîtr bétail terrain forestier , interdire débroussaillage feu , postèrent garde chemin cours eau inspecter cargaison bois vérifier application réglementation , financer inventaire extrêmement détailler moindre bosquet , arbre . shogun promulguer loi encadrer précisément type bois utiliser usage : « 1668 , shogun interdire usage cyprès , cèdre Japon arbre qualité fabrication panneau affichage public , trente-huit an tard , grand pin être retirer liste arbre autoriser fabrication décoration fête nouveau an   » , préciser Jared Diamond . quantité bois habitant voir allouer dépendre statut social . suite contraindre réglementaire , économie avoir choix adapter . usage produit forestier fertilisation agricole être limité grâce développement pêche , produit nourrir habitant sol . charbon substituer partie bois énergie . construction léger remplacer bâtiment lourde ossaturer bois , cuisinière gourmand remplacer foyer , petit poêle charbon transportable permettre habitant cibler besoin chauffage . planification « haut » constituer , jour , modèle vision long terme , compréhension systémique enjeu transversalité moyen déployés.――――――――――――――――――――――   école planification consensu , expert . rapprocher réductionniste , - - concentrer aspect problème : changement climatique cas document citer - . ailleurs , critique formuler égard planification traire changement climatique simple externalité négatif activité économique ampleur , étendre nature voire remis cause . , planification énergétique nomm vouloir modifier ( consommation énergie , émission , etc. ) taire cherche préserver . implicite scénario transition incluent innombrable hypothèse statu quo économique ( e : taux chômage ) , social ( e : distribution richesse inchangé ) , politique ( e : frontière stable ) culturel ( e : accomplissement travail propriété ) . caricaturer , lieu demander planification cherche affranchir conséquence cause égal ailleurs . stratégie expérience offrir exemple probant . , spécialiste souligner présence puissant intérêt divergent , transformation structurel chance émerger suite révolution transition planifier . révolté accorder objectif viser ( sortie énergie fossile ) , réprouver revanche stratégie centralisateur planification , valoir résoudre problème mode penser engendrer , structure pouvoir concevoir accompagner changement protéger statu quo . planification colporter imaginaire plan quinquénal production char assaut nature aménager douceur . force observer historiquemer , mutation structurel société – abolition esclavage , fin ségrégation racial , droit vote femme , congé payer – presque résultat activité contestataire , action désobéissance civil grève grand envergure , presque jamais transition politique légaliste planifier . savoir condition première susciter seconde !   organisation : ministère transition énergétique , The Shift Project , ademedocument référence : Scénarios Ademe , PTEF , scénario négawatt   rationnement : sobriété improviser   idée fort associer rationnement : part juste , - - calculer équitable partir quantité disponible , égalité , évoquer suspension privilège social . -   Pablo Servigne   rationnement temps guerre temps paix , régime démocratique gouvernement autoritaire , distribuer énergie alimentation , objectif régulation économique raison justice social . -   Mathilde Szuba   sentiment inégal accès bien consommation pès acceptation sacrifice endurer groupe social nom victoire , nature fragiliser processus mobilisation société . -   Thierry Bonzon   rationnement sobriété rendre état nécessité , stratégie échouer . décréter lorsqu’ intérêt ordre supérieur - juger instituer - justifier allocation prioritaire ressource . sens strict , rationnement désigner organisation , autorité , distribution répartition produit base , garantir minimum période pénurie . rationnement partage caractère centralisateur collectif planification , imposer , improviser . toutefois , différence , prendre généralement grand soin bousculer hiérarchie social établir , rationnement montrer particulièrement égalitaire . temps guerre , ration distribuer famille dépendre besoin estimer non patrimoine financier démontrer . rationnement plébisciter expert faire face urgence , non strictement lier besoin vitau immédiat , écologique climatique . ingénieur Jean-Marc Jancovici exemple proposer rationner vol aérien : « avion représenter 8 pourcent pétrole mondial , naître pétrole mourir . exister solution technique échelle conserver milliard passager aérien an » . , rationner faire payer cher ? « trouver gérer quantité égalitaire prix » , expliquer -t il , préciser falloir limiter nombre vol réalisable cours vie . mathilde Szuba , maîtresse conférence science po spécialiste rationnement , renchérir caractère équitable : « rationnement , répartition effort , objectif justice solidarité   » .   ――――――――――――――――――――――exemple rationnement énergétique Europe suite choc 1973 .   octobre 1973 mettre œuvre embargo opep encontre États-Unis , Pays - , Afrique Sud , Rhodésie Portugal , accuser soutenir israël guerre kippour . évènement coïncid pic production pétrole conventionnel États-Unis 1971 . période pénurie , cours gouvernement européen choisissent interférer marché garantir équité assurer continuité activité essentiel . Mathilde Szuba , ouvrage collectif référence intituler Sobriété énergétique - Contraintes matériel , équité social perspective institutionnel , relater principale mesure mettre œuvre Pays - Royaume - Uni . Pays - , dimanche voiture mettre œuvre jusqu’ rationnement énergétique coupon prendre relais , « objectif réduire consommation pétrole 30 pourcent , proportion baisse importation subir pays cause embargo » . dimanche voiture histoire néerlandais : être mettre place second guerre mondial crise Suez . aucun véhicule droit circuler , ambulance force ordre . - mécanique consommation , politique pénurie perceptible restriction symbole : constater visuellemer absence circulation automobile . premier mesure populaire , limiter entrer résonance mouvement « kindermoor » , campagne conduire mère famille contre voiture accuser tuer enfant . Frédéric Héran , spécialiste politique mobilité , expliquer suite 1973 politique transport néerlandais orienter massivement vélo . demande explicite gouvernement accélèr . Royaume - Uni , mesure prendre ambitieux : gouvernement « introduire série mesure réduire interdir consommation nécessaire : vitesse route limiter 50 mile heure , chauffage limité 17 degré c maximum bâtiment commerce bureau , interdire utiliser électricité faire fonctionner publicité chauffer restaurant , etc. » . mesure marquant conteste « instauration partir premier janvier 1974 semaine travail jour , diminuer quantité énergie consommer secteur économique » . automobiliste rationner , coupure électricité quotidien programmée annoncer journal radio mettre place.――――――――――――――――――――――   Fin 2022 , flambée prix énergie contraindre entreprise ralentir , interrompre , voire arrêter définitivement activité : aciérie , fonderie , verrier , production engrai , boulangerie , industrie agroalimentaire supérette , secteur gaz électricité représenter part important charge équilibre financier compromettre . situation relèv davantage pénurie subie rationnement . Mathidle Szuba , « [ rationnement passer hiver ] , dépolitiser chose , traiter évènement tomber prévoir , coup sort . pourtant décennie alerte dépendance fossile problème pose : diplomatique , climatique … situation perdurer discuter réduction long terme , répartition effort justice social   » . gouvernement accompagner « auto-rationnement » série contrainte imposer activité énergivore , interdiction campagne sensibilisation mettre accent … volonté individuel . atout rationnement incluent immédiateter effet caractère équitable , voire égalitaire . , avantage réellement condition rationnement permett atteindre objectif motiver , , objectif servir effectivement intérêt soumettre . condition remplir , rationnement vivre spoliation . rationnement eau classiquement instaurer arrêté préfectoral épisode sécheresse . condition attribution dépendre capacité achat régime classique répartition eau , règle égalitaire imposer fonction besoin . , situation , moindre sentiment injustice mettre péril acceptation rationnement . sentiment naît exemple allocation prioritaire ressource besoin non-prioritaire , voire néfaste , arrosage intensif champ maïs dévolu alimentation animal élevage industriel . cas extrême être 2022 : golf obtenir dérogation continuer arroser green région jardinier guère droit arroser légume . , rationnement temps guerre , constituer effort additionnel consentir au-delà situation privation , généralement admettre prix propagande état citoyen faire intérêt supérieur : vaincre , quoiqu’ coûter .