entretien Benoit Eyraud , sociologue cerpe ( centre Etude recherche pratique Espace , Lyon ) .  

 cadre conférence agglomération habitat , grand Lyon initier travail partenarial but traiter situation famille grand difficulté   environnement .    constater , occasion , part significatif famille approcher compte    membre souffrir trouble psychologique psychiatrique important . nature trouble    dépasser compétence organisme intervenir habituellement matière accompagnement social lier logement . remédier ,    démarche être engager hôpital psychiatrique agglomération lyonnais   organisme concerner santé mental . objectif    concilier maintien accès logement ,    personne souffrir trouble assurer tranquillité . grand Lyon copilote projet état , lien    nombre important partenaire : hôpital , bailleur social , bailleur priver , CAF Lyon , association … .les «   4 famille   » partenaire party prenant projet ( bailleur ,    hôpital , association famille , intervenant social médico-social ) .     , place aujourd’hui accorder parole usager   ? tendance institution sondage opinion usager , manière répondre mieux attente . idée jacent obtenir , mobilisation , acquiescemer prise mesure . attention inscrire mouvement large , observer évolution relation malade / médecin . asymétrique , relation valoriser davantage parole patient . professionnel champ santé psychique reconnaître individu présente trouble , doute , spécialiste question : disposer savoir , formuler , révéler utile processus soin . utilisation expertise usager , patient , locataire , relève démarche bénéfique ! prudence mise . Beaucoup usager ressource psycho - sociale nécessaire affirmation point vue espace discussion prévoir professionnel . collectif , médiation , colloqu singulier … préférence , naturellement , capable impliquer , formuler plainte attente vis-à-vis institution . risque ombr aptitude expression . produire , dispositif , sorte violence psychique encontre pousser dévoiler part intimité obtenir avantage , régler laisse tranquille .   Pourriez vous illustrer dernier point   ? , exemple , assister médiation voisin organiser bailleur social . couple retraité supporter bruit enfant famille vivre au-dessus . moment donner , âgé sentir obliger enfant , constituer épreuve douloureux vie . activité bruyant jeune voisin raviver souffrance quotidien . médiation intéressant mesure comprendre seuil tolérance couple ... , suite , dame mal vivre dévoiler épisode intime existence voisin bailleur . doute régler type information divulguer . logement lieu refuge , repli , significatif profondeur identitaire . lorsqu’ toucher habitat individu , échappatoir choisir vouloir montrer montrer intimité . intervention institution gérer question voisinage , manière habiter impayé loyer … positif intrusif ! accorder grand attention usager aller paire forme voyeurisme parcours vie , vécu . bien évident dimension implicitement présent difficulté institution voisinage confronter . interaction social impliquer actualiser histoire individu . croire grand prudence nécessaire faire avancer respecter droit intimité vie priver .   trop dévoiler intimité , prendre risque voir accoler étiquette entourage   ? vie social , être constamment train utiliser étiquette repérer , identifier , comprendre … Beaucoup étiquette positif ! vrai passage crise , hospitalisation psychiatrique , etc. engendrer stigmate : identité social négatif attribuer individu raison trouble identifier publiquement tiers . vingtaine année , fort mobilisation politique diminuer phénomène discrimination entraîner stigmate . non-stigmatisation aujourd’hui considérer valeur falloir tendre . louable , falloir voiler face : guère vivre milieu social étiquette .   Jusqu’ parole stigmatiser garde-t-ell valeur société   ? atteinte stigmate    parole socialement disqualifier . nuance important apporter :   •   prise compte marque individu nécessairement négatif . contraire , soin , présent bien pratique thérapeutique ( cure ) pratique accompagnement social familier ( care ) , consister justement aider enfermer disqualification perte estime événement difficile engendrer . travail clinique , entendre ici sens large , offrir opportuniter développer ressource psycho - sociales.•   mouvement égalité droit civil inviter regarder groupe social réussir obtenir reconnaissance appuyer affirmation identité jusqu’ stigmatiser socialemer . exemple historique connu relatif lutte contre discrimination genre , orientation sexuel ethnique . type dynamique développer aujourd’hui question santé mental . groupe usager réussir faire entendre trouble psychique déficience différence . institutionnalisation groupe Entraide Mutuelle repose idée , partage identité social , renverser stigmate positiver . psychiatre tendance type mouvement faire partie intégrant pathologie . mal considérer revendication digne intérêt légitime . autant , manière sortir disqualification social historique , traditionnel . mode collectif renversement stigmate nécessiter contexte social favorable ! personne stigmatiser . regard limite vigilance impos , nouveau forme relégation principe afficher publiquement : société éprouver sorte hont opération disqualification mettre œuvre . revenir corps social prendre parole dénoncer injustice subir mesure faire .   apport recueil parole usager santé psychique   ? spécialiste question , simplement donner avis partir exemple art brut . côté psychiatrie , valorisation prise parole production plastique malade lieu entre-deux guerre . être reprendre domaine artistique mouvement art brut , ancien interné psychiatrique connaître succès . approche nuancer genre pratique . falloir saluer geste symbolique fort résonner durée , hypocrite faire croire aliéné artiste . condition social ! œuvre produire aliéner simplement considérer point vue artistique ... , heure , évoquai évolution relation malade / médecin , parler expertise accorder patient propre trouble . devenir médecin autant ! Socialement , malade . voir simplement davantage prendre considération , rien . attention confondre valorisation parole usager situation psycho - social société place . confusion entretenir sujet . type raisonnement tenir recueil parole habitant quartier stigmatisé . politique ville fourmill initiative inciter habitant participer opération social , artistique , etc. louable , influer positivement ressenti habitant , changer marge situation social .   importanc logement   ? fonction anthropologique distinguer : habiter , protéger ; ensuite approprier lieu ; , agir durer , maintenir lieu.•   fonction protection . face intempérie , flux vie social environnemental , logement indispensable entité matériel . disposer abri fortune habiter lieu , bien mal . habiter , passer protéger . organisation offre logement crucial population.•   second fonction investissement , appropriation lieu . donne sens lieu , sens rencontre , sens personne partage espace . quelqu’ strictement aucun contact logement habiter vraiment . certainement lieu , rue , fréquemment retourner . retrouver appartement long période précarité abandonner petit feu , arrêter nourrir , etc. dimension investissement lieu portée , requérir panoplie capacité psycho - sociale . domicile protégé , maison relai , habitat collectif : mode accompagnement prévoir bailleur politique social logement intégrer dimension professionnel , élément repère stabilisation , habitat . somme figure habitat autonome visée exclusif chaîne logement : effort conduire pluraliser offrir bienvenus.•   fonction relèv maintien identitaire durée . « » impliquer part . envisager futur passer pouvoir envisager partir espace . reconnaissance droit -là demander sans-papiers !   Revenons place parole . professionnel terrain confronter année montée violence part usager . quid parole -là   ? sûr difficile professionnel confronter . mieux valoir trouble absence total trouble . violence signifier vivant , prise négocier , discuter , transformer agressivité chose . sain refoulement jusqu’ disparition . société valoris énormément autonome dévaloriser besoin assistance . nier individu rationnel , libre fort dépendre énormément soin permettre constituer maintenir autonomie . déni conséquence social falloir conscience . dissimuler dépendance fort , disqualifier subrepticement fragile vulnérable .   