Michel Rouge , chef mission habitat communauté Urbain Lyon , répondre ici question porter    : - mixité social lyonnaise- politique habitat   - prise compte origine population rééquilibrer    peuplement quartiersPropos recueillir Cahier Millénaire3 numéro 28 ( 2002 ) , p 44 

 concept mixité social , consister organiser équilibre population multiple critère socio-économique , -t il pertinent aujourd'hui ? Oui , falloir comprendre mixité social phénomène dynamique . réussir venir demander logement vouloir . mixité rompre massivement habiter quartier vouloir habiter , refuser aller quartier . quartier GPV ( grand Projet ville ) agglomération politique ville lieu mixité réduire .   marge manœuvre politique habitat agglomération Lyon ? question renvoyer levier politique public agir faire évoluer cours chose . , niveau macro-économique , moment développement économique mondial renforcer inégalité pays . Lyon , creusement inégalité Ouest résidentiel populaire lier phénomène globalisation économie général , susciter augmentation chômage , privatisation rentabilisation habitat priver , précarisation , etc. levier efficace situer niveau gouvernance mondial . , bien sûr , question attendre être agir , autant exister levier disposition puissance public local . question savoir politique mener niveau local contexte :   facilit développement économique , entreprise capital ailleurs . action . accompagnement , falloir politique fort réduction inégalité , qu passer actuellement politique ville , politique habitat . vraisemblablement moyen mettre œuvre jusqu’ ici totalement hauteur enjeu . prendre conscience phénomène , pouvoir contrer moyen falloir . collectivité lui prononcer arbitrage hauteur ? rien sûr .   Considérez vous prise compte nationalité fortiori origine population , cadre politique peuplement , permettre rééquilibrer peuplement lutter contre discrimination ? opposer statistique population d ' origine étranger . inconvénient important avantage . signifier placer jeune français catégorie " français " ?   falloir rappeler contexte lyonnais . 1993 , secrétaire état inventer plan occupation patrimoine Social ( POPS ) . vertu sorte discrimination positif , falloir afficher , fonction catégorie population pourcentage , vouloir faire venir   logement social .   agglomération lyonnais , jamais vouloir entrer pop , vivre expérience malheureux année précédent . préfet part vouloir fixer plancher 20 pourcent accès logement social population étranger ; , plupart organisme hlm commune prendre plancher plafond . agglomération , essayer travailler dossier présente . travailler faire reculer esprit décideur rattachement dossier “ catégorie risque ” ( jeune , étranger , chômeur , etc. ) . vouloir aller décision fonder analyse individuel dossier , essayer objectiver maximum . nécessit acte attribution mener , cas erreur , pouvoir collectivement revenir dossier    proposer relogement mieux adapter .