

 entretien réaliser Pierre-Alain four , avril 2013Guy Walter , travers Walls et Bridges mode Emploi , donne regard humanité sh .   , tête Villa Gillet ,   Walls et Bridges   festival idée   Mode emploi ,   chercher -vou décloisonner discipline savoir   ?   réalité , Villa Gillet être concevoir départ lieu interdisciplinaire . traduction public petit cercle – «   patch club   » – constituer intellectuel , universitaire , artiste , chercheur venir discipline , réunir régulièrement année 80 Lyon . Jacques Oudot1   , élu région Rhône - Alpes , animateur groupe , 1987 , imaginer villa Gillet lieu pluridisciplinaire , destiner justement croiser venir horizon varier . région Rhône - Alpes vouloir créer observatoire pensée contemporain visible multiple langage idée . Villa Gillet traduction institutionnel utopie métissage savoir . oudot situer sillage Edgar Morin maître mot : croisement , hybridation , carrefour . être recruter , embler cahier charge ouverture disciplinaire , correspondre sensibilité . aujourd’hui , mondialisation échange , position autant pertinent .   il cadre académique   ? Villa Gillet institution culturel , émanation université . conséquent , lier université histoire long , cloisonnement disciplinaire , etc. contrainte distribution épistémologique . étanchéité discipline déplorer université expliquer construction discipline . institution culturel récent , pratiquer approche savoir délaisser quadrillage disciplinaire nécessairement sens lieu -là . universitaire trouver confronter sorte contrainte lier histoire institution . marge action beaucoup étroite .   ailleurs , pluridisciplinaire , manière affranchir enjeu pouvoir , prégnant sein université expliquer partie difficulté éprouver institution réformer . , pouvoir sélectionner question fonction calendrier appartenir évaluation pertinence , être principal garant . travailler librement . ajouter question discipline entrée intéresser . préférer constituer problématique , pointer question solliciter ensuite sorte acteur venir horizon , capable traiter spécificité , regard propre .    penser vous approche associer discipline    –   visual , cultural , gender studie   – - essentiellement importation anglo-saxon   ? falloir nuancer perception monde anglo-saxon : université américain demeur cloisonné , soumettre rigidité , total liberté disciplinaire représente côté - Atlantique . intellectuel nord-américain occasion fréquenter parler . vrai système anglo-saxon bien , université organiser département pratiquer système invitation connaître guère France . invitation lancer sorte , politique , acteur associatif , écrivain , chercheur , « société civil » , etc. provoquer brassage productif idée position , autant département inviter nécessairement discipline base . pratiquer contraire fort hétérogénéité . récemment , chercheur intéresser genre histoire culturel être inviter résidence mit ( Massachusetts ,   institut of Technology ) , institution pointe recherche scientifique . proposition paraître improbable France .    force faiblesse équipe travailler objet intervenir discipline implanter territoire Lyon / Saint-Étienne   ? terreau chercheur extrêmement dynamique territoire Lyon / Saint-Étienne , maint reprendre confirmation , organiser   Mode emploi . oeil , question individualité , capacité universitaire instaurer nouveau mode travail , lieux véritablement , permettent fois développer réflexion , confronter producteur ider , analyse , action , « faire » .   exemple , département philosophie Lyon 3 recruter Thierry Hoquet , vraiment profil atypique passionner . intéresser hybridation genre savoir . doyen département , Jean-Philippe Pierron , problématisation question contemporain , franchir limite disciplinaire .   , , nouveau objet , question recherche poser falloir réfléchir prochain année   ?   Aujourd’hui , faire face interrogation inenvisageable dizaine année . exemple , montée eau provoquer réchauffement climatique provoquer disparition île arriver réfugié climatique , abri , apatrider … espace , territoire , migration , refondation écologique … , ensembl discerner problématique majeur , manière , partie lier notion espacer . espace point croisement central aujourd’hui . référer ici ouvrage Michel Lussault , aborder brillamment problématiques2 .   question être développer Michel Certeau , Paul Virilio , Bruno Latour , intellectuel analyse espace fondamental .   monde « finir » , limite imposer jour conscience , falloir repenser usage eau , terre . espace question éminemment politique , toucher modèle développement capacité cohabiter planète extensible . notion espace touch corps , manière prendre corps , habiter , voyager , co-habite . espace , mot clé aimanter pensée converger approche . énorme champ travail réunir discipline : architecture , urbanisme , géographie , histoire , science , technique communication , etc. lier question espace , urbanisation maintien espace rural . urbanisation croissant , indistinction émergente ville campagne campagne urbaniser conduire repenser limite définition usage .   Voyez vous objet question venir   ?   grand champ réflexion avis , , sembler grandiloquent , question sens donner monde vivre . falloir repenser sens quotidien . religion présente aujourd’hui , réoccuper terrain . peut-être - -t il vision monde développer ? indispensable , face mutation , falloir trouver clé vivre monde change vite . falloir refonder métaphysique , elisabeth Fontenay , «   reconstruir matérialisme enchanté   » 3 . falloir absolument trouver langage réel , pouvoir , littérature , discours politique , ré-enchanter réel . exemple frappé propos crise , savoir énumérer mesure , prendre décision , raconter rien crise . , falloir rééquilibrer budget , rebâtir Europe , aimer sens , raconter temps présent . falloir vision téléologique , dire vouloir aller . aujourd’hui , accabler approche pragmatique gestionnaire . laisse temps philosophie action , chose dramatique , dangereux . falloir redéployer espace politique sens plein terme , espace philosophique , espace religieux permettre réinventer sens commun fiction retrouver .    inspirer développement technologique particulier numérique   ?   paraître évidence , croire prendre mesure bouleversement provoquer nouveau technologie , changer rapport espace temps . 20 an , pouvoir envisager question , penseur visionnaire Michel serre partie anticiper changement . révolution numérique proprement hallucinant , vivre vivre homme moment invention imprimeri . monde totalement changer , question espace . proxémique développer . espace mental changer , acte cognitif changer . sensoriellement , techniquement , temporellement , travailler voir manière permanence hypertexte , corps appareiller téléphone portable , tablette numérique … situation nouveau , nécessaire penser héritage : faire nous savoir disciplinaire histoire scientifique ? je continuer lire Virgile navette spatial ? risque bascul oubli , falloir évacuer discipline scientifique porter . inquiétude , point falloir refonder humanité , hyper stimulant . États-Unis , , institution dédier    refondation . croire villa Gillet inscrire tour perspective .    faire initier réflexion chantier venir décrire   ? passer aller - action réflexion . lorsqu’ inventer ville , crucial développer récit , fiction , - - chose permett ancrer imaginaire . grand Lyon projet urbain part Dieu , question . aménager ville , penser projet société . penser respirer lieu public , vivre , envisager ombr lumière beauté . croire vraiment politique action . falloir faire sorte acte concret être incitation penser valeur . militer humanisme pratique . pratique , expérience pensée soutenir mutuellement venir cumulatif .   festival   Mode emploi   lieu excellence croisement savoir récit expérience , invite écrivain , philosophe , chercheur science social , acteur vie politique , association , universitaire … sorte rencontrer , penser . naître « transgenre » , sens épistémologique terme : fois action , faire sorte pensée conjuguer faire . agir , penser , rêver , concevoir , trouver moyen , bon dispositif , bon réponse .   falloir penser agir agir penser .   ailleurs , militer développer véritable réflexion temps , accélération démentiel journée … regarder champ politique , responsable prendre temps retrait , prendre temps penser . actuellement , matériellemer temps penser . homme femme politique pouvoir prendre décision conscience : - - faire mûrir développer art décision . falloir prendre temps pensée , réfléchir profondeur sens action décision . grand chantier reconnecter réflexion décision . intéresser exemple culture projet politique , falloir vraiment réfléchir , savoir place occuper , relayer projet politique général , commettre porter politiquement .   1-jacque oudot ( 1938 - 2007 ) , assurer fonction secrétaire général « groupe étude pluridisciplinaire pathologie communication humain » ( patch club ) . être artiste peintr , biologiste comportement , médecin ORL , ancien chef clinique assister hôpital Lyon , adjoint culture Michel Noir 1989 1995 vice-président conseil régional Rhône - Alpes , charge culture , 1986 1998 .    2- « avènement monde » , edition seuil 2013 .    3-"Diderot matérialisme enchanté , edition Grasset , 1981