Quartiers populaires & Politique de la ville : au cœur des enjeux, le quotidien des habitants
« Elle habite quelque part

Dans une banlieue rouge

Mais elle vit nulle part

Y'a jamais rien qui bouge

Pour elle la banlieue

C’est toujours gris

Comme un mur d'usine

Comme un graffiti… »

En 1981, Renaud chantait le quotidien morne et triste d’une femme entre deux âges, enfermée dans le béton et l’ennui. Là où on habite, mais pas là où l’on « vit ».

40 ans après la Marche pour l’égalité et contre le racisme, après les émeutes du Mas du Taureau de 1990, le premier Défilé de la Biennale de la danse en 1996, la coupe du monde de 1998, les émeutes de 2005, qu’en est-il de la vie en banlieue ?

Dans ces milieux populaires où le militantisme politique a largement laissé place à une défiance à l’égard des institutions et des élus, à quoi ressemblent aujourd’hui les engagements solidaires et citoyens qui entretiennent la flamme chez celles et ceux qui ne se sentent pas entendus ?

Autour de quelles activités la vie quotidienne s’organise-t-elle ? Comment y prend-on place ? Et à quoi rêve-t-on lorsque l’on est jeune ?

Il n’est pas incongru de considérer que quelque part, la « Politique de la ville » est née d’une réaction des acteurs publics à l’embrasement des Minguettes, à Vénissieux, en 1981 justement. Depuis, le paysage institutionnel de l’agglomération lyonnaise a bien changé.

La Communauté urbaine a laissé place à la Métropole du Grand Lyon, et celle-ci est devenue une collectivité à part entière, avec des élus désignés par le suffrage universel. Ces évolutions mettent à disposition de l’action publique de nouveaux leviers, qui dans la durée, pourraient contribuer à changer profondément et durablement la vie de ces quartiers.

Consommation, emplois informels, loisirs, participation politique… Dans ce dossier, tour d’horizon non-exhaustif des visions, discours, analyses et expériences capables de nourrir et inspirer une approche renouvelée de la Politique de la ville.
À découvrir :Des grands ensembles urbains à la politique de la ville, l’épisode 7 de Mémoires, le podcast rétroprospectif de Millénaire 3 sur l’histoire de la Communauté Urbaine de Lyon (Courly). Sommaire : « La transition écologique pose la question sociale du siècle », interview de Renaud Payre, VP Habitat, logement social et Politique de la ville « Les quartiers populaires ne sont pas des déserts politiques, mais il faut aussi rendre compte des difficultés de la participation dans ces territoires », interview de Julien Talpin, chargé de recherche en science politique au CNRS, février 2022« Faire de l’excellence sportive et sociale en même temps », interview de Jean-Christophe Vincent, président du club de football de La Duchère - à venirRap lyonnais : du Bronx à la place des Terreaux, histoire d’une acculturation - Martin Fuster et Justin Follenfant« Il y a vraiment l’avant et l’après. Ce Défilé a fait référence », interview de Marc Villarubias, chef de projet Jeunesses, octobre 2021« La bonne façon de ramener du commerce dans un quartier, c’est d’y développer autre chose que du commerce ! », interview de Thomas Benoit, coordinateur de Rues du Développement Durable, avril 2023« On ne mesure pas assez la difficulté qu’on rajoute aux QPV en ne les considérant que comme des QPV », interview de Marianne Cuoq, chargée de développement économique et insertion à l’ANRU, avril 2023Économie informelle dans les quartiers populaires : impasse ou sas vers l’insertion ?, Martin Fuster et Justin Follenfant - à venirAnalyse du vote dans les QPV de la Métropole, élections présidentielles et législatives 2017 et 2022 - à venir« L’enjeu est de parvenir à faire reconnaître la pertinence et la légitimité de l’interpellation citoyenne », interview d'Elies Ben Azib, directeur du Centre social La Garde à Marseille, février 2023Interview vie associative - à venir« On arrive dans une forme directe de financiarisation du logement », interview de Pierre Madec, économiste, septembre 2022 