« habiter part 

 banlieue rouge 

 voir nul part 

 y' jamais rien bouger 

 banlieue 

 gris 

 mur usine 

 graffiti … » 

 1981 , Renaud chanter quotidien morne triste femme âge , enfermer béton ennui . habiter , « voir » . 

 40 an marche égalité contre racisme , émeute mas taureau 1990 , défilé biennale danse 1996 , coupe monde 1998 , émeute 2005 , il vie banlieue ? 

 milieu populaire militantisme politique largement laisser place défiance égard institution élu , ressembler aujourd’hui engagement solidaire citoyen entretenir flamme sentir entendre ? 

 autour activité vie quotidien organis -t lui ? prendre on place ? rêve -t on jeune ? 

 incongru considérer part , « politique ville » naître réaction acteur public embrasement Minguettes , Vénissieux , 1981 justement . , paysage institutionnel agglomération lyonnais bien changer . 

 communauté urbain laisser place métropole grand Lyon , devenir collectivité part entier , élu désigner suffrage universel . évolution mettre disposition action public nouveau levier , durée , pouvoir contribuer changer profondément durablement vie quartier . 

 consommation , emploi informel , loisir , participation politique … dossier , tour horizon non-exhaustif vision , discours , analyse expérience capable nourrir inspirer approche renouveler politique ville . 
 découvrir : grand ensemble urbain politique ville , épisode 7 Mémoires , podcast rétroprospectif millénaire 3 histoire communauté Urbaine Lyon ( Courly ) .   sommaire :   « transition écologique pose question social siècle » , interview Renaud Payre , VP habitat , logement social politique ville   « quartier populaire désert politique , falloir compte difficulté participation territoire » , interview Julien Talpin , charger recherche science politique CNRS , février 2022 « faire excellence sportif social temps » , interview Jean-Christophe Vincent , président club football Duchère - venirrap lyonnais : Bronx place terreau , histoire acculturation -   Martin Fuster Justin Follenfant « vraiment . Défilé référence » , interview Marc Villarubias , chef projet Jeunesses , octobre 2021 « bon ramener commerce quartier , développer chose commerce ! » , interview Thomas Benoit , coordinateur Rues développement durable , avril 2023 « mesure difficulté rajouter qpv considérer qpv » , interview Marianne Cuoq , charger développement économique insertion ANRU , avril 2023économie informel quartier populaire : impasse sas insertion ? ,   Martin Fuster Justin Follenfant - veniranalyse vote qpv métropole , élection présidentiel législatif 2017 2022 - venir « enjeu parvenir faire reconnaître pertinence légitimité interpellation citoyen » , interview Elies Ben Azib , directeur centre social garde Marseille , février 2023Interview   vie associatif - venir « arriver forme financiarisation logement » , interview   Pierre Madec , économiste , septembre 2022