

 interview réaliser 21 décembre 2010 Boris chabaneldans interview , Arnaud Bocquillon évoqu place donner robotique feuille route 2009 - 2011 viaméca décrire domaine application robotique service investir pôle .   feuille route 2009 - 2011 , pôle compétitivité ViaMéca donne ambition inscrire filière mécanique logique «   service durable   » . -ce signifier   ? rapport pôle orienter marché , pôle viaméca positionner pôle technologique ambition conduire territoire devenir référence offrir « spécial » domaine machine , véhicule ensemble structure ( exemple , pièce grand dimension / multimatérial ) . cadre stratégie 2009 - 2011 , acteur viaméca estimer avenir mécanique passer mutation fond : passer position fabricant produit logique fournisseur service . exemple illustrer concept : Michelin vendre non pneu kilomètre parcouru , heure roulage nombre atterrissage ; xero canon vendre nombre photocopie mois lieu photocopieur . service durable mesure appréhender filière mécanique angle service parer vertueux . concept service durable mettre accent question éco-conception , prise compte usage , valorisation fin vie , etc. remettre question pratique conception modèle économique . rôle viaméca sensibiliser entreprise concept expliquer vendre non machine productivité , polyvalence … démarche simple mettre œuvre , particulier aborder question modèle économique : passer -t on vente bien industriel vente service industriel ? être convaincre pertinence concept œuvre matière automobile exemple développement autopartage . falloir travailler davantage laboratoire science humain social mieux appréhender question usage , cadre juridique … lier concept service .   axe «   système intelligent robotique   » partie thématique scientifique prioritaire inscrire feuille route 2009 - 2011 ViaMéca . inscrire lui perspective «   service durable   » .Une fois définir concept service durable , falloir arriver décliner application concret . robotique , largement système intelligent , constituer justement opportunité stratégique entreprise . permettre positionner apporteur solution industriel global prendre davantage compte spécificité usage environnement professionnel . territoire couvrir pôle viaméca , - - massif central Rhône - Alpes , comprendre justement compétence académique haut niveau matière robotique système intelligent . , mission essentiel viaméca faciliter transfert brique technologique laboratoire entreprise pôle travers projet innovant collaboratif . démarche concerner principalement domaine : robotique industriel , robotique mobile robotique médical .   principal enjeu projet engager concerner robotique industriel   ? matière robotique industriel , enjeu consister concevoir machine ligne production intelligent . raisonner ici échelle atelier objectif proposer atelier flexible , reconfigurable , reprogrammable , distance développement télé-opération , télé-maintenance . cadre , robot industriel classique , proposer entreprise kuka Staubli , élément dispositif englob . thème usin futur autour agréger pme laboratoire recherche région auvergne Rhône - Alpes Institut français mécanique avancer ( ifma ) Clermont - Ferrand , école mine Saint-Etienne , école national supérieur art métier ( ENSAM ) chambery IUT université lyon1 . Rhône - Alpes , entreprise Renault Trucks office locomotif thème .   robotique mobile   ? objectif viaméca appuyer compétence académique territoire permettre entreprise pôle capacité proposer véritable solution transport automatique intégrée . ambition exprimer filière véhicule permettre 75 pourcent capacité production français localiser territoire pôle viaméca . aujourd’hui , stratégie constructeur Ligier Aixam positionner fournisseur solution mobilité urbain . projet R&D VIPA ( véhicule individuel public automatiser ) labelliser pôle viaméca bon illustration démarche . intervenir entreprise auvergnat : société ligier région Vichy bureau étude clermontois Apojee . projet appuyer compétence Laboratoire science matérial électronique automatique ( LASMEA ) université blaise pascal Clermont - Ferrand partie laboratoire français pointe question véhicule autonome . noter présence Laboratoire analyse signal processus industriel ( laspi ) IUT Roanne . projet vipa viser mettre point commercialiser petit véhicule autonome électrique assurer nombre déplacement mal satisfaire heure actuel desserte parking aéroport , gare , déplacement site industriel étendu , visite parc attraction , etc. caractère novateur vipa résider décliner horizontalement facilité usage ascenseur . born usager appeler vipa , fois véhicule indique endroit souhaiter interface simplifier véhicule charge conduire autonomie . force concept impliquer aucun travail infrastructure important , vipa besoin rail guidage fonctionner individuel convoi . système guidage repérer espace . capable détecter obstacle rencontre route adapter vitesse trajectoire grâce capteur intelligent doter . projet VIPA être présenter année mondial automobile Paris . travail véhicule autonome milieu urbain trouver milieu rural projet fast appuyer travail cemagref . projet soutenir ANR cadre programme recherche psirob ( système interactif Robotique ) . viser concevoir véhicule autonome capable évoluer haute vitesse milieu naturel irrégulier . projet retombée matière véhicule chantier , agricole , militaire , etc. thématique robotique mobile , citer projet safeplatoon être sélectionner ANR cadre programme recherche VTT ( véhicule transport terrestre ) . concerner problématique sureté fonctionnement convoi véhicule autonome .   situer -vou projet viper rapport démarche pôle compétitivité lutb ( Lyon Urban Truck and Bus )   ? échange régulier lutb . , être complémentaire . lutb positionner véhicule urbain lourd collectif tandis vipa concerner véhicule léger individuel . développer solution mobilité complémentaire .   il robotique médical   ? robotique médical occuper place marginal démarche robotique viaméca projet engager thématique . équipe chercheur Bourges , projet R&D être lancer développer technique permettre examen médical distance télé-échographie . évoquer projet ARMEN ( Assistive Robotics to Maintain elderly people in Natural environmer ) soutenir ANR cadre programme recherche TECSAN ( technologie santé autonomie ) . projet , participer laboratoire parisien CEA - LIST , LASMEA Clermont - Ferrand société Robosoft , vise concevoir robot assistance domicile personne situation perte autonomie . projet , efforcer organiser temps échange part entreprise laboratoire pôle part acteur intéresser question usage lier assistance personne perte autonomie . agir particulier cité design Saint-Etienne , ardi Rhône - Alpes , centre national référence santé domicile autonomie . dernier implanter Limoges Autonom’ lab labelliser « living lab » grenoble association TASDA ( technopole Alpes santé domicile autonomie).pour instant robotique médical figurer explicitement stratégie pôle viaméca exclure inscrire prochain feuill route définir 2011 . aujourd’hui , robotique médical renvoyer marché niche domaine militaire , spatial humanitaire . ouvrir marché important fermeture clinique hôpital milieu rural . imaginer exemple médecin campagne être équiper machine permettre réaliser examen superviser spécialiste situer centaine kilomètre .   finalement , positionner pôle viamécer rapport concept robotique service   ? viaméca pôle mécanicien , culture fourniture industriel . être positionner marché final bien marché intermédiaire . point vue , robotique service présenter syndicat SYROBO correspondre puisqu’ mettre accent application ludique , éducative , domestique . agir déclinaison grand public brique technologique industriel . viamécer concerner robotique service concept limite marché b to c ( business to consumer ) intégrer robotique service industriel ( b to b ) . , robotique mobile robotique médical offre service adresser client professionnel autant particulier . viaméca croit concept service durable veille diffuser auprès entreprise mécanicien . robotique robotique ( mobile , industriel médical ) , aborder travers système intelligent intégrer définition service . système intelligent robotique essentiel orientation service vouloir donner filière mécanique cœur adaptation machine environnement .