émergence big dater interroger méthode science social . disponibilité donnée massif , actualiser temps réel , développement capacité stockage , calcul analyse , fournir nouveau manière représenter questionner monde social . 
 science social , big dater il révolution , illusion extension mode faire ? 
 sommaire :    1 . -t on ? ●   « big dater » … ●   … « computational social science » 2 . révolution : mettre jour loi cacher monde social prédir avenir ●   profusion donnée numérique offrir nouveau vision monde ●   révolution épistémologique : remise cause catégorie analyse priori ●   fin théorie , fin science social ? 3 . illusion : big dater ●   donnée faillible ●   algorithme suffire donner sens données4 . extension : « trace » numérique nouveau fenêtre monde social ●   Circonscrire pertinence scientifique « trace numérique » : tirer leçon société opinion ●   trace vibration : trace « vibration » produire changement social ●   enjeu avenir : accès trace numériquesressource documentairer   