Dresdner Debatte , dispositif valoir municipalité Dresde reconnaître politique participatif , fonctionner fois 2010 . , habitant discuter semaine enjeu aménagement , forum ligne Infobox , lieu échanger direct technicien . décryptage expérience inscrire fort tradition local . 
 article écrire numéro 8 revue m3 
 Dresde fort tradition mobilisation citoyen construire événement marquant survenir cours histoire agiter . , Frauenkirche , église bombarder 1945 , être reconstruire initiative habitant . citoyen mobiliser spontanément réparer dommage inondation Elbe — 2002 être ravageur . rappeler contestation Stuttgart 21 , conflit pont Waldschlösschen ancrer mémoire collectif . millier citoyen manifester contester projet défigurer vallée Elbe , classer patrimoine mondial Unesco . expérience structurer société civil local autour enjeu aménagement influencer pratique service urbanisme ville . intégration citoyen prise décision penser Dresde anticiper désamorcer conflit créer consensus .   combinaison outil «   online   » «   offline   » Dresdner debatten lieu . premier interroger usage quartier voie muséification , neumarkt innere Neustadt , redonner place habitant . traiter orientation global stratégique , autour plan développement transport 2013 projet territoire communal 2014 . fruit volontarisme politique non réglementation , but instaurer dialogue politique , aménageur population forcément aboutir décision concret . couplage outil internet présence technicien espace public vise toucher maximum habitant . forum internet envoyer public contribution . parallèlement , habitant discuter technicien permanence quotidienner Infobox , conteneur aménager lieu information centre - ville .   Dresdner Debatte comporte limite . arriver tardivement processus décision contribution habitant éventuel amendement remettre cause contenu    arrêter . recours Internet , participation moment , condition non optimal aller rencontre grand diversité habitant . constater exemple surreprésentation homme issu quartier central . Infobox situer lieu fixe loin quartier grand ensemble – superficie Dresde fois supérieur Lyon – , conteneur après-midi , exclure actif . ancrage infobox adapter pluralité situation caractéristique socioéconomique .   discuter oublier réduction budgétaire   ? amorcé 2002 rapport intituler «   administration citoyen   » , développement culture participatif sein administration municipal Dresde essouffl . ville mener 2013 concertation implication administration soutien «   engagement citoyen   » auprès représentant société civil . significatif rapport final mentionner participation citoyen prise décision , vider concept partie sens . encourager bénévolat , mettre réseau organisation citoyen vocation social , créer relation partenarial société civil , administration université autant piste ouvert . vision normatif citoyen engager cité véhiculer programme peut-être contrepoids réduction dépense communal , suivre arriver coalition conservateur - libéral tête ville 2008 . autant valorisation engagement citoyen action social accompagner transfert ressource financier . basculement lire tentative municipalité redéfinir tradition participatif société civil dresdois , caractériser historiquement mélange contestation militant mobilisation intérêt général .