La relocalisation de l’économie comme levier essentiel de la prospérité économique
Auteur et conférencier, Raphaël Souchier est aussi consultant européen en économies locales soutenables, facilitation de processus et coopération trans-culturelle. Au cours des 20 dernières années, il a animé pour l’Union Européenne onze réseaux de coopération et projets d'échange d'expériences entre collectivités, universités et entreprises à travers le continent. Son dernier ouvrage « Made in local »1  a été publié en 2013 aux éditions Eyrolles. Dans cette interview, Raphaël Souchier nous fait découvrir le mouvement d’entrepreneurs nord-américain Business Alliance for Local Living Economies (BALLE). Faisant de la localisation de l’économie un levier essentiel de la prospérité économique, sociale et environnementale des territoires, ce mouvement repose sur une dynamique entrepreneuriale éthique, pragmatique et résolument collective.

1- Raphaël Souchier, Made in local. Emploi, croissance, durabilité : et si la solution était locale?, Eyrolles, 2013. www.madeinlocal.info2- M. Gilens, Princeton University, B. I. Page, Northwestern University. Testing Theories of American Politics: Elites, Interest Groups, and Average Citizens, 9 avril 20143- T. Piketty, Le Capital au XXIe siècle, les livres du nouveau monde, Seuil, 2013 