auteur conférencier , Raphaël souchier consulter européen économie local soutenable , facilitation processus coopération trans-culturell . cours 20 dernier année , animer Union européen réseau coopération projet échange expérience collectivité , université entreprise travers continent . dernier ouvrage « Made in local » 1    être publier 2013 édition Eyrolles .   interview , Raphaël souchier découvrir mouvement entrepreneur nord-américain Business Alliance for Local Living economie ( BALLE ) . localisation économie levier essentiel prospérité économique , social environnemental territoire , mouvement repose dynamique entrepreneurial éthique , pragmatique résolumer collectif . 

 1- Raphaël souchier , Made in local . emploi , croissance , durabilité : solution local ? , Eyrolles , 2013 . www.madeinlocal.info2- m. Gilens , Princeton University , B. i. Page , Northwestern University . testing theorie of American Politics : Elites , Interest Groups , and Average Citizens , 9 avril 20143- T. Piketty , capital xxi siècle , livre monde , seuil , 2013