matière organique produire organisme vivant décomposition répandre uniformémer surface terre . biomasse améliorer niveau vie pays développement maintenir pays développer augmenter globalement empreindre écologique . état lieu . 

 texte écrire revue m3 numéro 7 . 
 raréfaction ressource naturel élément central question croissance économique . côté , épuisement inéluctable ressource carbone fossile , lutte contre changement climatique durcissement réglementation mise marché produit chimique renforcer problématique . mettre agenda politique , gestion local ressource jusqu’ exploitation mondialiser . concept économie vert être mettre exergue Rio plus 20 2002 . côté , croissance démographique mondial , convergence régime nutritionnel région monde régime riche lipide protéine origine animal , mouvement concentration urbain vieillissement population accentuer pression eau , terre forêt , .   biomasse , élément cler bioéconomie   contexte , notion bioéconomie promouvoir 2009 OCDE ( organisation coopération développement économique ) poser clé perspective long terme croissance économique . être reprendre commission européen 2010 , gouvernement occidental définir propre stratégie industriel scientifique . pays leader USA ( 2012 ) , Allemagne ( 2011 2013 ) , Pays - ( 2009 ) ensemble Suède - finlande - Norvège - Danemark ( 2012 ) . usa distinguer inclure biotechnologie rouge dédier santé bioéconomie . choix refléter vision «   technology - push   » conduire impact économique environnemental . bioéconomie référer production durable biomasse transformation durable gamme produit alimentation humain animale , usage industriel production énergie . définir ensemble activité économique lien développement production produit origine biologique , procédé biotechnologique innovant . fondement bioéconomie vise remettre rang ressource ancien : biomasse . source matière organique produire organisme vivant décomposition . former essentiellement carbone , hydrogéner oxygène , englober produit origine agricole , forestier aquatique , coproduit effluent industrie transformation matière biologique ( scierie , papeterie , industrie agroalimentaire , élevage industriel ) déchet organique ( déchet urbain , boue station épuration , ordure ménager , déchet vert parc jardin ) . biomasse disponible terre limiter , photosynthèse envisager renouvellement , entrer circularité carbone .       terme économique , bioéconomie comprendre secteur agriculture , foresterie , pêche sylviculture , alimentation biotechnologie large éventail secteur industriel ( production énergie , produit matériau chimique hygièn , habillemer , habitat , transport ) . part important production économique dépendre partie matériau biologique . estime 2030 , part biotechnologie représenter jusqu’ 35 pourcent production produit chimique industriel , jusqu’ 80 pourcent produit pharmaceutique diagnostic . bioéconomie constituer , germe , secteur économique , organiser autour activiter fois complémentaire concurrente . concerner accès , exploitation renouvellement biomasse , largement ressource naturel au-delà sol . domaine transcend remettre cause découpage traditionnel secteur économique autonomiser système alimentaire énergétique . question majeur . biomasse disponible permettre substitution complet carbone fossile . , priorisation procédé faire -t lui hiérarchie usage , alimentaire priorité , maximisation valeur ajouter , durabilité , efficience sécurité approvisionnement   ? complémentarité concurrence usage sol déterminer place quantitatif bioéconomie , élargissement réflexion terre marginal ( «   brown land   » ) au-delà surface agricole forestier . choix espèce végétale implanter , plante pérenne micro-algue , variable majeur affecter durabilité paysage . différence carbone fossile exploitation repose puits , biomasse uniformément répandre surface globe . conférer contribution souveraineté régional national . découlent vision contraster bioraffinerie territorial bassin production ( grand culture forêt ) bioraffinerie portuaire ( Rotterdam ) .   stratégie économique recherche scientifique   analyse comparatif stratégie politique , aucun définition canonique bioéconomie impos . , schéma pensée , invariant distinguer . part , biotechnologie vert ( plante micro-algue ) , blanc ( enzyme microorganisme ) bleu ( macro-algue ) , imposer biodiversité identification nouveau enzyme , biologie système jusqu’ biologie synthèse . biotechnologie atout : amélioration performance voie génétique , sélectivité mécanisme biologique créativité biologie synthèse . moteur changement paradigme technologique apport savoir connaissance biologie moderne ( haut débit , post-génomiqu … ) bousculer procédé classique . aucun changement paradigme équivaloir visible physique chimie organique . part , approche systémique apporter croisement système alimentaire , chimique énergétique . cœur agricolo - forestier , addition pays apparaître pêche , voire santé ( USA).Par rapport satisfaction besoin planète , objectif donner prioritaire , être aisémer compatible . amélioration efficacité ( productivité ) ressource naturel « injection » intensif progrès technologique capital connaissance scientifique ( biotechnologie sens large ) . second assurance utilisation durable ( sobre mieux maîtriser ) ressource biologique innovation scientifique , sociale économique maîtrise agroécosystème échelle géographique . titre bioéconomie interroger capacité prélèvement milieu naturel , affecter service écosystémique ( support , régulation socio-culturel ) assurer solidarité intergénérationnell . bioéconomie revêtir vision complémentaire gré définition . agir temps stratégie scientifique économique . créer condition passage économie fonder ressource fossile économie baser matière premier biologique ( croissance économique efficace , harmonie environnement adopter société ) . biotechnologie élément rupture technologique socio - écosystème . bioéconomie devenir prolongement opérationnel développement durable , synergie scénario évolution fonder sobriété société dire développer . second vision croissance durable grâce progrès domaine bioscience . viser « biologisation » procédé produit industriel , développement écotechnologie réduction déchet . cas , supposer développement compétence associer protection accroître travers propriété intellectuel industriel ( licence , brevet ) . dernier précéder accompagner mise place rapide phase exploitation industriel .       enjeu organisation territorial multi-scalaire   exposé conduire naturellement inscrire stratégie recherche perspective investigation finaliser interdisciplinaire . mettre œuvre , échange compétence croiser monde chimie classique agro-industriel forestier devoir poursuivre intensifier . actualité , partenariat économique associer acteur chimie monde agricole forestier avérer évolution . conséquence remise cause approche filière . analyse activité économique procéder découpage vertical mettre accent relation stade processus production . toutefois vision incorrect bioéconomie . biomasse interconvertible , bioraffinerie , répondre besoin produit final . co-produit produit sortie activité considérer logique cascade , devenir ultime co2 élément n ( azote ) , p ( phosphor ) k ( potassium ) système culture . triple logique fractionnement , interconversion cascade , abusivement dénommé économie circulaire , justifier emploi concept système . relation acteur déstabiliser mesure technologie - sujette variation notable , innovation , conduire réorganisation permanent filière . échelle territorial promouvoir vision durable , recours approvisionnement étranger . réorganisation industriel processus permanent PME , ETI ( entreprise taille intermédiaire ) grand groupe faire objet attention équilibré . formation professionnel nouveau technologie vision systémique considérer . concevoir système parallèle chimie carbone fossile erreur . autant synergie , existant , encourager croisement compétence disciplinairer flux matière , énergie information . bioéconomie interroger échelle pertinent développer approche holistique territoire , lien écosystème . caractériser : variabilité écosystème , trajectoire technologique transition chimique , énergétique , alimentaire , résilience - robustesse système chimique , énergétique alimentaire . proposition scénario déclinaison territorial français recherche , démonstration déploiemer envisager priorité . bioéconomie moyen colocaliser activité production transformation objectif durabilité . choix échelle travail , ( territoire , nation , région , monde ) mérite raisonner fonction porteur enjeu mobilisable . objectif changement échelle , passer foisonnement microprojet vision large . perspective rejoindre concept smart specialization , reprendre idé politique industriel échelle local .