ici fin année , groupe Serveur introduir bourse Paris New-York Francfort . surfer vague minitel créer quarantaine base donnée professionnel , groupe serveur être premier lancer créneau internet , réaliser année 100 million franc chiffre affaire . tête groupe lyonnais : Thierry Ehrmann , 37 an , jeune patron déranger establishment . être lancer idée Internet gratuit , attaquer aujourd'hui monopole France Telecom proposer rémunérer internaute . entretien mener Loïc Tanant , Lyon Mag , juillet 1999 Cahier Milénaire3 numéro 22 , pp15 - 17 

 être lancer ?   18 an , vouloir journalist . père mort fils unique , être obliger succéder tête entreprendre créer , entreprise chimie pur dure employer personne produire ester éthylique , matière sert fabriquer plexiglas .    avoir vraiment diriger entreprise 18 an ? Oui , être facile imposer choix . finalement bien débrouiller . problème , chimie , intéresser . bout an , revendre brevet technique exploiter allemand . 20 an reprendre étude .   étude ? inscrire science po , droit , théologie ... époque , fac , bande copain passionner information . , vouloir devenir journalist . début année 80 , découvrir minitel début . arrêter lancer créneau . créer 23 an , groupe Serveur .   être déclic ? diriger entreprise père an , information savoir jouer rôle essentiel économie . base pouvoir . Minitel rendre compte disposer outil exceptionnel diffusion information savoir .   minitel ? minitel capable digérer diffuser information beaucoup efficace grâce alphanumérique . développer technique grand échelle . 1985 . ( ... )   idée départ ? utiliser information libremer accessible grand public diffuser travers Minitel . 15 an , créer quarantaine banque donnée bien domaine juridique , social , artistique , technique ...   avoir investir départ ? pratiquement rien . ailleurs , intérêt Minitel , rapporter vite argent France Telecom reverser base donnée 70 pourcent prix communication facturer branche base donnée . 60 f heure base donnée grand public 500 f heure banque donnée ultra professionnel . ( ... )   avoir gagner beaucoup argent minitel ? Oui , profiter énorme succès minitel . million français connecter ... début , saturer . hallucinant . exemple développé serveur juridique faire 5 000 connexion jour . , aucun risque impayer France Telecom facturer . permettre gagner beaucoup argent développer rapidement .   base donnée ? bourse fret régional mettre rapport 54 000 transporteur 110 000 industriel . permettre éviter intermédiaire . pouvaient passer offre demande Minitel . semaine , exploser financièrement . ministère transport essayer bloquer . fédération national transport routier envoyer avocat ... affréteur venir barre mine casser entreprise .   avoir réagi ? continuer . année , attaquer marché matière premier Chemical Serveur mettre contact producteur consommateur . permettre éliminer intermédiaire . nombre Lyonnais unique compétence carnet adresse .   avoir décliner concept ? oui , chose journal officiel , texte loi , arrêt cour cassation , annonce légal ... mettre 575 convention collectif vigueur France Minitel .   réaction hostile ? Oui , accuser approprier information public . -là jamais réaliser base donnée , falloir collecter information , synthétiser , classer organiser permettre accéder facilement . représenter millier heure travail informaticien , juriste , journaliste ... million f investissement . exemple ? annonce légal , falloir rechercher , collecter , vérifier , compiler information 515 journal . travail énorme jamais être jusque-là . falloir mettre point logiciel informatique mettre jour donnée heur heure .   principal difficulter avoir rencontrer ? dur , être justement affronter notable pouvoir repose détention savoir : médecin , officier ministériel , notaire , commissaire - priseur , conseil propriété industriel ... être premier attaquer monopole .   avoir objet pression ? Oui , pression énorme . compte assignation procès être faire . exemple : vouloir publier millier procès verbau judiciaire dresser huissier commissaire priseur vente enchère , réaction vif profession .   avoir céder ? non , information public , céder notable . avouer éprouver plaisir défier -là ! grâce minitel Internet , aujourd'hui monde accès information jusque-là essayer cacher . expliquer ailleurs France résistance face développement Internet .   ? France , différence Etats-Unis , système construire rétention savoir information . beaucoup vivre . notable sentir bien pouvoir maîtriser . , internet catastrophe retrouver nu . ( ... )   passer minitel lnternet , être facile ? Oui , être premier lancer créneau France début année 90.car suite Internet train réinventer minitel échelon mondial . demande travail énorme investissement beaucoup lourd . 98 pourcent éditeur minitel courage aller Internet .   avoir croire suite Internet ? Oui , être véritable révélation . 1996 , créer spécialement structure transférer base donnée minitel Internet .   avoir investir beaucoup argent ? Oui , nouveau banque donnée , falloir investir 5 million f minimum développer logiciel servir gérer banque donnée . essentiellement heure travail ingénieur , informaticien , juriste ...   gagner argent Internet ? Oui , fois quelqu’ veut interroger base donnée , coûter 1 dollar . donnée mondial , rapporter beaucoup argent . année dernier , Internet réaliser 8 million f chiffre affaire 400 000 f résultat net compter faire 20 million f chiffre affaire année million bénéfice .   être développé Internet ? essayer développer nombre service . exemple : apercevoir beaucoup entreprise pirater marque . mettre point moteur recherche extrêmement puisser rechercher pirate . proposer accès Internet entreprise besoin protéger marque . aujourd'hui , déposant marque français internet France Telecom . gérer 3 500 grand compte industriel .   travailler entreprise ? non , créer filiale grand public , " accès Internet " abonnemer cher France : 35 f mois .   pouvoir proposer genre tarif ? adresse uniquement internaute génération , - - expérimenté connaître bien Internet besoin assistance . livrer accès internet service minimum , dépouiller côté pédagogique . , coûter cher . diviser coût revenir 10 rapport concurrent Wanadoo , Infonie club Internet perdre del’ argent abonnement 100 f , falloir savoir abonné génération revenir 30 40 f mois abonné débuter coûter jusque 500 f mois .   abonnemer succès ? succès être immédiat . agglomération lyonnais , monter vite 10 000 abonné . mois , pratiquemer dépasser Wanadoo , serveur accès France Telecom . aujourd'hui , 20 000 abonné France décider lancer internet gratuit . phase test débuter région lyonnais étendre France partir mois septembre .   aujourd'hui monde proposer accès gratuit lnternet ! trentaine concurrent créneau . premier gagner argent créneau !   pourquoi?jusqu' présent , devoir émettre facture client , coûter cher . , déréglementation telecom passer accord opérateur téléphonique France Telecom , style MCI - Worldcom colt Telecom . facturer heure Internet client reverser 75 pourcent prix communication . dollar minute moyenne .   suffire rentable ? commencer gagner argent partir 20 heure connexion mois . adresse priorité population internaute connecter beaucoup moyenne . , gagner beaucoup argent . premier rémunérer internaute . vraie révolution . reverser 50 centime abonné connecter 30 heure mois 1 franc minute partir 50 ème heure . objectif , attirer 100 000 gros internaute .   provocation ? non , énerver France Telecom réaliser profit monstrueux dos internaute . système , fois internaute pouvoir toucher partie facture téléphonique .   bel réussite ? art Price Annual Art Price index lancer 1996 . principe simple : proposer permanence cote actualiser marché art , bien peinture , sculpture , meuble ... service , leader mondial 90 000 client monde entier    500 000 connexion payanter mois , 65 pourcent etats-unis . développement Internet exponentiel , prévoir faire 500 million franc chiffre affaire ici an . ( ... )