L’eau (1/3) : neuf fiches sur les enjeux fondamentaux
L’eau est-elle une « ressource » ? À l’échelle de la planète, elle est un des éléments qui rend la vie possible. Pour les humains, elle constitue un bien commun non seulement précieux mais aussi vital. 

Le rôle que joue l’eau dans la vie et sa place dans notre quotidien influencent les représentations que nous avons de cet élément : « La planète bleue ne peut pas manquer d’eau », « On trouvera toujours le moyen de la rendre potable ! », etc. 

Que ces affirmations soient vraies ou non, elles structurent nos façons de pensées. 

L’enjeu n’est d’ailleurs pas de casser des idées reçues : le plus souvent, entre eaux « bleue », « verte » et « grise », on ne parle pas de la même « ressource », et la façon de raisonner dépend de l’échelle à laquelle nous nous plaçons (petit cycle de l’eau domestique ou grand cycle naturel). 

Alors, pour mieux étayer un débat public sur l’eau, quelles sont les informations scientifiques à notre disposition ? Que sait-on de la situation sur le territoire de la métropole de Lyon aujourd’hui et des prévisions dans le futur ? 

En préparation de la démarche de prospective-participative Eau futurE se déroulant en 2022, ces neuf fiches réalisées à l’automne 2021 partent du point de vue des habitants pour détailler des éléments de définition et chiffres clés. 

Les quatre premières fiches nous donnent les grands repères de l’état de la ressource au niveau mondial, les différentes définitions (eau bleue/verte/grise, visible/invisible), et la répartition de consommation par usage. 

Les cinq fiches suivantes abordent des angles thématiques : la quantité, la qualité, le changement climatique, le prix/le coût et les fonctions associées à l’eau.
Retrouvez nos deux autres dossiers sur l’eau :L’eau (2/3) : une ressource unique, des défis communsL’eau (3/3) : Avec Eau futurE, libérer nos imaginairesPour tout savoir sur la démarche Eau futurE et ses suites, rendez-vous sur jeparticipe.grandlyon.com. Sommaire :Sujet n°1 – La disponibilité de la ressource en eau douce « La planète bleue ne peut pas manquer d’eau » ?Sujet n°2 – Les consommations visibles… et invisibles « J’ai un comportement responsable, je fais attention à l’eau que je consomme au robinet » ?Sujet n°3 – La responsabilité individuelle « La lutte contre le gâchis d’eau, c’est d’abord l’affaire des agriculteurs et des industriels » ?Sujet n°4 – Les marges de manœuvre individuelles « Pour réduire ses consommations d’eau potable, il suffit de prendre des douches à la place des bains » ?Sujet n°5 – La quantité d’eau douce disponible « Il y aura toujours assez d’eau dans le Rhône et la Saône » ?Sujet n°6 – La qualité de l’eau potable « On trouvera toujours le moyen de rendre l’eau potable » ?Sujet n°7 – Les nombreux effets du changement climatique « Avec le changement climatique, c’est surtout le littoral qui sera touché par la montée des eaux » ?Sujet n°8 – Le prix et le coût de l’eau « L’eau devrait être gratuite » ?Sujet n°9 – Les différentes fonctions de l’eau « Le plus important, c’est l’eau pour boire et pour se nourrir » ?   © Céline Ollivier Peyrin - Métropole de Lyon  