comprendre hybridation impliquer changer regard notion réel virtuel , définition aujourd'hui obsolète . expliquer Hugues AUBIN   dernier table rond :   « devenir nécessaire reconsidérer opposition réel virtuel , objectivation fiction modélisation ville » . 
 souscrir opposition ville réel virtuel . Wikipedia , « virtuel adjectif utiliser désigner puissance , actuel » . définition conduire demander passer internet ordinateur dénuer actuel " . 
 sommaire :    ∎   avoir virtuel ? ∎   avoir réel ? ∎ réalité ville ? ∎   ville est-ell réel ?   ∎ hybridation physico - numérique territoire : continuum relationnel∎   hybridation physico - numérique territoire : « miroir » ? ∎ passer : construction métaphore géocontextualisées∎ problématique acteur public : partage vision commun ville grand nombre∎ Partager enrichir « ville fiction » , espace public∎ préparer avenir proche∎ monde « mixte » « metaversel » ? ∎ apprendre interagir avatar partager expérience eux∎ voir , « écrir » co-élaborer ville « modèle » villes∎ développer information service public territoire hybride   