docteur mathématique appliquer , Edith Heurgon être année responsable mission prospectif régie autonome transport parisien ( RATP ) . titre , contribuer préparation rapport « Prospective , débat , décision public » Jean-Paul Bailly , président RATP , réaliser conseil économique social , 1998.Edith heurgon principal figure appeler « prospective présent » . poursuivre aventure culturel initier Pontigny , 1910 , grand-père , Paul Desjardins , diriger fin année 70 centre culturel international Cerisy-la-Salle , tenir année colloque notoriété mondial . interroger fois prospective présent perception enjeu actuel prospective . 

 « prospective présent » est-elle naître ? part RATP croire … équipe prospective RATP être créer 1981 . 30 an , longévité remarquable équipe prospective ! 1981 moment arriver gauche pouvoir , nomination président communiste RATP , relance recherche niveau gouvernemental . contexte jouer rôle important . RATP venir achever intense période modernisation technique ; ingénieur commencer perdre pied cause problème récurrent insécurité ; conception transport RATP paraître revoir ; direction changer président non ingénieur , économiste , prêt écouter proposition directeur général adjoint sensible recherche , favorable réflexion interne prospective non finaliser . part , entrée RATP doctorat mathématique , créer , animer 14 an , équipe recherche opérationnel . chercher appliquer méthode mathématique transport , progressivemer élargir champ intervention domaine organisation , aid décision analyse système . 1981 diagnostic mettre évidence décalage recherche RATP , recherche technique sectoriel , enjeu ville transport enjeu science social . raison , époque , pari science social . créer dispositif . part , dispositif externe partenariat Université - Recherche - Entreprise , intituler « crise urbain futur ville » , être piloter éminente personnalité , historien Jacques Goff géographe Marcel Roncayolo , RATP , Louis Guieysse , directeur général adjoint . avoir choisir séminaire meilleur chercheur discipline science social . mois , réunir Ecole Normale supérieur , EHESS . organiser colloque Royaumont colloque cerisy 1985 1987 . démarche donner lieu publication . part , dispositif interne , projet recherche apprentissage réseau 2000 , mobiliser groupe projet appel métier RATP chercheur externe . dispositif , conduit parallèle an , lancer prospective ratp.il falloir noter France , circonstance , pôle actif prospective innovation déplacer organisation . ministère equipement tenir fonction jusqu’ début année 80 . ensuite RATP devenir , période , nœud réseau prospective .   prospective mener interne entreprise , durée long , -ce force ? démarche équipe charge animation , réponse . créer prospective RATP 1981 - 1982 , vouloir créer équipe . appel cadre grand direction entreprendre , mi-temps , travailler réseau . quitter prospective 1986 direction étude informatique , RATP , successeur , Georges Amar , vouloir confort équipe permanent , risque réduire capacité mobiliser manière transversal ensembl entreprendre .   Concrètement , prospective -t lui être développer sein RATP ? période , équipe prospective RATP être constituer cadre entreprendre ( 3 6 ) , chercheur associer ( 2 3 ) , doctorant ( jusqu’ 4 ) stagiaire ( durée variable ) . équipe fonctionner nœud réseau hybride lien monde : monde recherche science social , monde ville transport , monde entreprendre . fois terrain direction , relation partenaire sociau , lieu parler librement partir interpeller direction général . forme contrat tacite donner liberté , prospective , responsable stratégie ...   rôle chercheur associer équipe prospective   ? début année 1980 , gouvernement chercher rapprocher recherche universitaire recherche industriel . suite institutionnel séminaire crise Urbain , Futur ville être détachement Isaac Joseph , sociologue interaction , spécialiste espace public , professeur université Lyon , RATP , rester 20 an chercheur associer . Nikolas Stathopoulos part réaliser thèse contrat cifr RATP rester année chercheur associer . fonction chercheur associer équipe prospective important . caractéristique , part appartenance monde ( recherche université , entreprendre , transport … ) conférer double légitimité ( extérieur , intérieure construire ) , part travail temps partiel long durée , comporter volet externe ( enseignement , recherche , conseil ) entreprise , position hiérarchique , disposer bureau , participe vie quotidien équipe , prendre charge animation recherche . RATP offrir isaac Joseph site accueil adapter recherche ville transport . contact question rencontrer entreprise public étape modernisation , savoir accompagner projet innovation technologique , commercial organisationnelle . citon exemple programme gare , point orgu , dispositif mettre place gare nord « répondre modestement question gestionnaire gare norme communer accès régulation espace voie rénovation , destiner accessible voyageur international banlieusard » .comment arriver notion « prospective présent » ? reprendre prospective RATP , 1997 , occuper fonction intérieur entreprendre , aider Jean-Paul Bailly , devenu président , rapport confier conseil Economique Social . , 1998 , , désigner origine « Prospective décision public » , être intituler arriver « Prospective , débat décision public » . nouveauté résider terme mise relation : prospective alimenter débat conduire décision public . époque introduire , croire , suggestion Gérard Demuth , ancien directeur Cofremca , notion « prospective présent » .   mettre accent présent prospective être définir , Gaston Berger , faculté éclairer décision présent , compte avenir ? parler prospective présent , urgence parler , présent duratif , temps initiative . Jean Chesneaux ( auteur d ’ « habiter temps » , Bayard , 1987 ) , considérer passé temps expérience , présent temps action avenir horizon responsabilité . rejoindre analyse François Jullien , « transformation silencieux » , mutation œuvre , percevoir moment . prospective présent prétendre anticiper futur incertain complexe , détecter présent signal faible , germe futur , , outil observation penser permettre reconnaître . appréhender , falloir décaler regard , faire détour mode penser perception , introduire champ sensible activité artistique .   objectif sociologie ? exister ailleurs « sociologie présent » … Oui peut-être , , prospective présent vise construire partager connaissance action , sociologie prétention scientifique . , , attache davantage faire diagnostic critique passé présent détecter initiative innovant imaginer nouveau mode penser action . inverse , prospective présent pari optimisme méthodologique , dysfonctionnement , intéresser marche , train arriver heure …   place recherche prospective ? démarche empirique , connaissance action , prospective prétention scientifique . , développer , besoin intégrer savoir pratique savoir expert , monter généralité , requérir capacité conceptualisation outil méthodologique . prospective réaliser RATP , distinct stratégie , recherche organiser bon part intervention autour recherche - action .   prospective entendre , influente , dire falloir combiner source légitimité . ? , faire prospective entreprise , falloir double légitimité : légitimité scientifique légitimité interne . légitimité externe monde académique , influence prospective intérieur structure rester faible . inverse , bénéficier légitimité interne , trouver prendre jeu autorité pouvoir rendre impossible exercice impertinence nécessaire prospective . , tendance basculer côté . part , chance temps responsable prospective RATP diriger cerisy , permettre acquérir double légitimité .   travail mener question insécurité RATP il être fondateur ? oui non . non venir tardivement , principal travail prospective porter nœud ( gare , station ) réseau , espace public , usage transport , service métier . Oui , étude sécurité être , , origin prospective présent . réaliser équipe Michel Wieviorka cadi , recherche dépasser cadre transport traiter école service public , France étranger ( voyez « violence France » édité 1999 seuil ) . RATP , diagnostic être : loin conséquence problème social subir entreprendre , insécurité coproduction , part jeune comportement incivique part , entreprise présente nombre dysfonctionnement , desserte , horaire , tarif . dysfonctionnement origine double ressentiment double logique protection victimisation . chercheur présenter résultat comité exécutif RATP . Attentif analyse , Jean-Paul Bailly suggérer aller terrain faire état travail . falloir constater agent rencontrer , machiniste syndicaliste , guère être surprendre « évident » qu ’ « savoir » .Un sociologue Eric Macé , rester mois dépôt bus dialoguer agent , repérer ligne bus , 171 , améliorer relation jeune banlieue agent , lancer campagne communication baptiser « Respect » , ligne initier démarche qualité ... idée venir tenter inverser logique co-produire ensembl sécurité . prendre compte initiative terrain chercher trouver solution niveau , poser question :    co-construir sécurité ? exemple reformulation , partir diagnostic négatif , inverser logique , poser question commencer … imaginer énoncé positif problème . prospective consister , trouver solution problème mal formulé , poser bon question .   démarche - « marché » , - résultat ? poser question utilité prospective objectiver manière concret … difficile prospective « marche » « marche » , principal contribuer stimuler intelligence acteur mettre mouvement . sûr prospective aider RATP résoudre problème sécurité … permettre acteur mieux comprendre complexité situation trouver prendre recul rapport réponse trop court terme . difficile chose évoluer engager démarche être conduire . examine concrètemer décision être prendre suite étude prospectif , citer - : prise compte importance lieu , station , – ligne , réseau transport ; sensibilisation nouveau rythme urbain mise place « noctilien » ( bus nuit ) choix ligne 1 automatisation métro … falloir rester modeste prospective . revanche , idée mûrir , année tard , apercevoir chemin . leçon prospective passer beaucoup formation personne lorsqu’ trouver confronter nouveau responsabilité , publication rapport transmission formel résultat . rôle dirigeant égard considérable . grâce Jean-Paul Bailly , président RATP , faire valoir , agir décider future ligne métro Paris automatiser , syndicat technicien avançaient solution , falloir choisir ligne 1 , correspondre mieux pulsation ville devoir conséquence pouvoir fonctionner 24h/24 . point négatif , défaut dirigeant , entreprise collectivité territorial , intéresser , écouter , solliciter , mettre écho type démarche , prospective présent mal exercer . Christian Blanc , Jean-Paul Bailly , dirigeant souci accompagner réflexion , questionnement indiscipliner .   intéresser initiative , démarche ligne bus . solution émerger permettre résoudre problème ? dirigeant , chercheur général , confiner cage verre percevoir réalité terrain ! exemple : faire travailler groupe voyageur machiniste RATP permettre proposer solution problème poussette bus , insoluble niveau comité exécutif . décision mettre place « noctilien » , service bus nocturne , être obtenir manière . sortir guèr nuit , dirigeant percevoir problème transport rencontrer . réflexion nouveau rythme urbain être origin décision noctilien automatisation ligne 1 . réflexion issu colloque cerisy 1996 « entreprendre ville , nouveau temporalité , nouveau service » ( Aube , 1997 ) . issue colloque , Jean-Paul Bailly demander animer groupe travail conseil national transport temps ville . ouvrage publier 2001 édition Aube issu : nouveau rythme urbain : transport ? être mettre travailler systématiquement question temporel . continuer ailleurs préoccuper angle : exemple , organiser Deauville , novembre dernier , atelier prospectif intituler « temps vie , temps ville » . conseiller lecture ouvrage « accélération » Hartmut Rosa ( découverte , 2010 ) mettre évidence triple phénomène accélération ( accélération technique , accélération rythme vie accélération changement social ) menacer fois intégrité , dialogue intergénérationnel temps démocratie .   prospective présent mettre accent débat processus conduire prospective décision . -ce venir ? Alain Obadia prendre responsabilité prospective RATP 1996 , sentiment travail équipe éloigné stratégie entreprendre privilégier relation chercheur externe . réduire écart réinscrire prospective centre enjeu direction général , monter groupe réflexion stratégique associer , ensemble comité exécutif RATP , expert , François Ascher ville , Armand Braun entreprendre , Ricardo Petrella enjeu écologique , Gérard Demuth propos mode vie . partir travail être publier ouvrage transport devenir affaire cité , parlon -en RATP , , fois , apparaître notion « prospective présent » .toutefoi accent débat venir principalement Jean-Paul Bailly , préoccuper beaucoup dialogue social , directeur général adjoint charger ressource humain . convaincre lien dialogue social prospectif , introduire débat prospective côté décision . Jean-Paul Bailly , vrai pédagogue , souci nourrir débat prospective prendre bon décision , opportune , stratégique , capable mettre œuvre . égard , nécessaire restituer processus décision durée désacraliser moment décision , Armand Hatchuel nommer « spasme décisionnel » .   prospective présent lui appeler « prospective quotidien » ? souci fort quotidien … Oui , fort souci quotidien , vie , volonté reconnaître vitalité , capacité inventer , face complexité , solution innovant . prospective présent , prospective sociétal sorte , opérer lieu rencontre public : RATP , million voyageur jour réseau ; poste , français bout sacoche facteur . actuellement , travailler problème « vivre ensembl âge » , intéressant enfant , adolescent , personne prendre âge , tendance paraître privilégier réflexion « actif » .   perception outil classique prospective , scénario , consultation expert , etc. ? fond , reproche prospective classique , méthode identification composante construction scénario , faire évoluer forme penser raisonnement , efforcer renouveau conceptuel . considérer enjeu principal capacité pensée complexe reformuler question manière ouvrir champ , dénouer situation paradoxal travers processus apprentissage innovation . disposer concept forme raisonnement permettre appréhender complexité société contemporain . outil classique tendance substituer véritable réflexion prospectif , bien poser problème , trop vite solution … conduire restreindre champ pensée unique . prospective présent tentative recomposition conceptuel efforcer développer intelligence collectif situation articul savoir expert , savoir profane expérience sensible . colloque cerisy , Expertise , débat , intelligence collectif ( aube , 2002 ) , essayer aller loin perspective , récemment sérendipité ( Hermann , 2011 ) .   est-il combiner approche ? mesure , oui . scénario fructueux lorsque utiliser , non perspective appliquer réellement , lorsque permettre élargir terme débat . malheureusement rare , développer outil compliquer , faire passer instrument fin . part , arriver participer démarche classique , tenter moment adéquat faire évoluer questionnement , mettre récit , donner chair … passer cadre prospective lancer inra , 2006 - 2007 - 2008 , « nouveau ruralité 2030 » . présider Rémi Barré , expert prospective classique , groupe expert sein être convier , connaître , début , controverse vive , produire finalement résultat riche objet publication édition quae donner lieu grand nombre restitution instance . Rémi Barré chercher modèle ruralité applicable France entier vouloir quantifier conséquence , fois scénario produire , valoir intéressant introduire vécu prendre compte spécificité territoire . transformer scénario récit , finalement mettre accord , choisir modèle ruralité , combiner prendre compte variété contexte temporel spatial . evidemment , remettre cause méthode prospective classique suscite réaction . datar persona non grata « France 2040 » , souhaiter prospectiviste critiquer méthode entendre appliquer …   Prospective entreprise , prospective collectivité territorial , -ce change ? expérience , aller loin entreprise raison possibilité action terrain . collectivité territorial , légitimité grand poser question politique , tendance fort prospective devenir « outil com » .   prospective présent est-elle pratiquer , France étranger   ? point dur : prospective présent moyen recherche , prise charge institutionnel , développer aller au-delà pratique intuition . outil utiliser colloque cerisy , offrir précieux temp débat approfondissement . prendre retraite RATP , réussir conserver multiple terrain permettre faire prospective enrichir réflexion . , prospective présent enseigner nul part …   monde prospective -t il être , , changer manière prospective présent ? fondamentalement , prospective présent rejoindre démarche soucieuser comprendre mutation société émergence , nommer . beaucoup prospective présent savoir … autant , collectivité territorial situer perspective , indiquer récemment appel offrir « nante 2040 » demande faire intervenir « grand témoin » , exemple démarche « Reims 2020 » .   place « terrain » pratique prospective   ? . prospective présent développer partir constat désajustement , rapport Bailly cité , société civil mieux formé , pleine ider , capable innovation institution trop rigider , fonctionner modèle mécaniste . livre Michel Callon , Pierre Lascoumes Yannick Barthe « agir monde incertain » ( seuil 2001 ) beaucoup influencer . appeler démocratie dialogique enrichir apprentissage expérimentation issu « forum hybride » . associer au-delà expert acteur concerner , mettre scène controverse , établir différence « recherche confiner » « recherche plein air » , recherche appuyé savoir profane , tirer vécu expérience quotidien , connaissance apparaître scientifique enfermer laboratoire ( cas malade atteindre myopathie , bien être neutre , associer recherche … ).La prospective présent « prospective plein air » : savoir expert nécessaire convoquer second temps , tirer partir savoir profane apte faire voir signal faible . axer signal faibler tendance lourde , prospective présent efforcer articuler expérience expertise .   création autour année 1998 - 2000 , mission prospectif grand Lyon partir postulat intelligence partout , falloir repérer initiative innovant valoriser . idée doute partager … vraiment discours prospective présent . ensuite nécessaire construire , concevoir , développer outil , Georges Amar , départ retraite , reprendre équipe RATP intituler « prospectif conception innovant » . , innovation tenir place central prospective présent énonce , face futur incertain , loin extrapolation coutumier , impératif invention . prospective exercer grand rôle , face changement sociétal , renouvellement concept . exemple , vivre bon santé 15 an an , disposer concept penser phénomène imposer , au-delà débat retraite dépendance , prise compte global trajectoire vie multiplier âge ( long jeunesse , long vieillesse ) . veux preuve nommer , terme commercial « senior » , personne , 65 an , retraiter 15 an vivre bon santé .   recul , principal fonction prospective ? prospective consister poser bon question , situer davantage côté questionnement apport solution . vise ensuite accompagner processus apprentissage changement acteur situation responsabilité . accélération rythme vie , tendre rester « nez guidon » , prospective prendre recul dénouer contradiction , priori insurmontable , donner temps échange , apprentissage , expérience … affranchir pensée binaire , décaler regard , ouvrir champ , trouver , face complexité , voie sortie … .   ouvrir champ , -ce ici rejoindre idé futur   ? point heurter encontre prospective présent tenir articulation futur futur souhaitable , particulièrement paraître normatif idée futur souhaitable . tenant prospective « classique » estimer convier , partir combinaison tendance lourde , envisager futur , rêve ingénieur technicien vouloir prendre partie . volonté imaginer , remettre cause base conceptuel , conduire finalement sorte pensée unique ouvrir champ envisager mutation - imprévisible . plupart outil disposer prospective remettre cause mode penser - . prospective consister ouvrir champ nouveau penser , moment -là , acteur sentir enthousiaste . prospective « exercice » technique , engagement changer société …   clivage idéologique gauche - droite traverser -t il prospective débat ? nécessairement , parler futur souhaitable travailler Alain Obadia , syndicaliste CGT , membre direction national parti communiste , appeler cabinet martine Aubry 1997 , être droite … débat politique trop présent sein travail prospective , débat société , lier position prendre rapport changement .   revenir expert , rôle , apport ? distinguer expert chercheur . chercheur accompagner prospective fournir élément réflexion aider , base observatier terrain confrontation acteur , proposer concept nouveau capitaliser savoir profane expérience sensible . part considérable travail RATP faire travailler ensembl , objet ( métro , transport , voyageur … ) , chercheur science social émaner discipline . exemple , Météor , faire travailler ensembl Isaac Joseph , Jean-Pierre Segal , Philippe Zarifian beaucoup . important organiser recherche autour question intéresser entreprendre , savoir chercheur développer propre problématique recherche ( appeler « autotéliqu » , - - définir mesure questionnement interne ) . ensuite fois recherche accomplie , convier présenter résultat acteur entreprendre terme familier non langage chercheur . expert , recherche , intervenir débat public effort traduction . aide énoncer point vue , proposer interprétation partir résultat empirique , donne conseil . cas expert participer comité prospectif initier Alain Obadia . paraître essentiel RATP , éviter gourou organiser débat contradictoire . prospective présent , introduison embler expert . partir repérage terrain , enquête observatier vécu pratique . raison choisir terrain — RATP poste — mettre scène fort enjeux sociétal ! venir moment conceptualisation , intervention chercheur expert nécessaire . , cas démarche participatif fournir matériau varier convier tirer substantifique moell .   Expérimenter , -ce faire prospective ? expérimentation phase important , comporter risque , moment éventuel généralisation . RATP , laisser expérimenter levant , temps expérimentation , contrainte . envisager généralisation expérimentation juger fructueux , contrainte revenir cortège réglementation monstre froid raison volonté changement . projet bourrer bon intention , nouveau service station , devenir , arrivée , projet télésurveillance . falloir comprendre , expérimentation social expérience technique développer prototype , généraliser . convier gérer processus changement démarche apprentissage progressif , Marcel Roncayolo , agir projet urbain , appeler logique « présent successif » .   -ce frappe aujourd’hui évolution prospective   ? , côté urbaniste , architecte , designer , vrai besoin penser évolution sociétal . appeler renouvellement concept , permettent penser travers catégorie « mixité social » « densité » , penser l ’ « urbanité » , « diversité » , l ’ « intensiter » savoir population transformer mode vie . démarche intéressant participer récemment comité aménagement durable projet Seine - Arche , opération urbanisme objet aménager territoire traverser Nanterre défense jusque Seine . groupe multidisciplinaire , mettre place epasa présider Georges Mercadal , participation élu Nanterre , permettre échange intéressant expert urbaniste équipe opérationnel charger projet ( renvoyer exposé colloque cerisy , Lieux lien , paraître édition Harmattan 2011 ) .   travailler designer , exemple « poste 2020 » fois démarche prospective démarche innovation service . ? travail designer fructueux part . côté , disai , designer besoin travailler évolution sociétal . côté , prospectiviste , échanger parole texte , besoin concrétiser concept analyse , faire , travers image objet , designer . sens accélérateur conduire démarche prospective participatif . , démarche « poste 2020 » mobiliser groupe réflexion 500 personne 5 département français , demander designer Brice Dury imaginer objet poste 2020 , permettre introduir débat représentation imaginer accélérer compréhension participant . recours image moyen élargir mode observation réel . , efforcer introduir démarche conduire expérience sensible , agir vécu quotidien expérience artistique . travailler programme pluslonguelavie.net animer fondation Internet Nouvelle Génération ( FING ) , réaliser enquête qualitatif approfondie ( conduire psychosociologue Catherine Espinasse ) formuler bon question , servir base conception designer micro-scénario viser imaginer solution innovant mobilité personne âgé monde rural .   