docteur histoire religion université Chicago , S. Romi mukherjee travailler interaction antagonisme religion , interculturalité républicanisme français face transformation mondial . actuellement maître conférence Institut Etudes politique Paris . s. Romi mukherjee répondre question cadre série entretien porter question communautarisme religieux . 

 acteur public justifier politique mixité social habitat , culture , etc. , référence lutte contre communautarisme culturel / religieux . pertinence notion ?   moitié accord thèse vogue communautarisme construction imaginaire communautarisme musulman exister . indéniable notion partie fabriquer intellectuel , élu , acteur . 93 , Seine-Saint-Denis , fabriquer communautarisme manière maire gérer commune . , mairie chercher vote citoyen , musulman . passer citoyenneté abstraire particularisme culturel . passage révèl antinomie gauche républicain social gauche libéral multiculturalist . Michel Onfray constate , agir opposition peuple « old school » peuple « new school » . dernier version , peuple vraiment , content affirmer dispositif identitarism « communauté » coexistent mixer . politique transformer   : lieu construire communauté politique autour principe fraternité , « manage » différence identitaire , réifier communauté ethno-religieuse membre sortir citoyenneté universalisme . justement , pouvoir vous terrain enquête méthode ? simplement . observer pratique social négocier identité , appartenance politique culturel , environnement . falloir vécu observation participant pouvoir faire . communautarisme presque extérieur . enseigne Science Po , banlieue connaissent rarement , vivre , forme projection fantasmatique . comprendre passer , falloir qualifié communautaire , prendre temps , venir revenir . habiter aubervillier . entrer mosquée , commerce , , cadre enquête halal , centaine boucherie , cadre café , dizaine café . voir cafetier jour , discuter , accepter . mener type recherche , falloir forcément mec . look aider . savoir américain trop savoir faire , pensent travailler cia . peut-être cas … ( rire )   avoir apprendre enquête halal Seine-Saint-Denis , mener commune , aubervillier , Saint-Denis , etc. ? dernier boucherie non halal aubervillier fermer 2010 . dimanche 13 heure , ferme monoprix , impossible trouver moindre sauciss , pareil Saint-Denis Sevran . enquête viser savoir vouloir halal . halal devenir musulman . Gilles Kepel , révolution silencieux . jeune , 15 - 35 an — 3èm génération histoire immigration — , falloir «   100 pourcent halal   » .   renvoyer halal ? coran , halal indique licite illicite . question viande . beaucoup , vivre , éthique . islam DIY «   do it yourself   » , bric-à-brac , islam syncrétique , rien voir dogme , apprentissage théologie lecture coran . geste , signe , pratique , code , lier corps , vêtement , nourriture , etc. vide non-signifiance non-appartenance , code surdéterminer surcodé . dialectique «   yoga djihad   » , trouver technique corporel obsession pureté . new âge , spirituel , bricolé , thérapeutique , faire yoga boulot , bobo post-moderne imagine , mobiliser pensée magique , chose pur élever au-dessus époque profane . fondamentaliste part tâche incarner impossible authenticité pureter . halal forcement fondamentaliste . pourtant , revendiquer 100 pourcent halal donner discipline cadre moral monde anomie total , règle . halal renvoyer consommer . exister vacance halal , piscine halal , chambre halal , etc. origin , burkini destiner femme halal rendre plage halal . anglais , «   vivre halal   » . Lydia Guirous voir Roubaix livre «   Allah grand république   » , amusant , sextoys halal . magasin aubervillier , demander sushi saumon halal , répondre oui . vouloir rien . on vraiment 100 pourcent halal   ?   islam jeune voir émerger il rupture islam parent ? oui , venir réponse , contestation parent . voir parent génération , républicain laïc , manger jambon boire vin , enfant , radicaliser , ouvrir frigo jeter jambon . enfant disent intégration mensonge   : «   , être musulman   » . beaucoup maman papa musulman inquiet , titre , jeune génération fondamentaliser , radicaliser , halaliser . sondage Institut Montaigne ( «   islam français   » , sept. 2016 ) montr ampleur phénomène . adhérer projet intégration parent ?   refuser entrer projet national appuyer valeur république , liberté conscience croyance , revendiquer , contradiction mauvais foi . rejeter etat créer condition croyance pratique . «   droit pratiquer religion veux   !   » . être clair , délinquant banlieue , jeune réussir . falloir méfier discours médiatiser « jeune banlieue » fonctionner écran fantasmatique reproduction panique moral . temps , jeune quitter école , devenir petit délinquant , aller boîte , accumuler misère , manière acquérir dignité . devenant membre communauté , sentir respecter , site internet indiquer conquérir dignité . tentation illogique . essayer intégrer , réclamer identité stigmatiser lutter contre exclut . voir cercle vicieux . etat , «   intégré , bon citoyen , falloir signer parent charte république laïcité   » , devenir «   halal   » , pire . dialogue sourd .   avoir mener enquête café terrasse , avoir vous observer ? chose changer vite dernier année , printemps arabe , installation nouveau immigré . France , historiquement campagne , café fréquenter homme jouer carte , discuter , etc. café commune 93 100 pourcent masculin , femme entrer , phénomène observer rue , voir presqu homme . homme café , femme , enfant , sortir , macdo Quick .   expliquer ? -ce manifestation communautarisme , religieux culturel ? espace public autoriser femme , -ce religieux lier islam   ? -ce culturel   ? pose type question homme , répondre , «   culture , bled   » . demande   : «   culture   ?   » réponse   : «   culture musulman   » . , oui non . personne , musulman , séparer clair religion , culture , politique , constamment religieux , laissent espace priver domestique . discuter dire : «   communauté , contre , français   » , «   être France , être 93   » . mot communauté communautarisme refuser , réclamer connaître discours négatif tenir communautarisme . mot communauté devenir positif . motif fierté , réclamer banlieue . femme remettre cause mainmise homme café espace public ? rendre café homme , occuper terrasse , commandent bouteille champagne exemple . , bienvenue , serveur refuser bonjour refuser servir , délit . musulman , homme accepter , «   bon pute   » , musulman , critique sévère . objectif place femme labelliser café aubervillier femme sentir bien . signer charte , gérant engager accueillir bienveillance femme maintenir climat sécurité respect mutuel . café «   femme friendly   » , apposer autocollant porte «   place femme , bu approuver   » . promener Aubervilliers , constater 20 25 café accepter , , centaine . collectif mener appeler lutte positif , féministe , social politique , ville retrouve mixité déclencher réflexion place femme espace public . fatima mernissi , sociologue marocain , montrer histoire islam , crise économique , social , politique donne lieu réponse leader   : mettre femme maison fermer magasin vendre vin . femme registre , mouvement , anglais «   Wine and women .   » briser tabou historique .   opinion public , -t il prise conscience emprise masculin espace public ? oui , reportage France 2 diffuser 7 décembre 2016 réagir classe politique internaute . reportage ouvrir image café rue voir homme . militant association Brigade mère , caméra cacher , rentrer bar . homme demander venir faire ici , mixité café   : « Sevran , Paris . 93 , ici mentalité , bled . » reportage poursuivre banlieue Lyon , Rilleux pape , femme lutter ( cf progrès , 21 mai 2016 16 juin 2016 ) . Parisien titrer moment «   lieux interdire femme   » , Aubervilliers . , . troubler sujet tabou , phénomène naturaliser forger conformité .    phénomène masculinisation halalisation rue réel . ajouter phénomène , radicalisation , phénomène garder bien relier , attester fermeture , repli identitaire . phénomène masculinisation espace public essor halal éthique ensemble pratique relever il communautarisme religieux culturel ? moyen caractériser mesurer communautarisme aujourd’hui . grandi etats-unis famille origine indien , venir Calcutta . est-on communautarisme culturel , parent sœur , manger ensembl restaurant parler bengali   ? . 4 50 Bengalis réunir manger ensembl , devenir il communautarisme   ? 50 Bengalis répartir homme côté femme   ? 50 Bengalis dire bonjour non-bengali   ? partir entre-t-on communautarisme   ?   avoir définition ? non , base observation , dire communautarisme mesurer degré ouverture groupe social groupe , forme altériter , sein , mettre cause propre homogénéité ( ethnique , moral , culturel , etc. ) . mesure reconnaissance non reconnaissance droit garantir appartenance communauté politique constituer nation . café , agir bien communautarisme , membre communauté musulman masculin bienvenu . communautarisme éviter prix possibilité mixité social . communautarisme mesurer , certainement identité groupe , degré ouverture altérité , ouverture groupe ethnique , religieux , culturel . début définition . voir bien communautarisme , communautarisme culturel blanc . commune étudier , mairie créer espace échanger culturel , espace sécuriser femme , écout radio Nova fip , manger bio , etc. communautarisme ,   «   blédard   » musulman sentir bienvenu . fois , promouvoir mixité social empêcher mixité social . finalement , injuste associer systématiquement communautarism musulman . chinois indien extrêmement communautaire utiliser définition . autant , cas , stéréotype historique prendre sérieux   : «   tranquille , gêner , payer impôt   » . être sujet empire colonial français , changer rapport France statut imaginaire français .   avoir vous observer phénomène pression personne conformer norme religieux , exemple femme voiler maison ?   Oui non , renvoyer voile thèse cécile Laborde . poser question voile , réponse . femme , , voile facilit relation entourage , frère , cousin , oncle , sortir libremer voiler . cas -là , voile choix réponse contexte . choix . expliquer porter voile honneur , donne prestige , indique relation Allah , , malheureux . difficile savoir coercition port voile , rester maison . femme dire mettre mec tranquille . dire sortir heure heure , aller endroit . beaucoup femme dire impuissant phénomène . réponse , homogène .   avoir parler changement printemps arabe , il ?   clivage communauté blanc - bobo communauté arriver printemps arabe occuper rue renforcer . aller site internet ville-idéale.com , destiner noter donner avis connaitre qualité vie ville , voir avis habitant . aubervillier , frappant voir nombre commentaire communautarisme religieux masculinisation espace , type «    trop mec rue   » , «   trop bled   » , «   insécurité soir femme   » … ignorer écrire commentaire anonyme , voir femme musulman peur sortir , femme non musulman marcher rue .   Percevez vous influence salafisme phénomène étudier ? jamais réaliser enquête angle jamais rencontrer quelqu’ déclarer   salafist . comportement qualifié salafiste , chauffeur bus femme . chercheur , Gilles Kepel , convaincre ici , 93 , ancien banlieue rouge , salafisme prendre essor .   falloir il faire , terme action public face phénomène , préoccupant ( masculinisation espace public , monter fondamentalisme , non inscription projet national , … ) ? intégration , falloir donner condition , beaucoup jeune demander . jeune etat souhaiter intégrer , traite communautaire musulman . exigence porter fois etat , faire , voit bien école , responsabilité exact vis-à-vis citoyen , citoyen . contre discours victimisation , citoyen responsabilité . ensuite , franc , perplexe . volonté côté , politique public faire grand chose . aubervillier , million euro être investir 3 an créer grand salle théâtre concert devoir permettre Parisiens venir , faire mixité . venir , salle être allouer petit association . question France banlieue oublier etat , rien voir ghetto américain .   fracture forter côté   exaspération communauté « blanc » non musulman face islam , musulman exaspérer amalgame islamisme radical , montrer doigt … Oui , fracture énorme , fois musulman sein communauté musulman . pourtant , Christophe Guilluy observer , vrai loser république musulman banlieue cosmopoliter accès service métropole . perdant petit blanc campagne , fils communiste devenir lepéniste , bloquer physiquement , économiquement psychologiquement . Etats-Unis , électorat voter Trump . petit homme blanc marre téler intégrer aider musulman banlieue , ignorer représenter . loser capitalisme mondialisation néolibéral . drôle travail Christophe Guilluy , NTM , venir 93 , évoquer phénomène chanson « attendre » . culturalisme remplacer discours classe social , égalité train remplacer reconnaissance identité . , reconnaissance identité créer forcement égalité structurel .   raison indispensable identifier base problème , montrer complexité , chose ?   . falloir défétichiser banlieue , habiter ordinaire , reconnaître salafisme , femme peur marcher rue . point vue , remarque chercheur honnête . France , approche libéral anglo-saxon séduire , chercheur estimer concept République trop pesant , république livrer promesse , falloir produire compromis libéralisme anglo-saxon républicanisme français , , aller laïcité , - - libéralisme . falloir jamais oublier migrant choisir France cause universalisme , droit humain , laïcité . croire aller mieux monde exprimer identité . désaccord approche gaucho - libéral valoriser systématiquement diversité culturel , schématiser , bien . antirépublicain direction multiculturalisme adhérer , grandi Etats-Unis assister crise modèle . peut-être fracture assister - passage douloureux prochain étape république   ?