Lyon 2020 : Cinéma, jeux vidéo, audio-visuel, media
nan
Ce texte est issu de la démarche Lyon 2020. Il constitue un point de départ à la concertation et à la définition d’un des emblèmes, celui formé par le Cinéma, les jeux vidéo, l'audio-visuel et les media, qui a vocation, avec d’autres, «à accroître la visibilité internationale de Lyon» et à «rassembler autour de représentations positives et unifiées de la métropole».Cette note de synthèse a été réalisée par la compilation des éléments disponibles sur le site de Millenaire3.com, et complétée par divers documents accumulés sur le sujet par Jean-Loup Molin. Par conséquent, la note ne fait pas suite à une exploration systématique du sujet : elle se constitue sur une documentation nécessairement parcellaire, le site n’ayant pas vocation à traiter de la question de l’image en particulier. De plus, de nombreux documents sont antérieurs à 2003, or sur un domaine où les changements sont très rapides, l’information est, elle aussi, rapidement obsolète. Cette note devrait aussi mettre en évidence les lacunes de connaissances sur la question au niveau de l’agglomération.En raison de leur mode de constitution, les informations présentées ici doivent être considérées comme une base de travail, et non comme un rapport ou une étude.  