J.-F. Spindler, chimiste : « Il y a de nouvelles filières à construire et de nouvelles compétences scientifiques à développer. C’est ce que j’appelle un changement de chaîne de valeur »
Jean-Francis Spindler est directeur du Centre de Recherche & Innovation de Lyon (CRIL), l’un des plus importants centres de recherche du groupe Solvay. Il est également membre de la gouvernance du pôle de compétitivité Axelera.Dans cet entretien, Jean-Francis Spindler partage son regard de chimiste sur le développement des matériaux du futur et la façon dont l’industrie chimique est au cœur du quotidien des citoyens et de ses enjeux de durabilité. Cette rencontre est également l’occasion de découvrir les défis de cette filière au sein d’une chaîne de valeur en complète mutation.Cet entretien est mené dans le cadre d’un travail plus général sur la prospective des matériaux.

En tant que chimiste, quel regard portez-vous sur les matériaux développés pour transformer les transports ? La tendance à restreindre, à limiter, voire même à faire disparaître les véhicules à énergie fossile a un impact sur les matériaux.Dans quels autres domaines du quotidien les matériaux sont-ils en train de faire leur révolution ? Dans les énergies renouvelables, par exemple. L’enjeu est de stocker l’énergie, qu’elle soit nucléaire ou éolienne. Mais quel que soit le domaine, le même défi revient toujours, les membranes.La chimie verte peut-elle contribuer au développement de ces nouveaux matériaux ? Plutôt que d’utiliser des ressources fossiles, nous essayons en effet d’aller en chercher dans des déchets de l’agriculture ou du bois, dans tout ce qui ne sert pas l’alimentation. La France est un pays très agricole et on a probablement beaucoup de ressources non exploitées. Nous n’avons probablement pas non plus la connaissance chimique de tout ce que contiennent ces ressources.En dehors du recyclage des PET, y a-t-il aujourd’hui d’autres molécules plastiques qui peuvent bénéficier de ce type de recyclage ? Pas toutes. Pour la famille des polyesters, comme le PET, ce n’est pas trop compliqué. On commence aussi à le faire sur les polyamides (chaussures de ski, cordes de nylon, filets de pêche, coussins d’airbag, etc). Dans une voiture, il y a beaucoup de composants en polyamides comme le circuit de refroidissement de l’eau ou les pédales de freins. Le polyamide constitue 15 à 20 % du poids d’une voiture et on arrive à le recycler. Est-ce que le développement de la chimie verte aura un impact en matière d’approvisionnements ou de collaborations, en amont ou en aval de la filière chimie ? Oui, car il y a de nouvelles filières à construire. Si l’on reprend l’exemple des déchets du maïs utilisés pour la vanilline, nous essayons de constituer une nouvelle filière avec les agriculteurs. Nous ferons l’extraction à proximité des zones agricoles, probablement en montant des usines quelque part dans l’Est de la France et la fermentation se fera dans la Vallée de la Chimie. Vous êtes membre de la gouvernance du pôle de compétitivité Chimie-Environnement Axelera. Comment ce pôle aide-t-il l’industrie chimique à travailler différemment ? Nous avons plus de 400 adhérents, toutes des personnes très différentes. Le pôle les aide beaucoup. C’est un moyen de mettre des entreprises en face d’acteurs académiques et de centres techniques. Avec Axelera, ils ont davantage de capacités à créer de la valeur collective et à innover. Qu’est-ce qui fait la spécificité de la région Auvergne-Rhône-Alpes en matière de chimie ? C’est sa chaîne de valeur. Par exemple, Total qui fait de la pétrochimie nous alimente tous. À présent, Total a quelques produits biosourcés. Il utilise ses raffineries, comme dans le Sud de la France, pour rentrer de l’huile usagée venant des plantes et en sortir des produits chimiques, mais biosourcés. Vous voyez, toute la chaîne de valeur est en train de se transformer, même à la base. Total sort de l’éthylène bio, des phénols bio, etc. On a l’impression, en passant devant la raffinerie, que rien n’a changé, mais si. Ce qui change, c'est l’alimentation. Toute cette chaîne de valeur est liée. On se connaît tous, on s’entraide et on se transforme. Même si ce n’est pas apparent.