Jean-Francis Spindler directeur centre recherche et innovation Lyon ( CRIL ) , important centre recherche groupe Solvay . membre gouvernance pôle compétitivité Axelera . entretien , Jean-Francis Spindler partager regard chimiste développement matériau futur industrie chimique cœur quotidien citoyen enjeu durabilité . rencontre occasion découvrir défi filière sein chaîne valeur complet mutation . entretien mener cadre travail général prospective matériau . 

 chimiste , regard porter -vou matériau développé transformer transport ? tendance restreindre , limiter , voire faire disparaître véhicule énergie fossile impact matériau . domaine quotidien matériau il train faire révolution ? énergie renouvelable , exemple . enjeu stocker énergie , nucléaire éolien . domaine , défi revenir , membrane . chimie verte   lui contribuer développement nouveau matériau ? utiliser ressource fossile , essayer aller chercher déchet agriculture bois , servir alimentation . France pays agricole probablement beaucoup ressource non exploiter . probablement non connaissance chimique contenir ressource . recyclage PET , -t il aujourd’hui molécule plastique bénéficier type recyclage ? . famille polyester , pet , trop compliquer . commencer faire polyamide ( chaussure ski , corde nylon , filet pêche , coussin airbag , ) . voiture , beaucoup composant polyamide circuit refroidissement eau pédale frein . polyamide constituer 15 20 pourcent poids voiture arriver recycler . -ce développement chimie vert impact matière approvisionnement collaboration , amont aval filière chimie ? Oui , nouveau filière construire . reprendre exemple déchet maïs utiliser vanilline , essayer constituer nouveau filière agriculteur . faire extraction proximité zone agricole , probablement montant usine part France fermentation faire vallée Chimie . être membre gouvernance pôle compétitivité Chimie - Environnement Axelera . pôle aid -t il industrie chimique travailler différemment ? 400 adhérent , personne . pôle aide beaucoup . moyen mettre entreprise face acteur académique centre technique . Axelera , davantage capacité créer valeur collectif innover . -ce spécificité région Auvergne - Rhône - Alpes matière chimie ? chaîne valeur . exemple , total pétrochimie alimenter . présent , total produit biosourcer . utiliser raffinerie , sud France , rentrer huil usager venir plante sortir produit chimique , biosourcer . voir , chaîne valeur train transformer , base . total sort éthylèn bio , phénol bio , etc. impression , passer raffinerie , rien changer , . change , alimentation . chaîne valeur lier . connaître , entraid transformer . apparent .