société humain urbaine généralement considérer contribuer « bon » santé . pollution atmosphérique , nuisance sonore , accident … quelques-uns mal urbain « menacer » . autant , prouver . , relation ville santé loin immédiater interaction mal connu . ensuite , politique urbain contribuer largement prévenir risque élémentaire lier hygiène , alimentation eau circulation motoriser . Frédéric Rollet , principal animateur charger mission " vélo chemin traverse " apporter témoignage question . propos recueillir rédaction supplément   agenda santé numéro 5 " santé , prévention politique public " . 

 lien fait -vous politique urbain état santé population ? changement environnement aménagement ville , forcement mauver homme , combiner air respirer , alimentation , histoire logement , etc. , analyser impact complexité phénomène . air respirer bien polluer maison , voiture vélo . faire jogging 18h bien-être sûrement bien nocif déplacer pied ville journée , heur air polluer . effet ville santé complexe tendance considérer fatalité ( accident route année ) . exemple , développement aliment bio pose question . demande aujourd’hui important obliger importer . transport induire , difficile penser bilan global positif . grand polluant , améliorer , pot catalytique . efficace , falloir parcourir 3 kilomètre , plupart trajet ville ! temps , trafic accroître , amélioration qualité air . dire an falloir réduire circulation 30 pourcent diminuer efficacement bruit pollution induire ; aujourd’hui 50 pourcent . paraître impossible réaliser . pourtant , voir faire baisser manière spectaculaire nombre accident route mesure draconien . vrai facile mesurer impact politique : mourir accident route , cause clair maladie respiratoire . aujourd’hui route respecter bien limite vitesse , continuer prendre risque , exemple , comportement égard cycliste rester . faire diminuer significativement circulation ville , nouveau élément apparaître agir efficacement : prix carburant péage urbain . changer comportement acte compliqué . pouvoir nous travailler prévention ? aspect éducation essentiel . difficile vis-à-vis adulte , falloir passer répression , apparent « guérison » « prévention » . enfant , exemple élément majeur éducation . parent comportement « vertueux » aid construire adulte comportement « vertueux » . école contribuer éducation enseignant chose : exemple , refuser supprimer place stationnement voiture faire parking vélo sein collège . télévision vecteur éducation actuel , passer école . particulièrement discours santé prévention . , dizaine année information changer , transport commun alternative voiture . temps , dernier , particulier travers publicité , présenter extrêmement positif : confortable , sûr , sophistiquée , propre maison . , moyen disposer pouvoir public agir ? aller , falloir beaucoup courage faire changer comportement . évoquer projet Berges Rhône , supprimer stationnement voiture , reconstituer presque autant coté . élu beaucoup levier , mal utiliser . politique transport commun volontariste agglomération lyonnais réseau bien développé . volontarisme permettre conserver part marché identique année . faire basculer tendance , voiture , mesure nécessaire , radical , connaître , subir conséquence . falloir gros travail sensibilisation , éducation , formation . on vélo « bien » ? politique public . véritablement changer comportement thème , falloir prendre aspect , faire choix raisonner mettre réellement œuvre , falloir ensuite observer résultat , regarder qualitativement autant quantitativement , affiner politique . vouloir satisfaire monde , arriver résultat escompté . choisir développer mode transport , détriment éducation mener faire comprendre .