Dominique Cesari directeur déléguer Institut national recherche transport sécurité inret ( membre co-fondateur Lyon Urban Truck and Bus ) directeur programme recherche et développement lutb : « sécurité sûreté intégrer   » . 

 Pouvez vous rappeler genèse pôle compétitivité Lyon Urban Truck and Bus ( lutb ) ? pôle compétitivité lutb éman appel projet lancer novembre 2004 gouvernement . disposion mois élaborer projet . - émaner partie cluster initier région Rhône - Alpes exister : « Automative cluster » . membre fondateur lutb : Renault Trucks , Irisbus , Institut français Pétrole , INRETS , grand Lyon    chambre commerce Industrie Lyon ,    rapidement organiser construire projet centrer élément -clés : milieu urbain , transport personne transport marchandise . lutb naître constat . part , situation grand Lyon exceptionnel terme mode transport commun : bus , tramway , métro , funiculaire … coexistent territoire . part , géographie urbanisation créer contraindre fort varier : zone dense , pentue , fleuve traverser , nouveau zone urbain augmenter distance parcourir … constituer champ expérimentation riche . , grand acteur véhicule industriel rattaché groupe international , Renault Trucks ( groupe Volvo ) Irisbus ( groupe Iveco ) , présent Rhône - Alpes . grand groupe activité r&d localiser région souhaiter conforter appuyer tissu recherche appliquer recherche fondamental présent place . lutb repose base solide . pôle être labelliser juillet 2005 organisation ensuite mettre place .   émerger programme pôle ? départ , groupe travail composer membre fondateur cerner question poser transport personne marchandise milieu urbain converger problématique . besoin mobilité sentir assurer développement métropole . professionnel transport répondre besoin intégrer contrainte : renforcer sécurité sûreté véhicule , améliorer performance environnemental … programme collaboratif R&D émerger : «   motorisation chaîn cinématique   » , «    sécurité sûreter   » , «   architecture confort véhicule industriel   » «   système transport   » . parallèlement , programme transversal développer : construction infrastructure essai mutualiser , mise place groupe réflexion permanent relier aspect scientifique science social ( «   Think Tank   » ) organisation congrès scientifique international lutb .   petit acteur il trouver place organisation lutb ? fois pôle labelliser , association lutb être créer .    potentiel acteur    local , «   nombre poids   » , être identifier tôt processus . conseil administration , collège être organiser , collège industriel , collège utilisateur collège constituer cluster régional «   Automative cluster   » , comporte place pme . parallèlement , réunion présentation pôle direction acteur local transport lieu double objectif : informer activité pôle inciter apporter savoir - faire .   nouveau technologie créer nouveau usage répondre nouveau besoin nouveau exigence . clairement cas pôle compétitivité lutb appuyer innovation répondre besoin croissant mobilité . , «   approche systèm   » privilégier comprendre fonctionnement système transport aujourd’hui demain apporter solution . lutb souhaiter apporter valeur ajouter système transport utiliser compétence industriel , recherche appliquer , université . mondialisation commerce , innovation constituer valeur ajouter produit différence exemple , camion produire Inde produit France . innovation nécessaire entrer compétition international : vital survie secteur industriel bénéfice usager .   programme r&d développé il dimension prospectif ? programme R&D prendre compte impératif futur programme «   système transport   » peut-être prospectif . pôle souhaiter projet venir essentiellement initiative industriel programme transversal « Think Tank » , séance créativité favoriser émergence champ innovant transversau . exemple , « Think Tank » cerner action direction personne vulnérable . agir niveau véhicule . diminuer risque personne signifier intéresser propre perception véhicule manière conducteur véhicule perçoit . agir agir usage , toucher question éclairage , infrastructure , conception ergonomique … attacher diminuer agressivité véhicule ( agressivité percevoir réel ) diminuant impact accident , utiliser forme matériau . sujet concerner principal intéresser bien sûr important société entier , modifier favorablement image transport . bref , organisation pôle conduire projet industriel forcément tourner initialement présent avantage partager risque acteur .   enjeux aventure lutb ? enjeu économique évident . observer développement croissant transport personne , déplacement individuel continuer développer indéfiniment : question transport commun crucial . excéder largement aspect quantitatif , toucher exigence qualité organisation ( transport sûr , fréquent , rapide … ) . transport marchandise évoluer développement nouveau mode achat distribution . achat Internet exemple créer nouveau contraindre livraison colis , stockage marchandise , etc. membre pôle approche complémentaire accompagner évolution prendre compte aspect technique organisationnel . enjeu environnemental central programme pôle . solution innovant apporter réduire impact environnemental véhicule ( bruit , pollution ) . , ajouter enjeu sécurité . efforcer intégrer solution sécurité véhicule transport personne marchandise , exemple adapter véhicule industriel solution mettre place voiture . , enjeux présenter avantage améliorer image véhicule transport milieu urbain , bien qualifié «   dangereux   » , «   polluant   » , «   encombrant   » .   pôle compétitivité mettre notion territoire . pôle soutenir idé développement économique appuyer spécificité local : savoir , savoir - faire … spécificité local appuyer lutb ? acteur véhicule industriel présent région lyonnais siècle . Marius Berliet concevoir réaliser camion 1906 Vénissieux . époque , Louis Renault mettre point ancêtre autobus région parisien . Renault Trucks issu passé association industriel . irisbu conséquence regroupement activité construction véhicule industriel autour grand groupe européen . siège Saint Priest activité R&D Saint Priest Vénissieux . INRETS , 22 an existence bron auparavant , organisme présent fin année 60 fusionner créer INRETS , activité . bien naissance lutb , inret Renault Trucks travailler ensembl question sécurité , environnement … collaboration Irisbus IFP récent .   INRETS intervenir pôle compétitivité . - interagir il ? , inret intervenir pôle transport région présent : pôle - Trans ( nord-pa Calais , picardie ) transport terrestre guidé , pôle mov’ EO ( haute-normandie , Ile-de-France , Basse-Normandie ) automobile transport collectif , pôle ville mobilité durable ( Ile-de-France ) . favoriser échange positif alourdir fonctionnement . PREDIT 4 ( programme recherche innovation transport terrestre ) animer ministère transport aider certainement interaction .   collaboration acteur secteur sein pôle compétitivité est-ell condition sin qua non innover compétitif heure actuel ? organisation pôle comporte avantage compétition international . exemple , lutb offrir possibilité mutualiser équipement , objet programme transversal . aujourd’hui , R&D besoin outil développement évaluation performant . développement innovation complexe . outil exiger investissement lourd . ensemble , pouvoir partager équipement , accessible acteur modeste , promouvoir ... moyen essai mutualiser nécessaire programme pôle . mutualisation moyen particip image pôle rayonnement région : équipement , acteur , visible susceptible attirer nouveau entreprise nouveau laboratoire . lutb augmenter visibilité région . être 2008 , direction général inret quitter arcueil bron , ider création lutb peser décision .   organisation pôle signifier acteur interdépendant acteur concurrent travaillent ensembl . pôle compétitivité rencontre limite ? cas . exemple , terme produit , Renault Trucks Irisbus concurrent intérieur groupe , volonté conforter activité r&d région . volonté commun lutb programme développé . inret volonté développer collaboration industriel . 2006 2007 , inret augmenter 10 pourcent ressource contractuel . signifier autant négliger objectif . inret volonté jouer rôle fort niveau régional , intervenir cluster recherche « Transports , territoire société » . inret impliquer création filiale accompagner projet européen souhaiter conforter place espace européen recherche . activité nourrir , servir pôle permettre vision global secteur . culture acteur poser problème organisation pôle modifier pratique opportunité développer , adapter progresser .   