Nikos Kalampalikis   directeur laboratoire GRePS ( groupe recherche psychologie social . 

 Nikos Kalampalikis expliquer mode fonctionnement laboratoire posture recherche adopter rapport notion comportement acceptabilité social . démontrer ailleurs capacité laboratoire répondre appel offrir problématique sociétale professionnel concret saisir enjeu collectivité local proposer clé lecture éclairer décision public . œuvre professionnalisation discipline agglomération lyonnais ouvrir prochainement master 2 « psychologie social appliquer » .principale expérience découverte psychologie social . source : psychologie , Elisabeth Demont , edition science humain , Evreux , 2009 ●   1897 : Norman Triplett : compétition stimul performance ●   1922 : Theodor Schjelderup – Ebbe : découverte phénomène hiérarchique poule ●   1924 : Jacov Levi Moreno utiliser processus groupe fin thérapeutique développer « psychodram » sociogramme ●   1927 : elton Mayo révéler importance psychologie groupe ●   année 30 : Kurt lewin étudier effet style commandement atmosphèr groupe . origin concept dynamique groupe    redonner place facteur psychologique nier béhavioristes. ●   1934 : r.t. Piere : préjugé raciste traduire forcément comportement racister ●   1935 : Musafer Sherif : étude construction norm social ●   1944 : Kurt lewin : impulser changement attitud , participer groupe discussion conférence ●   1951 : c.hovland : facteur croyance changement opinion varier fonction crédibilité donner source information ●   1952 : solomon e. Ash : individu conformer groupe opinion majoritaire ●   1954 : Leon Festinger : dissonance cognitif croyance fait résoudre changement croyance réinterprétation fait ●   1961 : Alfred Bandura : influence modèle comportement enfant ●   1965 : Robert j.zajonc : présence impact fort , positif négatif , performance ●   1968 : b.latané J.M. Darley : présence comportement aide hésitant ●   1963 - 1974 : Stanley Milgram mettre jour processus soumission autorité ●   1969 : Serge Moscovici : minorité organiser déterminer influence majorité mou ●   1970 : Kiesler : théorie engagement théorie manipulation   définition donner -vou psychologie social   ? acception extrêmement large , psychologie social intéresser nature conflit , sens tension , individu société , relation contexte , impliquer rapport groupe situer contexte social partager référent symbolique .   approche développer sein laboratoire   ? axe recherche pensée social contexte . intéresser effet contextuel situation étudier . acteur pensent réalité terme représentation social ? théoriser il quotidien ? il penser exemple rapport santé , maladie , parenté , ville ? -ce considérer situation insécurité ville , acte violer ? cartographie mémoriel espac influence perception , usage vécu ville ? intéresser question temporalité , mémoire collectif , déterminant psycho - social comportement santé , prise décision partager , etc. axe principal recherche laboratoire concerner psychologie travail proprement : question stress , souffrance travail , risque psychosocial lieu relation travail , mutation technologique , poids organisation typ hospitalier attribution soin exemple .   méthode déployer répondre demande social adresser   ? expérimentation milieu social laboratoire dispositif classique enquête insérer propriété contextuel étude . être logique ingénieux triangulation , - - croisement adaptation méthode situation social objet étude caractéristique population . nombre méthode ( p.e . carte associatif , carte mental , focus group , etc. ) essayer déployer objet recherche ( éloigné justice parenté exemple ) .   Pouvez vous donner exemple recherche avoir mener collectivité local   ? ville Lyon exemple , réaliser étude thème sécurité prévention social auprès population installer centre échange Lyon perrache . recherche aboutir actuellement élaboration note aide décision préconisation . ville Lyon , grâce financement mission droit Justice , réaliser étude sein maison Justice droit boutique droit problématique accès justice droit , question non recours droit . personne droit justice recourent - ? projet cours ville , perfectionnement outil veille mesurer insécurité appréhender climat urbain , , mairie Lyon Musée Gadagne , mise place recueil mémoire urbaine cadre futur pôle soie canut .   expérience travail collaboratif collectivité   ? sentir interagir mieux mieux tissu socio-économique , travers renouvellement nombre partenariat , demande adresser mieux cadrer rapport compétence méthodologie . institution région Rhône - Alpes , grand Lyon , ville Lyon , drac , APEC , ANR , Cancéropôle ( CLARA ) , acteur priver Renault Trucks tourner . partenaire , entrer processus bien rôder . travail re-problématisation question poser , participation partenaire - processus recherche mettre bien place . revanche , être objet demande social , terrain , voir attribuer soutien financier nécessaire réalisation travail recherche demander . - , , devoir aller chercher financement .   type rendre aboutir travail   ? mener part résultat scientifique objet publication , part , aboutir préconisation partager acceptable acteur . préciser , bien , organiser restitution travail fin valorisation appropriation commanditaire intéresser objet recherche .   expliquer -vou besoin croître grille analyse issu psychologie social éclairer acteur socio-économique   ? résulter fragilisation tissu social nombre référence paraître acquise , - - forme usure solution adopter , trop sociologisante trop psychologisante , manière trop « marketing » affronter genre problème . apport scientifique proposer venir renouveler prestation externe devenir force inopérant . ailleurs , dernier année marquer nécessité croissant évaluation politique public . acteur réclamer évaluation sen nécessiter accompagnement scientifique apport part théorie .   notion « comportement » domaine étude psychologie social grand Lyon attente clé compréhension . approche   ? comportement être , trop , maître - mot psychologie travers comportementalisme , - - uniquement observable . psychologue social dissocier notion comportement notion conduite , pensée , attitud , opinion . exister non-comportement ! comportemer interprétable , manifeste latente . problème isoler comportement . considéron articulation dynamique intention , conduite , attitud , opinion . intéresser psychologue social dynamique changement comportement . approche fois contexte pensée social contexte social intervenir lien attitude comportement attendre . posture consister « » faire ( démontrer John L. Austin    ouvrage « , faire » ) , fragment pratique .   collectivité soucier changer comportement citoyen faveur comportement écologique . expliquer -vou facile changer comportement citoyen   ? souci environnement placer perspective temporel étendre , futur éloigner percevoir mondial , distance psychologique grand cohérent comportement extrêmement quotidien . enjeu précisément travailler , niveau psycho - social , remise causalité espace large micro-comportement . travail thèse doctorat réaliser sein laboratoire soutenir jour pencher question comparer population français allemand . ailleurs , étudiant option professionalisant réaliser récemment travail adoption geste éco-citoyen . agir comprendre signifier comportement éco-citoyen ( comportement tri , économie énergie , etc. ) ensuite construire message adapter manière appréhender question . suite , étudiant réaliser enquête consister proposer message évaluer différence efficacité message fondé constat réaliser phase .   notion d ’ « acceptabilité social   » axe important recherche psychologie social . pouvoir vous expliciter notion recouvrir   ? agir comprendre changement comportement . finalement engager citoyen action travers manière penser , référent normatif symbolique , devenir ? réponse apporter question construire , tradition lewinienn , travers étude groupe dynamique , - - micrographie fine fonctionnement groupal , système normatif , permettre voir condition changement comportemental réaliser groupe , idéalisme angélisme . falloir bien esprit groupe social unique globalité illusion . être face multitude groupe caractériser pensée social référent .   question lier acceptabilité particulièrement prégnant société moderne . expliquer -vou   ? lier émergence notion risque autour notion cristalliser question acceptabilité . réduire simple calcul coût / bénéfice individu rationnel engager système représentation social , mémoire , etc. travail montrer acceptabilité relever uniquement démarche communication classique ( récepteur passif ) participation récepteur message ( devenir acteur ) .   aller ouvrir formation professionnalisant rentrée prochain , master 2 «   psychologie social appliquer   » . motivation président ouverture cursus   ? demande social adresser relèv prestation service laboratoire faire face . moyen consolider interface domaine recherche demande socio-économique former professionnel . nouveau formation «   psychologie social appliquer   » permettre « mettre marché » professionnel discipline , manque cruellemer Lyon . professionnel marketing , domaine étude , opinion conseil , psychologue social , extrêmement apport approche!notr apport méthodologique ( analyse discursif , analyse statistique , etc. ) modèle analyse intéresser . espérer ici 3 an , réseau professionnel région lyonnais . professionnel psychologie travail contre marché .    