

 entretien Patrick Malfait , directeur affaire juridique commande public . propos recueillir 28/06/2007 Boris chabanel ( Nova7 ) Brigitte Yvray Danguis ( DPSA).Selon , principal facteur accroissement risque juridique : judiciarisation , décentralisation , droit élaborer etat Union européen … ? décentralisation facteur important insécurité juridique . distinguer type facteur aggravation risque juridique . part facteur augmenter nombre affaire contentieux faire face . part , facteur fragiliser effectivement position collectivité plan juridique , - - augmenter possibilité collectivité finalement condamner juge . catégorie facteur , observer clairement évolution usage justice citoyen , association entreprise . développement arm juridique évoquer précédemment , exister tendance citoyen , association , engager démarche remettre cause décision public , pourtant prise vertu intérêt général . exemple , grand Lyon adopter récemment plu , bien , pouvoir sûr générer 50 60 dossier contentieux . particulier justice moyen faire reconnaître intérêt particulier . phénomène cesser développer , retard etats-unis Angleterre . traduire déficit profond reconnaissance intérêt général . tendance ailleurs exercer pression juge , juridiction : instance , observer élu presque systématiquement condamner , décision contredire appel ; regard nombre élu compte France , condamnation pénal complètement marginal . Hélas , France , souvenir mise cause jugement , non relaxe , non - lieu . concerner catégorie facteur accroissement risque juridique , porte risque perdre contentieux , falloir évoquer complexification , profusion cadre législatif action public local . engagement successif gouvernement , production législatif produire droit complexe abonder . précisément , question cadre normatif recouvrir problématique . , phénomène émerger , droit français caractéristique droit anglo-saxon , - - droit jurisprudentiel codifier . , production jurisprudentiel devenir prendre code . , jurisprudence droit bien mouvant , difficile . , observer jurisprudence situer contradiction droit codifier . , code marché public 2004 aller bon sens donner grand liberté action , jurisprudence venir re-cadenasser procédure . ailleurs , complexification droit résulter processus transposition droit européen . droit issu union européen suffire , législateur français éprouver besoin réécrire . etat européen opérer simple « copié - collé » , France vouloir préserver identité juridique , traduire finalement complexification , droit hybride mal concevoir joue mal rôle . voir vous évoluer avenir phénomène insécurité juridique ? évolution judiciarisation croissant relation citoyen entreprise , part , puissance public , part , apparaître tendance lourd , donnée base avenir . revanche , qualité droit français apparaître paramètre faire évoluer . , France sorte refuser droit français moudre droit communautaire , pourtant , constituer aujourd’hui véritable source droit . avenir parvenir doute reconnaître rien temps perdu , combat arrière garde . type contentieux paraître préjudiciable action grand Lyon ? point vue , contentieux préjudiciable marché public , précisément , contentieux précontractuel utiliser arme commercial grand entreprise . moment passation marché devenu risquer . aujourd’hui , compétition juridique juxtaposer compétition économique . intermédiaire référé précontractuel , entreprendre être retenir issue procédure sélection prestataire possibilité attaquer choix collectivité motif forme . réussissant casser procédure sélection , entreprise participer nouveau mise concurrence . , entreprendre question affaiblit offrir entreprise initialement sélectionner puisqu’ accès détail offrir formuler dernier . existence référé contradiction complet principe libre - concurrence pose code marché public . récemment , rencontrer situation délégation service public chauffage urbain . contentieux , malheureusement augmentation , préjudiciable mettre jeu image collectivité membre , élu agent , constituer entrave déroulement activité , projet service . crédibilité collectivité gestionnaire denier public fragiliser . action public perdre temps , point continuité service public compromettre . toutefois , manière général , falloir relativiser phénomène insécurité juridique . , comparer volume contentieux faire face volume activiter grand Lyon , force constater insécurité juridique apparaître représentation , sentiment inquiétude face sanction . constituer réalité factuel massif . , adopter approche restrictif insécurité juridique : estimer insécurité juridique recouvrir situation collectivité effectivement condamner suite recours objet . , , contentieux , grave , normal , partie vie . , grâce contentieux collectivité parvenir trouver terrain entent acteur . , jamais bon contrat : délégation service public , contrat travail … développement fonction juridique traduire amélioration incontestable qualité contrat passer grand Lyon , contrat défendre mieux mieux intérêt communautaire . , exécution contrat solide , fiable . direction affaire juridique configuration actuel exister -t lui ? déconcentration fonction achat direction service communautaire date début année 1990 , époque envisager faire service « mini PME » autonome plan gestion ressource . , fin année 1990 , suite rapport cour compte mettre évidence option organisationnel traduire constitution « baronnie » , falloir repenser contenu déconcentration . exemple , matière gestion ressource humain , service continuer gérer recrutement bien direction ressource humain main évolution masse salarial . exemple , développement vision global achat communauté , favoriser mutualisation contrôle . total , organisation actuel fonction juridique grand Lyon stabiliser début 2006.Comment définiriez grand mission fonction juridique   ? grand mission fonction juridique communautaire , point vue enjeu sécurité juridique , conseil contentieux . philosophie général fonction juridique grand Lyon ? philosophie collectivité . , collectivité choix contrôle légalité interne , être engager voie . expérience , savoir contrôle systématique aval pertinent : vérifier acte grand partie révèlerer bon qualité , tandis acte poser problème conduire modification arbitraire , ailleurs refuser cas service concerner , préférer courir risque mettre évidence . ailleurs , estimer falloir investir majeur partie énergie , moyen , gestion contentieux . contentieux épiphénomène perturber , immiscer activité service . , externaliser grand partie gestion contentieux . , priorité prévention conseil , amont . conseil transformer procédure juridique respecter risque juridique encourir justifie . point vue , marché public apparaître effectivement domaine part : législation marché public complexe , mettre jeu sanction préjudiciable . apparaître indispensable mettre place procédure permettre aller au-delà exigence code marché public , prendre compte évolution jurisprudence . mise place procédure juridique vocation étendre domaine marché public . conseil offrir service viser évaluer risque encourir proposer solution , donner aucun cas lieu droit véto . agir adapter permanence évolution risque poser constamment question «    risque on accepter courir ?   » . mesure risque acceptable demeure notion subjectif , parer contreproductif fonction conseil conduire bloquer avancemer projet communautaire . falloir préciser , estimer risque encourir manifestement trop élevé , référon direction concerner solliciter , besoin , arbitrage direction général . falloir alerter cadenasser .   Pensez vous prévention risque juridique traduire alourdissement mode action communautaire ? bien évidemment , prévention risque juridique induire alourdissement mode action . , fois , répéton , valoir marché public . impératif indépassable partir moment mise concurrence obligatoire 4000 euro achat . secteur activité grand Lyon , prévention risque juridique traduire contrainte supplémentaire essentiellement concerner urbanisme environnement , domaine législation durcir . préoccupation lui trop lourde porter , faire partager quotidien ? difficulté , faire prendre conscience agent législation marché public limite définitivement code , jurisprudence exiger prudence supplémentaire . manière général , juriste perçu père fouettard , bémol secteur marché public . intervention juriste percevoir paramètr technique projet , ingénierie juridique , titre ingénieri financier exemple . juriste devenir collaborateur équipe projet . perspective évolution fonction juridique grand Lyon ? globalement , être aujourd’hui parvenir organisation satisfaisant , fruit tâtonnement trouver bon équilibre direction fonctionnelle unité déconcentrer . ailleurs , point équilibre temporaire doute revoir année . court terme , mettre place outil suivi conseil offrir service capacité analyser mesure préconisation formulon respecter fait . devoir permettre voir service tenir compte conseil . véritable enjeu avenir résider optimisation mise réseau personne constituer fonction juridique sein grand Lyon . direction affaire juridique impulser mouvement . objectif arriver homogénéisation haut qualité fonction juridique ; exister fort dispariter service . grâce réseau , pouvoir envisager mutualisation expérience diffusion fort philosophie juridique évoquer précédemment : prévention contrôle . grand Lyon , rencontre « personnalité juridique » . extrême : , action prime risque , résultat non prévention risque ; inverse , personne vivre crainte sanction juridique rechercher maximum protection . parvenir philosophie juridique partager , enjeu majeur année venir .