William Gilles maître conférence droit public université   Paris 1 président Institut Monde développement bon gouvernance Publique ( IMODEV).Il intéresser modernisation administration public aborder angle : côté innovation financier matière finance public , fiscalité bon gouvernance question lier administration numérique nouveau technologie . réflexion porter mise œuvre concept «   gouvernement   » populariser Barack obama promouvoir ouverture transparence administration public impliquer davantage citoyen manière transparent , participative collaboratif . audition mission commun information accès document administratif donnée public Sénat , mars 2014 , partager proposition modalité opportunité ouverture donnée public . William Gilles interroger   question financement alternatif collectivité public . côté financement classique collectivité ( ressource fiscal , dotation etat , subvention etat Europe , emprunt redevance ) , nouveau forme exister . - ? contexte financier contraindre , possibilité exister améliorer fonctionnement administration service public ? Interview   réaliser Sylvie Mauris - Demourioux . 

 face crise économique contraction ressource public , ressource traditionnel collectivité atteindre limite . -ce effectivement cas marge manœuvre exister - ?   devenir nécessaire réinventer forme traditionnel financement collectivité . bien sûr , ressource limiter nature sous-exploiter . collectivité territorial français mobiliser subvention européen , contrairement passer pays . , gestion patrimoine matériel ( terrain , local , forêt … ) immatériel fortement dynamiser . , collectivité gérer patrimoine simplement , «   bon père famille   » engager rarement démarche valorisation . louer bâtiment mur , bâtiment histoire , valoriser passé valoriser bâtiment , davantage rentabiliser utilisation . domaine forestier objet gestion stratégique long terme source revenu non-négligeabl . évolution toucher modalité mise œuvre financement existant . proposer insérer , calcul dotation état , critère lier bon gestion collectivité . falloir davantage considérer territoire , gestion , histoire spécificité ? certainement . collectivité intérêt valoriser territoire développer stratégie marque , instar Evian Cannes , inciter entreprise utiliser associer nom . côté , fiscalité davantage prendre considération spécificité territorial permettre différenciation fiscal . collectivité territorial singulier titre disposer potentiel financement   : collectivité haut-lieu tourisme urbain , station balnéaire , accueille entreprise polluer ... singularité conditionner profil ressource . collectivité pouvoir choisir ressource pertinent fonction situation . taxe touristique , taxe environnemental … différenciation donner souplesse système . loi proposer panel impositier collectivité puiser . falloir collectivité possibilité dynamisme fiscal souhaitent . contrat partenariat public - priver ( PPP ) développer décennie contester débat meilleur modalité gestion service public . position ? financement type receler grand potentiel innovation largement inexploré , condition envisager largement concept partenariat public priver , non réserver contrat partenariat public - priver exister actuellement droit positif . envisager acception large ( partenariat public - priver «   mou   » , analogie droit «   mou   » «   soft law   » ) , partenariat permettre collectivité impliquer entreprise priver fourniture service public modalité définir . ville Paris financer service Véli’ b mettre disposition decau panneau publicitaire contrepartie , engager fournir vélo Paris temps , petit couronne . bien sûr , intéresser entreprise falloir marché publicitaire , montage réserver grand ville Lyon Marseille . impliquer entreprise production service public gestion territoire évolution souhaitable ?   important associer étroitement secteur priver effort développement territorial . , responsabiliser grand entreprise activité générer côté nuisance ( visuel , sonore , énergétique , olfactif , etc. ) habitant profit entreprise   ? faire participer dernier amélioration condition vie local voie pertinent . préconiser ailleurs mise place «   contribution obligatoire développement local   » appuyer dispositif temps   : temps , facultatif , entreprise choisir contribuer projet intérêt local arrêter assemblée local proposition citoyen ( instar budget participatif , citoyen choisir liste projet envergure local ) . défaut versement contribution facultatif , entreprise redevable imposition montant bien élevé contribution obligatoire susmentionner offrir grand souplesse entreprise choisir projet intérêt local souhaiter financer . mécanisme temps incitatif entreprise prendre conscience nécessité participer vie local apporter réparation nuisance activité caus auprès habitant . entreprise bien entendre aucun intérêt payer imposition montant double contribution facultatif . mise place contribution lui faire facilement ? , nécessiter modifier cadre juridique loi créer nouveau imposition autoriser droit expérimentation . ensuite , falloir réaliser vrai effort pédagogie auprès entreprise percevoir innovation taxe . enjeu bien au-delà . impliquer vie local , donner image activité posture . autant vrai entreprise juger , tort raison , polluer . , usine traitement déchet bénéficier rarement image positif lorsqu’ utiliser nouveau technique . améliorer cadre vie citoyen employé forcémer impact positif . , possibilité cibler projet , entreprise maitrise investit . fonctionnement inspir taxe apprentissage entreprise reverser montant formation choix favoriser développement compétence besoin . intéresser particulièrement question donnée public . mesure ouverture donnée public lui source richesse collectivité ? mise disposition donnée public accompagner création taxe tarification service moment principe retenir gratuité accès donnée brut . gratuité mythe mise disposition coût collectivité collectivité moyen technique financier faire face . ouverture occasion mettre place nouveau écosystème permettre collectivité valoriser travail profiter essor numérique . accès donnée effectivement améliorer service public exemple création nouveau application . ville ministère développer dispositif intéressant type «   Hackathon   » «   marathon hacker   » collectivité mettre disposition équipe donnée développer application service public ( transport , environnement , santé … ) récompense meilleur proposition prix . Rennes , communauté urbain Bordeaux Glasgow , essayer succès dispositif . attitude innovant attirer entreprise . ailleurs , donnée servir entreprise améliorer service . cas , secteur priver exploiter donnée aucun contrepartie collectivité territoire , -ce   ? il essentiel monde participe contribuer bien-être population   ? collectivité pouvoir vendre service proposer donnée retravailler , meilleur qualité donnée brut actuel , bien accès rapide personnaliser . instant , ouverture donnée public limiter état grand collectivité . , important favoriser développement réutilisation donnée ensemble collectivité territorial . préconiser mise place service national donnée forme portail mutualisant valoriser ensemble donnée territoire , petit grand . recueillement donnée entreprise facturer pièce , fonction nombre donnée recueillir , versement redevance , sorte abonnemer , au-delà seuil . agence indépendant développer service collectivité proposer entreprise   : exemple , alerte cas mise jour donnée ( thème , collectivité … . ) éviter entreprise intéresser connecter régulièrement chercher mise jour . donnée permettre améliorer service proposer , - moyen optimiser gestion public ? . donnée permettre optimiser dépense public biais analyse prédictif . New York utiliser technique réduire coût force police anticiper lieu prochain crime temps réel fonctionner taux délit baisser . veine , oslo développer système éclairage public dynamique . lampadaire équiper capteur calculer taux luminosité , détectent arriver voiture utiliser luminosité trafic routier . , objectif baisser coût éclairage urbain émission dioxyde carbone .