Crépuscule France haut , nouveau essai Christophe Guilluy , dresse sévère réquisitoire contre « idéologie » métropolisation , « accentuer inexorablement inégalité social spatial laisser côté part croissant classe populaire » . charge lourd , verbe outrancier , analyse défaire société lien citoyen interpell . 

 article initialement être écrire février 2017 blog ville Inclusive . 
 dernier ouvrage , géographe analyse «   fracture français   » dénonce invisibilité décrochage «   France périphérique   » , ville petit moyen , zone rural «   périurbain subir   » . , prendre acte divorce «   peuple   » politique , syndicat , média . comparer classe populaire aujourd’hui esclave noir fuir plantation 19e   siècle , qualifier désaffiliation politique culturel «   grand marronnage   » annoncer ébauche «   contre-société   » rupture modèle classe dominant . Christophe Guilluy , modèle porter élite nouveau bourgeoisie métropole – dépeindre «   nouveau rougon - Macquart déguiser hipster   » «   gauche hashtag   » ( # terrass )   - société , générer ségrégation inégalité relève déni réalité .   «   mythe société égalitaire métropole cosmopolite , assister citadelle médiéval , ville fermé , consolidation modèle inégalitaire type anglo-saxon   » écrire géographe . double processus gentrification cœur métropole concentration flux migratoire logement social banlieue conduire éviction définitif métropole classe populaire traditionnel trouver «   reléguer territoire connecter économie - monde   » .l géograph observer stratégie réseautage évitement résidentiel / scolaire mettre place classe dominant préserver , cynique , intérêt caste ( population immigré logement social métropole fournir key - worker nécessaire maintien qualité vie ) . détailler arsenal sémantique catégorie supérieur   : antifascism , «    arme classe   » permettre réduire critique effet mondialisation dérive fasciste . ultime cartouche : délégitimation résultat électoral   , fruit incultur peuple , lorsqu’ favorable ( traité européen , Brexit).De côté , réaction " repli " classe populaire commander idéologie , prosaïquemer affres quotidien , insécurité social culturelle générer flux migratoire tension société multiculturel . face ,   «   séparatisme » généraliser moyen concret «   préserver capital social culturel protecteur   » , favoriser lien social «   solidarité concret   » imposer affaissement état - providence . " séparatisme " , coupler sédentarisation contraindre ( social résidentiel ) illustre gouffre séparer réalité idéologie haut mythe métropolitain " société hypermobil individu déterritorialisés" . Christophe Guilluy , catégorie supérieur railler «   repli   » classe populaire «   réponse société libéral détruire notion solidarité   » .   Christophe Guilluy , Crépuscule France haut , flammarion , 2016