Boris Beaude complet analyse insister dimension temporel sujet : « automobile profondément modifier physionomie ville laps temps long ; contrario , généralisation système géolocalisation téléphone mobile devoir prendre an maximum . 
 , politique aménagement ville disposer recul technologie nouveau incidence comportement individuel » . nombre enjeu concentrer autour tension temps court ( usage ) temps long ( propre acteur décisionnaire ) . boris Beaude explicite problématique - type : « numérique améliore lisibilité territoire : association représenter opportunité terme recherche soulever question partage sphère priver public » . 
 