solidarité , précisément solidarité territorial , fondement projet communautaire . solidarité manifeste concrètement   mise œuvre politique agglomération transcender intérêt local immédiat , capacité investir davantage territoire besoin . 
 aujourd’hui , nouveau enjeux inciter grand Lyon réinterroger profondeur élargir socle solidarité mettre place fil temps . cohésion social mettre rude épreuve : insécurité économique croissant , développement assistance , émergence précarité énergétique , tendance , affirmation identitaire , 
   cahier   introductif élaborer partir parole 6 vice-président recueillir janvier mars 2013 ,   donne   éclairage évolution approche solidarité communauté urbain développer cours histoire . ouvrir perspective contexte construction métropole Lyon affirmation nouveau échelle solidarité dépasser territoire agglomération . 
 sommaire :    partie 1 - solidarité communauté urbain ►   synthèse Catherine Panassier   partie 2 - solidarité action communauté urbain ►   « essentiel peut-être outil planification » , extraire interview Jacky Darne , vice-président charger finance évolution institutionnel ►   « politique ville priorité clairement exprimer , lutte voulue décider contre ségrégation » , extrait interview Maurice Charrier , Vice - président charger politique ville cohésion social ►   «   monde concour objectif répartition spatial résultat rechercher : produire   » , extraire interview Olivier Brachet ►   « question accès centrale    » extraire interview Michèle Vullien , Vice - président charger transport collectif Real / Sytral ►   «   faire sorte bataille sauvegarder développer emploi efficace » extraire interview David Kimelfeld , vice-président charger développement économique ►   « tourner diversité attente manière prendre compte majorité silencieux » extraire interview Gérard Claisse , vice - président charger participation citoyen , conseil développement relation usager   partie 3 - Solidarité : enjeu demain ►   Solidarité , vivre ensembl , cohésion social mixité ►   solidarité inégalité ►   territoire solidarité pertinent ►   projet global territoire   