nan 
 résumé : aujourd’hui , exister débat fort « collège unique » , principalement remise cause . on supprimer réintroduire filière orientation classe 4e ? on contraire réaliser pleinement supprimer différenciation exister aujourd’hui unification système éducatif ? - question poser , débat révéler enjeux fort collège actuel . synthèse viser exposer principal enjeu , positionnement différencié exister question . sommaire :1      « collège unique » , RÉALITÉ faux-débat ?      31.1      passage système enseignemer socialement différencié système éducatif unique enfant      31.1.1 .      primaire enfant peuple , secondaire famille aiser          31.1.2 .      unification ordre enseignemer permettre accès offre scolaire      41.2      double objectif « collège unique » : accueillir enfant sélectionner meilleur      51.3      sens profond DÉBAT « collège unique »      52      difficulté actuel collège      72.1      bénéfice limite démocratisation      72.2      unification secondaire , « collège unique » EXISTE          92.3      épreuve MÉTIER enseigner      103      posture différencié avenir collège      123.1      postur RÉPUBLICAINE      123.2      marché scolaire LIBRE      133.3      STATU QUO , condition renforcer moyen      143.4      construction collège vraiment démocratique      14