La responsabilité des médias
nan
Le développement durable nécessite de mobiliser non seulement les élus et les acteurs économiques mais l’ensemble des citoyens. Dès lors les médias sont inévitablement en position d’accusés car ils véhiculent un modèle de consommation contraire au développement durable. Ils n’agissent pas suffisamment pour informer, faire prendre conscience, montrer les conséquences de décisions qui ne respectent pas le développement durable. Ce à quoi les journalistes rétorquent que l’influence supposée des médias est bien moindre qu’on ne l’imagine, que les médias ne font pas l’opinion mais en sont le reflet… 