fabrication ville , dossier « impacter » fortement protagoniste . « libération énergie territoire » déborder « dynamique coconstruction » « habitant sur citoyen sur usager » , révéler conflit . vision élu , militant , professionnel citoyen heurter âpreter combat politique . 
 type expérience partager multitude acteur impliquer concertation place Mazagran , 2011 . devoir étape classique démarche aménagement urbain devenir véritable bataille , occasion rencontre , durablement changer approche participation vie local . 
 agent métropole , habitant , militant   associatif : cas , , processus concertation être moment fort , vouloir conserver empreindre . 
 fois tension apaiser , temps direction Prospective Dialogue public partager fruit travail . étude Catherine Foret objectif condition dialogue conflictuel , riche fécond . 
 diversité enjeu soulever , analyse nourrir réflexion impliquer démocratie proximité .  
 sommaire :   Préambule : bataille ...   processus politiquequand dialogue pouvoir public sur citoyen trop attendre : raison défianceune situation déclencher long « désintérêt » « abandon » pouvoir publicsbobo not bobo ? quartier populaire historique , voie gentrificationprendre place . habitant approprier lieu , bénédiction collectivitésDes citoyen sentir légitime interpeller pouvoir locauxouvertur : espoir stupéfaction , concertation projet catharsissuccè chaos ? scène investir , citoyen mobiliser , puissance invitant bousculéeles force présence : monde hétérogènesl’ obscur objet litigeun dispositif concertation conséquent , « angélique » , heurter poids habitudesune fort ingénierie interne externeune démarche vouloir exemplaire : « laboratoir » diagnostic socio-politique partagédes limite « concertation catalogu » faire trop plein interlocuteur ? impossible « cadrage » atelier concertationlégitimité action contre « majorité silencieux » : représentativité introuvabled oral écrire : problème validation travail collectif , planer malentendusbottom - up top - down ? contradiction maîtrise ouvrageconcertation contre empowerment : difficulté reconnaître cultiver ressource territoirele défi expérimentation : administration trop complexe service technique sûr savoir , résister culture participativeQuel portage politique ? concertation heurter empilemer pouvoir révéler divergence interne institutionsl’ illusion consensus . ménager susceptibilité calmer jeu : tactique court vueDu projet concepteur remise cause : propos « intelligence situation » « ambitieux » , « prospectif » … pragmatique ? question expertis , passer côté symboliqueQuand innovation méthodologique avèr contre-productif : « forum » entendpuissance public contre « République Mazagran » : statut jardin partager nœud conflit source radicalisationconcertation fragilisation dynamique collective : victoire francs-tireursélargir scène débat : ressource politique . pétition ligne , nouveau arme démocratie ? revenir décision : acquérir échec concertation ? ? aménagement acteur , mois livraisonun aménagement fréquenté , répondre besoin « respiration » quartiernuisances problème gestion : régulation espace public questionLa concertation -t lui contribuer renchérir coût aménagement , réduire originalité ? processus formateur démocratie oeuvrequestion leçon avenirFaut il mener démarche concertation projet ? faire citoyen , autrements’ éloigner échéance électoral ? garantir processus : nécessité portage politique fortconnaîtr territoire « mutualiser expertis » « cadrage » « soupless » ? participation citoyen vue travail … dialogue minorité agissant ? Privilégier « agir ensembl » construire confiance mutuel : « démocratie continuer » annexe :   calendrier concertation projet Mazagran