impact internationalisation internet enseignement supérieur recherche , pratique chercheur , particulier , chercheur éducation ? interroger olivier Rey , ingénieur recherche service veille scientifique technologique INRP ( Institut national recherche pédagogique ) ,   aspect . souligner urgence développer davantage confrontation international recherche français éducation . 

 INRP mission développer favoriser recherche éducation formation . institut public national siège quartier Lyon - Gerland . mettre expertise équipe service ensemble chercheur , formateur décideur monde éducation . internationalisation enseignement supérieur recherche tendance lourd affirmer année 1990 . caractéristique marquante ? internationalisation enseignement supérieur référence changement échelle assister domaine , induit , loin , diffusion international information grâce nouveau technologie . priori , université être secteur international : étudiant universitaire voyager moyen-âge . fin xix siècle , université , institution , devenir instrument puissance national , guerre Europe , vocation international université amoindrie . côté , découverte scientifique être international . précisément , science dire exact dur , international : physique , mathématique , biologie , science terre ... échange chercheur , confrontation recherche évaluation qualité recherche article langue anglais revue comité lecture , prix congrès , etc. , international . cas science humain économie psychologie social . discipline , quotidien universitaire marquer réalité national , exception brillant scientifique rompu colloque international suspecté user abuser charme « tourisme universitaire » . univers décrire David Lodge roman « petit monde » ! année 1990 marquer véritable tournant sens internationalisation gagner discipline scientifique toucher enseignant - chercheur institution - .    Pouvez vous donner signe tournant ? France , mise place mesure européen , bourse Erasmus , programme Socrates , être significatif . programme Socrates vise promouvoir apprentissage langue encourager mobilité innovation , aide mobilité , constitution projet collaboratif , etc. bourse erasmus permettre étudiant effectuer partie étude ( 3 mois 1 an ) établissement européen frais supplémentaire . mesure toucher pratique faible proportion étudiant , modifier mentalité . aujourd'hui , étudiant « moderne » passer mois étranger , inverse , université accueillir étudiant étranger . facteur changement puisser politique universitaire pays européen être processus Bologne lancer fin année 1990 Europe . destiner mettre marche Europe enseignement supérieur , adopter vision commun ,    processus Bologne être , fait , décliner traduit etat signataire . France , « re-nationalisation » politique européen conduire implantation schéma « licence - master - doctorat » université , enseignement supérieur entier être toucher . grand , moyen petit école , formation technique , cultiver jusque caractéristique national , développé volonté convergence , motiver souci visibilité international . évolution science Po'-Paris bon exemple . internationalisation considérablement bouger ligne intérieur frontière . regroupement établissement lyonnais ( université , ENS , Ecole central , etc. ) université Lyon paraître naturel aujourd'hui , loin cas début année 1990.enfin , citer classement Shangaï . classement académique université mondial , prendre compte publication , récompense ( prix Nobel , médaille field , etc. ) , activité valorisation ( brevet , licence , etc. ) ... classement concerner science dur , critiquable plan méthodologique extrêmement populaire reprendre sphère politique , médiatique , économique ... , significatif changement échelle : hier , évaluer chercheur publication , récompense , communication congrès , aujourd'hui , évaluer établissement entier . université vouloir entrer compétition rivaliser grand université américain asiatique .   université concurrence , sein frontière , dérive engendrer : sélection meilleur étudiant , choix sujet recherche   «   payant   » terme publication , etc. concilier logique service public université exigence résultat exister scène international    ? enjeu bien essayer répondre , niveau européen . association européen université ( aeu ) élaborer système cohérent enseignement supérieur recherche niveau européen . convier prendre compte mission recherche naturellement pris concurrence international université centre recherche , mission formation université revanche largement articuler    autour logique démocratisation service public , choix politique national sens .   conséquence internationalisation pratique universitaire français , chercheur enseignant - chercheur ? conséquence internationalisation variabler champ disciplinaire . disai , science exact , internationalisation partie culture quotidien . échange collaboration laboratoire guider sujet , laboratoire situer grenoble Cambridge ! revanche , science humain limiter davantage ère francophone . pose question , particulier jeune chercheur : on ignorer méconnaître recherche américain européen ? , discipline , histoire droit exemple , fort ancrage national . recherche éducation largement , discipline intéresser grand processus social , continuer ignorer recherche mener ère francophone , risque altérer considérablement pertinence travail . exemple ,    intéressant traiter question redoublement effet    conclusion recherche allemand suédois , Allemagne Suède pratique France matière . travail Nathalie mon ( maître conférence université Pierre Mendès France Grenoble ) sens examiner conséquence politique éducatif optique comparatif pays ( voir ouvrage «   nouveau politique éducatif . France lui bon choix   ? » paraître 2007 puf ) . devenir façon difficile ignorer dimension international . constater impact étude Pisa / OCDE ( programme international suivi acquis élève ) fournir donnée comparatif international savoir savoir - faire jeune 15 an lecture , culture mathématique , culture scientifique . 2000 , étude mener an pays OCDE . « palmarès » inévitable , tirer conclusion intéressant être conséquence pays . exemple , Allemagne constater grand disparité niveau adolescent , réformer ensemble recherche éducation , vue réforme système éducatif . France situer moyenne , constater grand disparité niveau jeune , particulier redoubler . recherche éducation occuper type question . annonce résultat susciter décision politique hâtif , forcément adapté , enjeu qualité bien réel !   mesure - prendre favoriser davantage ouverture confrontation international ? chose évoluer progressivement . Union européen , gouvernement national , pose question évaluation recherche science humain social . - faire critère utiliser science dur . Europe soutenir projet fondation européen science    viser identifier classer revoir scientifique référence ( voir article « revoir éducation niveau « international » ? » . impliquer utiliser langue communication commun . année 1990 , recherche français éducation principalement développé travers monographie revoir francophone , mieux résumé anglais ... . ailleurs , projet « EERQUI » ( European Educational Research Association ) développer nom programme - cadre ( 2007 - 2013 ) «   bâtir Europe connaissance   » . objectif projet mettre point moteur recherche européen indexer production scientifique domaine recherche éducation prendre compte plurilinguisme ensemble littérature : monographie , article , littérature gris , etc. final , agir outil esprit «   google scholar   » .   mesure prouver recomposition science humain sociale marche ... mesure montrer volonté structurer , organiser confrontation international recherche . suffire traduire article scientifique anglais , évolution beaucoup large : agir prendre compte résultat international travail , comparer méthodologie utiliser , ... ambition , concerner , recherche éducation «   rigoureuse   » pertinent société . conséquence terme stratégie recherche investissement , recherche éducation difficilemer développer totalement désintéresser autonome , bien vis-à-vis demande politique ( ministère , collectivité ... ) attente praticien usager éducation national . discipline «   vivre vie   » coin , abri long tradition respectabilité académique .   composante internationalisation croissance échange numérique . concrètement , principal impact montée numérique monde universitaire   ? année 1980 , étudiant utiliser papier , source information limiter : connaître auteur étranger grâce professeur ouvrage être traduire . aujourd'hui , : clic , étudiant chercheur connaître chercheur traiter sujet , multiplier source information , prendre connaissance courant pensée , télécharger article jour parution , rentrer contact auteur e-mail , savoir auteur utiliser propre travail citent publication , connaître programme congrès colloque , etc. bref , construire vision ensemble production scientifique international sujet échange chercheur extrêmement faciliter . bien sûr arrivée internet , beaucoup temps difficulté .   échange chercheur facilité , collaboration européen international - développer ? travail individualiste , agir échange inter-personnelle amalgame travail personnel programme commun . condition réunir meilleur confrontation international recherche outil créer pratique ...   manque appropriation nouveau technologie chercheur influence qualité travail   ? sorte ... chercheur , âge , adopter nouveau technologier pratique professionnel , refuser , prétexter gaspillage temps , argent , faute formation volonté .   -ce rôle employeur , université établissement recherche , inciter modifier pratique dépasser contraindre technique   ? passer nouveau technologie commande , pose question terme qualité travail , évaluation : utilisation TIC améliore non recherche mener . fois , important confrontation international , support technologie utiliser .   établissement scolaire il mieux accueillir nouveau technologie chercheur éducation   ? reconnaissance officiel formation technologie information communication école date mise place b2i ( brevet informatique internet ) 2000 . bien sûr démarche auparavant ampleur , efficace . objectif b2i attester niveau élève primaire , collège lycer maîtrise outil multimédia internet . certificat ( c2i ) esprit développer niveau enseignement supérieur . usage nouveau technologier enseignant pratique quotidien , grand variabilité établissement , équipement informatique , organisation maintenance motivation enseignant . logiciel Cabri - géomètre exemple couramment utiliser professeur mathématique . discipline , recours ordinateur enseignement marginal exceptionnel , enseignant utiliser beaucoup internet usage personnel .    accès équipement doute problème majeur , organiser cours intégrer ordinateur simple .   recherche français éducation certainement pencher question : intérêt usage nouveau technologie éducation , évaluation technique apprentissage collaboratif ... beaucoup initiative lien usage internet ( création site , blog projet scolaire , forum , etc. ) sein établissement scolaire , étude approfondie grand ampleur sujet .   