« non , trop noir ! trop dur ! » 
 être réaction personne soutenir projet : travailler couleur présent , surface peindre , lumière , morgue . pourtant , décider défendre « faire face » corps mort . 
 récit artiste , poète chercheur Bruno Carbonnet . 
 → article écrire revue m3 numéro 6 
 cours chantier , ici essai surface sol , mètre carré ciment poncer recouvrir résine époxy teinter , entourer architecte , élu , médecin , chef projet , entendre rejet échantillon réel . clairement position humain position artiste réalisation . investissement commun ajouter ligne curriculum vitæ artistique , faire passer pilule manière esthétique , enjoliver maquiller dureté moment passage . vouloir endeuillé pouvoir voir corps mort retrouve bribe force premier auprès cadavre . impliquer réalisation « faire face » décent , respectueux confier énergie futur endeuiller . convaincre « faire face » travail grand peintre . main anatomist Léonard vinci auprès corps mort , position David au-dessus corps Marat assassiner , dessiner ultime portrait , énergie Géricault entendre , jugement , affres rescapé naufrage méduse . conviction puis histoire humain artistique art , dense évocation cadavre , œuvre attentif présentation , structure , espace représentation corps .   discussion houleusede , « trop noir » brillant résine époxy accrocher moindre reflet lumière . faciliter rien contrainte nettoyage heurter convention faux , persistant , blanc hygiénique , blanc propre , gris neutre . discussion chantier être houleux tendre . falloir nettoyage humide surface , éclairage simuler lampe poche nombre argument radical part , sol correspondre projet initial . perdre soutien noir , accord . sol couleur voir endeuiller , capter voir , regard descendant . sentir sol pied , non moquette linoléum hôpital . ressentir sol , sensation ; sol , sol . bien sûr , possiblement écraser , abasourdi poids perte , voir pied bouger , entendre bruit , geste simple début verticalité , mouvement , mouvement combat poids . donner insistance lien gravité terrestre . noir brillant presque humide route pluie , tombe marbre sombre , fleuve soirée , obscur … surface sensible moindre luminescence , léger impact reflet entrer écho humidité oeil . point lumière , atome brillant disséminer . lieu passage crucial , surface loin sentiment sécheresse , espace volontairement loin mort sec , perte sec .   cellule psychologique « falloir faire travail deuil » , détestable vulgat freudien , sorte désinvestissement , - aller . prendre soin , infantiliser , réfugier distance poli . aucun travail , rencontre deuil Khaos . confusion entassement naturel roche arbre tempête violent , vide profond . paysage , agencement esquisser . , spatialement , falloir offrir repère simple corps , largeur présence porte , épaisseur mur , texture , peau espace , lumière surcharge luxe . , offrir solidité verticalité . pouvoir contact visuel , approche corps mort trop douloureux , permettre instant dernier regard . bande - , sound designer , surcharge signe symbole , image défunt . espace présent offrir instant concentration . espace entendre propre respiration , pleur , larme , cri … ressentir justesse geste mot . corps vertical rencontre corps horizontal silence . vivant « faire face » rien , être donner . proposition spatial vigoureux , inverse lieu euthanasier cool soft vieillard fi lm soleil vert Richard Fleischer 1973 , prospective rite funéraire 2.0 écran tactile évoquer récemment journaliste Catherine vincent article Monde .   équipeQuelle spatialité justesse lieu , équipe responsable lieu faire vraiment projet habitation . phase étude Fécamp , rencontrer équipe charge morgue . nombre fois , entendre absence reconnaissance travail dernier soin . isolement équipe vis-à-vis modalité soin valorisant . découvrir honte travailler recevoir famille espace inadéquat , voire sordide . donner véracité espace soignant , condition travail décent , viable travail ultime adieu situer croisée technique , soin symbolique . urgent institution accorder temps moyen donner confiance soignant lier morgue . projection fi lm court métrage Cécile patingr soin deuil , montrer moment projet jusqu’ ouverture , recevoir remarqu infirmier chef responsable service fécamp fécamp : « savoir , prendre presque quart heure préparer exposition corps , seconde ! » répondre : « savoir -vous temps cheminer image , énergie dernier contact , corps , regardant ? » .   