Communes , intercommunalité , département , région … 

 - statut juridique collectivité , intervenir action public , parler « territoire » . 

 - tendance « novlangagiair » , agir bien signe changement fort paradigme , privilégier synergie cloisonnement , voire rapport force , relayer jacobinisme pur dur rang approche temps . « territoir » devenir espace géométrie variable cherche proximité action public réalité vivre . 

 , action public vouloir agile , coopératif , capable entendre spécificité social , culturelle , économique géographique périmètre exercer compétence . 

 évolution fruit long processus décentralisation , bloc compétence , articuler logique contractuel , associer déconcentration service état . 

 dynamique , lier intégration européen convergence modalité gouvernance entrain , vise déterminer échelle politique mener : subsidiarité . 

 fois bon couche trouver sein fameu « - feuill territorial » , action public déployer usager . recherche proximité amène réinventer nouer nouveau relation partenarial mieux articuler nouveau dispositif dialogue expérimentation , concevoir « sur-mesur » , « mode - projet » . 

 volonté prendre compte besoin propre public viser demeure complexe mettre œuvre , dissiper obstacle : contraindre géographique institutionnel , difficulté social cascade … « bon échelle » demeure facteur réussite action public , effacer exemple importance temps nécessaire transformation . 

 défaut constituer panacée , territorialisation condition service public reconnaître , efficace efficient , indic clair tendance œuvre actuellement sein secteur . 

 heure métropole Lyon approfondir relation acteur partenaire territoire , action service cherch trouver place usager , dossier consacrer territorialisation proposer série ressource associer analyse institution retour expérience projet concret . 
 sommaire dossier : principe subsidiarité : recherche bon échelle action ,   Aurélien boutaudprojet territoire … territoire projet ? ,   Aurélien boutaudintercommunaliter projet territoire : chiffre cler , Aurélien boutaudrepenser ensemble accueil visiteur maison métropole , alice Jan Frédérique SonnetSamuel Depraz : Inégalités territorial politique public , interview Ludovic viévarddaniel Agacinski : « grand partie réclamation venir difficulté communiquer administration » , Nicolas rioprotection social : construire vision échelle territoire , Christine olmrenforcer résilience territoire : relation métropole acteur local ? , Eve Denjean , Caroline Hamon , Emile Hooge Caroline JanuelCaroline Richemont : « notion relation service , idé créer lien amener vivre évoluer » , interview Eddy maaroufisynthèse projet Melinda/1000 borne , xavier Brisbois Pauline Van Laere40 an grand Lyon : service urbain agglomération ( rapport ) , Geoffroy Bing