« Jeunes et ville »,  la fracture générationnelle  existe-t-elle aussi dans le monde du travail ?
Le sujet de cette étude concerne l’employabilité des jeunes, question qui a été pointée comme la problématique la plus criante de l’actuelle fracture générationnelle. 
Elle apporte des éléments de connaissance et de réflexion sur la relation des jeunes à l’emploi. Elle interroge aussi ce qui caractérise le monde du travail dans une société d’individus soumise aux exigences de l’actuel marché économique mondialisé. 
Cette étude s’inscrit dans le cadre de la démarche marketing des services du Grand Lyon qui vise à adapter son offre de services aux besoins spécifiques des différentes catégories d’usagers et de citoyens. Le public « jeune » est le premier retenu et la réflexion sur ce public a été menée à travers trois séminaires organisés par la DGDU et la DPSA durant l’hiver 2007/2008. 
 