sujet étude concerner employabiliter jeune , question être pointer problématique criant actuel fracture générationnel . 
 apporter élément connaissance réflexion relation jeune emploi . interroger caractériser monde travail société individu soumettre exigence actuel marché économique mondialiser . 
 étude inscrire cadre démarche marketing service grand Lyon viser adapter offre service besoin catégorie usager citoyen . public « jeune » retenu réflexion public être mener travers séminaire organiser dgdu dpsa hiver 2007/2008 . 
 