cadre déploiement projet expérimental « revenu solidarité jeune » [ RSJ ] , aide financier proposer personne 25 an situation précaire métropole Lyon , direction Prospective Dialogue Public ( DPDP ) , associer direction insertion emploi ( die ) , réaliser enquête qualitatif auprès jeune potentiellement éligible RSJ professionnel . 
 enquête repose série 9 entretien professionnel accompagnemer jeune , série 11 entretien jeune 18 24 an situation précarité potentiellement éligible RSJ . garantir anonymat dernier , prénom utiliser étude être modifier . 
 étude vise , part , objectiver situation vivre jeune précaire , part , recueillir réaction jeune professionnel accompagnent projet RSJ . enseignement étude permettre mieux cerner environnement jeune professionnel dispositif prendre place , opérer ajustement vue mise place . 
 sommaire : précarité jeune majeursde profil situation variéesDes difficulté partager beaucoup jeunesle ressource jeunesle particularité précarité jeune   parcours accompagnement jeune précairesde parcour marquer aller - retour non-recour droitle attente jeune : cadre sécuriser volonté devenir autonomele rapport jeune institution : confiance fil   