solidarité , précisément solidarité territorial , fondement projet communautaire . solidarité manifeste concrètement   mise œuvre politique agglomération transcender intérêt local immédiat ,    capacité investir davantage territoire besoin . 
 aujourd’hui , nouveau enjeux inciter grand Lyon réinterroger profondeur élargir socle solidarité mettre place fil temps . cohésion social mettre rude épreuve : insécurité économique croissant , développement assistance , émergence précarité énergétique , tendance , affirmation identitaire , etc. 
 cahier exposer état lieu politique pratique dimension solidarité 16 communauté urbain métropole France . étude commanditer ACUF réaliser partenariat grand Lyon mars septembre 2013 alimenter journée communauté urbain Marseille 21 22 novembre 2013 . 
 sommaire :   partie 1 - Solidarité : influence spécificité historique territoriale : caractéristique communauté urbain projeter solidarité ►   ancienneté , nombre habitant , orientation politique jouer rôle déterminer ►   critère déterminant : poids ville centre , configuration bassin vie , solidarité historique , crise surmonter ►   solidarité , question gouvernance ?   partie 2 - Solidarité : concrétiser ? politique outil imaginer ►   communauté urbain produit solidarité biais ►   politique attendre ( habitat , politique ville , insertion … ) ►   politique attendre ... ( déplacement , économie ... ) ►   politique attendre compte tenir compétence légal communauté urbain ►   recherche solidarité tarification : début mise oeuvre ►   solidarité financier : timide , note avancée ►   manière général , solidarité organise échelle aire urbaine   partie 3 - Solidarité : évolution dessiner nouveau approche : cohésion territorial social , équité égalitarisme ... ►   solidarité territorial , élément natif intercommunalité ? ►   sentiment responsabilité cohésion territoire communautaire ►   cohésion social vivre ensembl , décaler perspective ►   passer impensé pensé , invisibilité visibilité ? ►   tentative penser solidarité cohésion social , traduction opérationnel ►   solidarité rarement entendre sens solidarité social , lutte contre inégalité social … contre - exemple ►   principe égalitariste approche différencialiste ? ►   mot solidarité il donner sens action communautaire ?   partie 4 : solidarité : évolution poser question cler : enjeu mettre solidarité tension ►   Freins   limite solidarité , dépasser ? ►   champ solidarité ? Jusqu’ aller ? ►   échelle solidarité ? - - deçà périmètre communautaire , réinventer ►   Pauvreté , déprise démographique , vieillissement , chômage … renvoyer enjeu solidarité nécessité combiner politique ►   Demain , ressource , solidarité ?   