Les éco-activités  en région lyonnaise
nan
Les éco-entreprises françaises connaissent une croissance soutenue depuis une dizaine d’années, de l’ordre de 5 % par an.Forte de ses 730 éco-entreprises et 11 100 emplois, la région lyonnaise pèse d’un poids non négligeable dans le vaste secteur de l’environnement en France. Le tissu d’entreprises lyonnais est très diversifié. Parmi les quatre premières aires urbaines françaises, la métropole lyonnaise a connu la plus forte hausse d’emploi (+ 45 %) depuis 10 ans. Rhône-Alpes est la première région française en termes de dépense industrielle pour la protection de l’environnement.Dès 1996, le Pôle environnement lyonnais a fédéré et promu les éco-entreprises locales et leur savoir-faire. Soutenu par le Grand Lyon, il est structuré autour de l’Association pour la promotion des éco-entreprises lyonnaises (Appel) et de la Chambre de commerce et d’industrie de Lyon.Le Salon international Pollutec, qui se tient tous les deux ans à Lyon, est le leader mondial des salons des équipements, technologies et services de l’environnement.Le pôle de compétitivité à vocation mondiale « Chimie-environnement Lyon- Rhône-Alpes », porté par l’association Axelera avec l’appui du Grand Lyon, est une opportunité pour la région. Il tend à renforcer et valoriser cette spécificité lyonnaise et les liens entre l’industrie chimique, les éco-entreprises, le monde de la recherche et de la formation. L’agglomération se distingue également dans les domaines de l’acoustique, de la dépollution des sites, des risques technologiques et des sciences analytiques. Le projet de Cité lyonnaise de l’environnement et de l’analyse (Clea) jouxtant le Technopôle de la Doua donnera davantage de lisibilité aux compétences lyonnaises en matière d’environnement et d’analyse. Sommaire- Les éco-entreprises en France- La région lyonnaise, une place forte en Europe- L’eau, premier domaine des éco-entreprises françaises- Gestion des déchets et récupération, une préoccupation croissante- Dépollution des sols, une activité née à Lyon- Acoustique, le pôle français basé en région lyonnaise- Air, des initiatives locales originales- Une recherche rhônalpine reconnue et structurée- Le pôle de compétitivité à vocation mondiale « Chimie-environnement Lyon-Rhône-Alpes » : pour que la chimie du futur se conçoive à Lyon- Éco-activités en région lyonnaise : quelle structuration institutionnelle, quelle réalité territoriale ?-  Les éco-pôles français- Quelques pôles environnement en Europe- Atouts / Faiblesses / Opportunités / Menaces- Enjeux de développement 