nan 
 éco-entreprise français connaître croissance soutenir dizaine année , ordre 5 pourcent an . forte 730 éco-entreprise 11 100 emploi , région lyonnais peser poids non négligeable vaste secteur environnement France . tissu entreprise lyonnais diversifier . premier aire urbaine français , métropole lyonnais connaître fort hausse emploi ( plus 45 pourcent ) 10 an . rhône - Alpes région français terme dépense industriel protection environnement . 1996 , pôle environnement lyonnais fédérer promouvoir éco-entreprise local savoir - faire . soutenir grand Lyon , structurer autour association promotion éco-entreprise lyonnais ( appel )   chambre commerce industrie Lyon .   salon international pollutec , tenir an Lyon , leader mondial salon équipement , technologie service environnement . pôle compétitivité vocation mondial « Chimie - environnement Lyon- Rhône - Alpes » , porter association axelerer appui grand Lyon , opportunité région . renforcer valoriser spécificité lyonnais lien industrie chimique , éco-entreprise , monde recherche formation . agglomération distinguer domaine acoustique , dépollution site , risque technologique science analytique . projet Cité lyonnais environnement analyse ( Clea ) jouxter technopôle Doua donner davantage lisibilité compétence lyonnais matière environnement analyse .   sommaire- éco-entreprise france- région lyonnais , place fort europe- eau , domaine éco-entreprise françaises- gestion déchet récupération , préoccupation croissante- dépollution sol , activité naître lyon- Acoustique , pôle français baser région lyonnaise- Air , initiative local originales- recherche rhônalpine reconnaître structurée- pôle compétitivité vocation mondial « Chimie - environnement Lyon - Rhône - Alpes » : chimie futur concevoir Lyon- éco-activité région lyonnais : structuration institutionnel , réalité territorial ? -   éco-pôle français- pôle environnement Europe- atout / faiblesse sur opportunité / Menaces- Enjeux développement