L’école dans son rapport avec son environnement social et urbain
Le système scolaire français qui s’est développé à partir du milieu du XIXe siècle fut conçu sur un principe de constitution d’un État-Nation et dans le cadre d’une société composée de communautés rurales relativement stables, homogènes et fermées à l’extérieur. L’urbanisation, la massification scolaire, la décentralisation, les difficultés rencontrées dans les quartiers à forte population issue de l’immigration, l’évolution du monde du travail et du chômage vont profondément impacter l’école et modifier sa relation à  son environnement.
Cette fiche aborde la question des rapports que l’école entretient avec son environnement social et urbain, qui évoluent profondément dans le temps et suscitent, aujourd’hui encore, des débats selon les postures adoptées.
Sommaire :  1. Le système scolaire français s'est développé dans le cadre d'une société composée de communautés rurales relativement stables, homogènes et fermées à  l'extérieur1.1. Quand l'instruction devient une affaire d'État1.2. Le modèle type de l'École de la République 2. Après guerre, de grandes mutations de société s'imposent à l'École2.1. L'École aux prises des profondes mutations de la société française2.2. Le rôle croissant des collectivités locales dans la construction et la gestion des équipements scolaires : émergence d'une nouvelle conception de de l'École intégrée à son territoire et à son environnement local 3. Quelle relation École / environnement social et urbain pour demain ? 3.1. La politique de la ville comme laboratoire de recherche et d'expérimentations pour de nouvelles conceptions d'espaces scolaires dans la ville3.2. La posture démocratique : l'École comme « lieu de vie et de socialisation »3.3. La posture républicaine : « sanctuariser » l'École et l'espace scolaire3.4. L'École fondée sur des projets pédagogiques et sociaux : le programme PEB et l'OCDE  