Les jeunes et la culture civique
De nombreuses politiques et initiatives européennes soutiennent le développement d’une culture civique, afin de favoriser une vie sociale « harmonieuse » entre les citoyens d’un même pays. Habituellement construite sur des principes enseignés au fil de la scolarité, cette culture civique s’acquiert désormais par un engagement concret de la part des adolescents, plutôt que par un seul apprentissage strict des valeurs démocratiques et républicaines de leur pays.

Cette étude déconstruit aussi la culture civique en 3 éléments : l’adhésion au principe de laïcité, la croyance en l’utilité du vote, et le sentiment d’appartenance nationale. Sebastian Roché, directeur de recherche au CNRS, met en lumière des facteurs explicatifs d’appropriation des adolescents à ces 3 notions : le degré de dégradation du quartier d’habitation ou la diversité d’origine socio-culturelle des élèves de l’établissement scolaire.

À travers ses 13 fiches thématiques, ce dossier procède à une inspection empirique des mesures européennes en faveur du renforcement du sentiment de culture civique chez les adolescents en Europe, et à un décryptage de la construction de valeurs communes.
 