Gérard Hytte déclin ici attente interrogation rhône Saône autour Lyon . 

 constat dégradation lancer appel collectivité prise compte véritable gestion durable respect , écout prise considération défenseur environnement . 
 FRAPNA attente interrogation concerner rhône Saône autour Lyon . - comporter aspect principal . , considération ordre social . titre , essentiel public citoyen pouvoir réapproprier cours eau loisir , ( grand nombre site permettre promenade , pêche baignade disparaître , interdire être mettre séquestre ) . activité opportunémer inscrir , aujourd’hui , mode développement économique dou ( tourisme , navigation , restauration).deuxièmement , largement , considération ordre écologique . collectivité mettre place ensemble mesure destiner faire aimer , découvrir , protéger site intéressant plan écologique . recouvrir panorama action : protection zone fraie poisson nidification oiseau , protection contre piétinement abusif , mettre place judicieux raisonner sentier bord eau … activité nautique motorisée faire objet contrôle strict particulièrement scooter facteur gêne nuisance important ! essentiel pourtant demeur effort éducation sensibilisation public jeune jeune . important travail éducation , sensibilisation , découverte entreprendre , cadre concertation , nécessairement permanent complet acteur impliquer ! constat général plan environnement conduire constater hydrosystèm subir modification ordre physique : ● ripisylve devenir rare , voire endroit inexistant ; ● rive être enrocher , bétonner aujourd’hui paraître préférable , , végétaliser berge exemple    rive cité international ; ● dragage , mise gabarit européen chenal navigation , provoquer effondremer berge endroit . disparaître bande herbeuse proche rive , conséquence quasi disparition faune flore associer ; , inventaire , falloir oublier pollution entraîner modification néfaste qualité eau diminution important diversité faune piscicole ! maîtrise rejet eau industriel domestique , ruissellement forme nuisance , avenir priorité . enjeu crucial avenir grand Lyon nécessiter prise compte véritable , gestion durable respect , écout prise considération défenseur environnement !   