Jean-Louis Michelot , consulter environnement expliquer , grâce fleuve , nature continuer présent Lyon subir lourde pression urbain aval . 

 gérer espace naturel sectoriel , agir aujourd’hui mener action global permettre accueillir site fonction complémentaire . 
 vallée , pénétrant nature ville   cours eau favoriser implantation ville , offrir homme ressource voie communication important . pourtant , plupart agglomération , urbanisation largement éviter abord immédiat rivière , cause contrainte inondation relief vallée . agglomération lyonnais schéma général . ouest lyonnais , petit affluent Rhône ( Yzeron , ruisseau serre Charbonnières … ) pénétrer zone urbain corridor boiser continu sauvage . Saône , rivière calme traversée Lyon , freiner urbanisation , apporter nature forme île rive boisée . Rhône , part , entraver activité humain , jusqu’ siècle dernier cause divagation , jusqu’ aujourd’hui , inondation . aménagement Rhône xx siècle largement modifier situation centre ville ; fleuve être transformer plan eau réguler , contact direct quai . titre , paysage fluvial lyonnais situation bien naturel Loire Orléans , Rhône Genève saint-laurent Montréal . pourtant , nature continuer présent Lyon grâce présence fleuve . centre ville , mouette fleur renoncule aquatique participer paysage urbain ; castor ( animal symbole Rhône ) établir gîte contre pile pont , chercher nourriture long rive boisée cité international . nature fluvial exprimer zone périurbain . amont Lyon , vallée Rhône pénètr coin ville : 1 non urbaniser face cité international , 50 Feyssine , 400 champ captage Crépieux - Chamy , 2000 parc Miribel - Jonage . aval , pression ville milieu fort , couloir chimie , autoroute Lyon - Marseille voie navigable ; fleuve toutefois border forêt bel tenir partir Pierre - Bénite . nature , soumise pression urbain , constituer patrimoine intéressant . posséder communauté végétal animal typique vallée fluvial , espace sensible rare France Europe . , agglomération lyonnais abrite aujourd’hui - richesse - colonie héron , apron , poisson endémique bassin rhône helléborine Rhône , orchider inféoder vallée Rhône région lyonnais .     Mouette rieuse    place nature ?   beaucoup gaspillage , heure aujourd’hui utilisation durable territoire , viser valoriser fonction . gérer espace naturel sectoriel , usage , agir mener action global , permettre accueillir site fonction complémentaire . richesse milieu naturel repose biodiversité , ensemble service   rendre collectivité , expliquer pouvoir considérer « infrastructure naturel » utile voie communication barrage ( Mermet , 1993).Les milieu naturel vallée Rhône assurent totalité alimentation eau potable agglomération . champ captage principal ( Crépieux - Charmy ) aujourd’hui protéger réserve naturel volontaire . plaine alluvial participer régulation crue , stockage eau ralentissement végétation . espace naturel , mieux assurer fonction . fonction social espace naturel urbain . vaste zone vert jouer rôle considérable équilibre ville . parc Miribel Jonage , 3 million visiteur an , formidable illustration .   espace fluvial lieu production : agriculture , sylvicultur , hydroélectricité , extraction granulat … activité cas , porter atteinte contribuer valeur patrimoine naturel . collectivité local etat prendre conscience année richesse représenter espace naturel . engager mesure préservation patrimoine ( arrêté protection biotope sud Lyon , site Natura 2000 réserve naturel amont ) . mener travail important restauration milieu : remettre eau ancien bras Rhône aval Lyon , renaturation gravière gestion espace naturel Miribel - Jonage … nature urbain périurbain représenter véritable défi matière gestion , exister apparente contradiction définition nature ( , Univers , produire spontanément , action homme , petit Robert ) essence ville . impossible espace gestion , peine voir dégrader irréversiblemer activité non vouloir . inverse , regrettable vouloir contrôler totalement , image parc urbain ; absurde plan écologique ( détruire nature vouloir conserver ) priver ville espace liberté . solution reposer approche fine , laisser exprimer maximum dynamique naturel dynamique social , prévenir dérive action gestion écosystème accompagnement fréquentation . espace naturel , particulièrement riche plan biodiversité , attractif public raison présence eau    paysage remarquable , constituer lieu rencontre privilégier homme nature . préserver , mériter pleinement approprier population .   Bibliographie ●   GRANGE ( A. ) , michelot ( J.L. ) , BALANDRAS ( F. ) , 2001.- espace naturel périurbain : typologie prise comptedans politique métropolitain . séminaire Fédénatur , Barcelone. ●   MERMET ( L. ) , 1993.- innover gestion écologique fleuve . ascer , ministère Environnement , 107p .   