-t on gérer bocuse ? image gastronomique ville -t lui pâtir nouveau donne ? restauration -t lui évolué projet identifiable représentatif évolution ? rôle produit local ?   redonner coup fouet    secteur emblématique représenter gastronomie Lyon , ville Lyon réfléchit actuellement création événement axer " bon cuisine" . rencontre cuisinier Christophe Marguin président toque Blanches . 

 Lyon est-elle capitale gastronomie ? ailleurs , terme gastronomie convier il vraiment décrire réalité cuisine lyonnais ? -ce apporter connotation trop élitiste , détriment convivialité ? « gastronomie » terme applique bien France ; gastronomie , France . Italie , restaurant étoile , Allemagne … ensuite , France , capitale gastronomie , Lyon . vrai région particulier , Alsace provence Alpes - Côte Azur , attaquer terrain . particularité ville , ville centre territoire . ailleurs , atout . nouveau génération chef bon chance extraordinaire génération entendre bien . aujourd’hui , retrouver convivialité exister autrefoi chef génération Bocuse , Nandron , Orsi , etc. base . force génération père . canular , coup pendable , vraie complicité . retrouver ambiance , enfant sage côté ! génération bocuse , trou . Beaucoup cuisinier affaire , être bloquer génération fort écrasant . aujourd’hui Bocuse laisse place génération . être sollicité , , Bocuse , . dison envie répondre . aujourd’hui liberté faire chance fabuleux ancien soutenir . lacombe , Bocuse , Orsi ; image ville .   voir vous bocuse ? aujourd’hui important génération , guerre clan , cherche mettre . point positif . bocuse monopole genre chose . , permettre . aujourd’hui , nouveau génération faire , . ailleurs , valoir mieux uni bocuse meneur médiatique Alain Ducasse Lyon . bocuse beau critiquer , garde place monde respecte . profiton , , apporter .   Bocuse , Lyon lui garder image ? Oui , grâce nouveau génération fort .   -ce penser manque « étoile » Lyon ? étoile , aujourd’hui valeur auprès clientèle . . donne , cracher soupe , aller pleurer . étoile faire différence clientèle étranger , vivre . vivre région venir . réputation établissement passer voie Michelin …   crise restauration , ressentir ? crise restauration , crise économique . beaucoup client industriel ; repas affaire vivre maison . ailleurs , cuisine bon , maison tourner bien . falloir oublier importance présent restaurant accueillir venir .   aujourd’hui cuisine évolu . préoccuper santé , cuisine nouveau , moléculaire , etc. Lyon lui situer évolution rater train ? Faut il évoluer rester auréole gastronomique falloir il conserver tradition ? image ville bel . falloir méfier phénomène mode . nouveau cuisine , trouver aujourd’hui , ici Europe , engouement cuisine moléculaire , fond , phénomène éphémère . marche .   pourtant souci santé correspondre vrai mouvement fond … être cuisinier , médecin . jour , Paul Bocuse : « , enlever volaille grenouille carte . 10 an , savoir faire monde aimer » . bien 30 an carte bocuse bouger . manière général , cuisine alléger cuisinier tenir compte . aimer nourriture . cuisine bouchon cuisine alléger , pourtant , jouent image « bouchon » ! manger forcément , envie restaurant . partie plaisir convivialité permettre . souci , qualité produit . base cuisine . bon cuisine cuisine sain qualité produit améliorer temps . ailleurs , produit meilleur qualité cuisine alléger : on ajouter volaille Bresse rôtir !   venir prendre présidence toque Blanches . positionnement ? avoir vous envie faire ? vouloir ouvrir région faire cuisine élitiste . association , signifier ouvrir . bien sûr , être prêt faire entrer ! important ouvrir femme vouloir intégrer . agir bistrot restaurant . souhaiter , étoile bouchon lyonnais . falloir cultiver diversité cuisine lyonnais conserver qualité . essentiel , bon .   -t il jusqu’ intégrer restaurant « concept » , cuisine monde , etc. ? souhaiter , attirer chef . fois , cherche phénomène mode . association grâce parrainage membre avis favorable bureau réunir fois an décider majorité . cherche faire masser — être important association cuisinier France — , cherche motiver , prêt engager . aujourd’hui , respecter région . parisien exemple demander pouvoir créer filiale toque Blanches Paris . souhaiter , , accueillir chef patron affaire trouver vraie stabilité . Nicolas Bec Mathieu Vianney , citer , position difficile chef soutenir groupe . engager argent . groupe investir cuisine compléter brigade viser étoile supplémentaire proposer cuisine prestige rapporter , terme image , casino hôtel .   projet souhaiter développer ? vouloir travailler région . croire falloir travailler développer partenariat producteur local . R3AP , collaboration souhaiter développer . opération promotion communication , moyen cotisation élevé . falloir trouver financement récurrent pouvoir agir manger trésor guerre . image bel , falloir maintenir besoin communiquer .   label produit restaurant aider communiquer ? finir label ! répondre . , label toque Blanches intéresser , mettre ! falloir communiquer identité . -ce Lyon , lyonner symboliser ville ? Olympique lyonnais gastronomie lyonnais . vraiment réflexe association Lyon symbole . lumière , mode oui , élitiste . cuisine concerner monde , toucher milieu social , rassembler monde !   mettre accent producteur local ? Lyon réputation , situer cœur région unique . intérieur cercle tracer autour Lyon , trouver bœuf Charollais , volaille Bresse , poisson Saône , vin Bugey , Beaujolais , côte Rhône , fruit légume vallée Rhône , etc. falloir travailler ensembl . intérêt commun .   ville Lyon réfléchit création événement grand public , long quai exemple , associer chef producteur . sorte « festival bon cuisine » .c’ bien difficile organiser . quai , bon idée . préparer avance , associer marché , matin début après-midi ( chef pouvoir cuisine soir … ) . faire flan courgette , tarte rhubarbe , etc. trouver 30 chef faire . être opération communication , croiser métier , travailler autour image cuisine , chef . avoir chose bien fonctionner inauguration biennale art contemporain Hermès . demandeur . terminer anecdote sens ... 100 an maison , faire veste cuisine Nicolas Fafiotte , carte restaurant imprimée …   