L’École dans son rapport avec son environnement social et urbain
Quelle est la place, aujourd'hui, de l'école dans la ville ? En tant que lieu d’éducation du futur citoyen, l’école doit-elle être ouverte à son environnement social ou au contraire tenir à distance les autres espaces de vie que sont la famille, le quartier et la ville ?
Cette infographie réalisée à partir de l’étude de Valérie Pugin « L’école dans son rapport avec son environnement social et urbain » montre comment l’école de la République, conçue à l’origine comme un lieu de savoir universel fermé sur lui-même, s’est ouverte progressivement sur son environnement.
Pour autant, différentes visions politiques sont en concurrence, et cette question du niveau d’interaction souhaitable ente l’école et la ville reste une question ouverte. Dans un pays marqué par une faible mobilité sociale, l’école doit-elle mettre les élèves à distance de la société et des origines familiales pour égaliser les chances et construire des citoyens libres, ou au contraire les confronter tôt aux réalités d’un monde complexe dont il faut pouvoir parler pour espérer y jouer un rôle choisi ?
L'infographie est disponible en haute qualité en téléchargement →
   © Céline Ollivier-Peyrin  