Vieillissement des immigrés : impensé des cités ?
Dans un contexte où le vieillissement de la population est en Europe un phénomène qui prend de l’ampleur, la préoccupation vis à vis du vieillissement des immigrés et des minorités en particulier est relativement récente.
Ce phénomène donne lieu à de nombreuses études, projets, initiatives de la part d’acteurs divers car il va, dans les prochaines années, marquer de façon irréversible l’identité européenne.
Au sommaire :1. Le phénomène de vieillissement en Europe2. L’histoire de l’immigration en France3. Le vieillissement des immigrés . Statistiques : répartition par âges et pays d’origine4. Une nouvelle gestion gérontologique5. Les conditions du « bon vieillissement : conditions psycho-politiques et conditions sociales 