livre décaper . bon travail recherche , bon journalisme , accès vécu bon partie population . intérêt découvrir réalité vie citoyen entourer affranchir étiquette ( rmiste , chômeur , sans-domicile … ) , cliché ( handicapé , droguer , prostituer … ) non-dit ( salarier déclasser , précaire public , démotivé … ) . clé lecture intéressant société pleine évolution . 
 présentation éditeuren France , proportion précaire élevé public privé , personne demander prestation social droit , plupart SDF adresse , moitié adolescent suicider homosexuel , licencié retrouver emploi connaissent presque systématiquement perte revenu … « France invisible » , population , nombre , masquer , volontairement non , chiffre , droit , discours politique , représentation médiatique , politique public , étude sociologique catégorisation dépasser occulter condition existence . travail investigation social , appuyer dispositif inédit associer étroitement journaliste chercheur , proposer enquête , portrait , témoignage analyse permettre mieux comprendre société aveugle .   biographie auteursStéphane Beaud , sociologue , enseigne université Nantes . Joseph Confavreux journalist France culture . jade Lindgaard journaliste inrockuptible . vingtaine contributeur – journaliste , sociologue , historien … - participer rédaction .   contenul’ ouvrage constituer party . donne voir vivre groupe personne «   invisible   » , travers trentaine catégorie ordonner ordre alphabétique . enquête suivre entretien spécialiste éclaire enjeu politique scientifique récit portrait . second partie constituer intervention analytique raison invisibilité , axe : critique mode connaissance monde social ; représentation biaiser ; transformation question social . notion invisibilité entendre situation ensemble processus conduire sentiment non reconnaissance mépris social .   