Interview mme Nicole Dulac , membre direction collège saint-loui guillotière , professeur principal classe consolidation reconstruction scolaire , professeur histoire géographie , mme Jocelyne Caniato , professeur science vie terre , initiative classe consolidation reconstruction scolaire . collège st Louis guillotière collège priver contrat rattacher groupe Saint-Marc Lyon .   collège projet pédagogique baser épanouissement général enfant . projet mettre valeur principe : - différenciation pédagogique.- responsabilisation élève objectif apprentissage.- responsabilisation élève niveau méthode mettre place atteindre objectif . explication    contenir enseignement . 

 monsieur Dulac , être membre direction collège saint-loui guillotière , rue Béguin Lyon arrondissement , -ce caractériser collège ? anime , fondamentalement , visée éducatif centrer épanouissement général enfant . veiller accompagner enfant adolescent scolarité projet avenir , projet vie . principe orientation pédagogique caractériser établissement : - différenciation pédagogique : proposer élève parcours scolaire différencier proposer choix professeur , séquence diversifiée méthode travail . , enfant manière apprendre , organisation scolaire offrir diversité situation pédagogique , manière aborder programme . - responsabilisation élève : laissant choisir itinéraire apprentissage professeur , favoriser participation projet , apprendre faire choix devenir acteur scolarité . - conception métier élève : travers situation travail élève devenir chercheur actif , donner initiative mettre oeuvre moyen atteindre but préalablement expliciter évaluer parcours . dynamique projet fonder implication partenaire projet , enseignant , parent , élève , personnel , membre direction , réalisation objectif éducatif pédagogique . volonté permanent faire Saint-Louis espace efficace innovation pédagogique ( recherche , formation , expérimentation).ce souci innovation pédagogique il fruit histoire propre collège Saint-Louis homme construire , véritable ardent passionner pédagogie ? expérience mener collège Saint-Louis commencer 1973/74 professeur , effectivement passionner mission , souhaiter développer parcours apprentissage individualiser . favoriser " travail indépendant " , élever choisir professeur décider nombre heure besoin discipline . époque , enseignant garder souci individualiser itinéraire apprentissage , certitude falloir adapter démarche besoin , conviction falloir multiplier stratégie grand nombre accéder connaissance . arriver nouveau enseignant équipe Philippe Meirieu 1976 , réflexion enrichir . systématisation travail indépendant valoriser exercice acquisition mécanisme , négliger expression oral communication , processus découverte , part affectif créatif enfant . remédier , inspirer " pédagogie objectif " , modifier pratique . , partir projet initial enrichi élément nouveau , élaborer orientation actuel travail : objectif commun , exigence maximal vérifier acquisition objectif , multiplication moyen accéder , diversification itinéraire accès . -ce souci prise compte réel personnaliser élève conduire créer 6èm consolidation reconstruction scolaire ? certainement , souhaiter mettre place dispositif élève difficulter " supplément " " " . volonté , demeure , adapter pédagogie pratique spécificité élève stigmatiser créer classe " ghetto " . créer , aide expert , projet élever pouvoir sentir valoriser individuellement sein classe . fonctionner classe ? début année scolaire temps observation élève classe . partir résultat test national , test lectur orthophoni , mener repérage élève apparaître trop fragile reconstruction scolaire nécessaire . élève , rajouter heure soutien sert rien . contre , proposer démarche , concret valorisant permettre remobiliser . élève proposer , issue fin étape ( vacance Toussaint ) , parcours an . parent adhérer projet enfant motiver , condition indispensable , intégrer consolidation restructuration scolaire mettre place début janvier . classe , effectif réduit 15 18 élève , regrouper élève difficulter moment emploi temps . matière , Art , musiqu , EPS vie groupe , continuer appartenir classe origin . fin année consolidation , élève intégrer " traditionnelle" . profil élever consolidation ? - adresse élève difficulté scolaire , relation tendre conflictuelle travail monde scolaire , estime - , regard test entrer comportement classe premier mois année , présenter risque échec . consolidation éviter situation remettre selle élève . dernier issu milieu , développé capacité permettre parcours scolaire normal . connaître difficulté , perdre confiance exigence inquiétude parent trop fort , rencontrer difficulté important ( orthophonie , structure pensée , trouble nerveux … . ) , trop jusqu’ , jamais être détecter cacher … .concrètement , -ce proposer classe ? dernier commence séjour montagne . temps collectif fort mieux connaître , constituer groupe classe partager expérience utiliser support travail long année . programme journée : PEI ( Programme Enrichissement Instrumental ) , activité découverte ( déconnecter programme matière ) , vie collectif sophrologie . poursuivre projet concret référence compétence particulier donner lieu production ( rédaction texte séjour montagne , élaboration dossier commune , réalisation plan village imaginaire , exposition … ) présenter fin année . déplacement cours anner Ebuliscience , théâtre , échange collège traboule lyonnais support travail . projet objectif clairement définir atteindre . ailleurs , matière , ( musique , dessin ep ) , élève classe origine lien camarade . classe , travail maison , note évaluation niveau ( 1 4 ) , exigence qualité travail production évaluation régulier prendre part élève - . objectif évaluer   ? communiquer écrit , communiquer oral , mémoriser , prendre traiter information , raisonner , curiosité créativité , prise initiative , estime , coopérer travailler groupe , réaliser techniquement , maîtriser utiliser corps , repérage spatio - temporel , métier élever ( matériel disposition sur tenue cahier / rendre travail / respect règle prise parole ) autant objectif évaluer professeur , élève régulier . dispositif fonctionne , il indispensable parent , élever enseignant engager ensembl ? collaboration enseignant parent effectivement essentiel . important constituer cadre éducatif cohérent autour élever conforter choix accompagner parcours . rencontrer parent individuellemer occasion réunion commun . bilan tirez vous ? majoritairement , issue année , élève réconcilier - institution scolaire . conforter acquisition compétence nécessaire situation apprentissage aborder année collèg meilleur condition , réelle chance réussite . grâce « » élever valoriser accompagner non sanctionner redoublement demande « refair » année difficile échec révéler . lieu « punir » , anticiper redoublement valorisant processus individualisé consolidation reconstruction . quantitativement , promotion 2001/2002 , ensemble élève entrer 5e moitié continuer jusqu’ brevet . intégrer aménagée ( 2 élève ) classe caractère professionnel ( 4 élèves).quelle condition réussite limite projet ? projet vraiment bénéfique élève , indispensable constituer groupe cohérent . dispositif particulièrement adapter élève trop gros handicap scolaire comportemental . nécessaire équipe enseignant motiver apte intervenir type projet . , enseigner classe demande fort investissement personnel temps énergie . , intérêt pédagogique avérer retour fin année gratifiant , 4 demeure investissement encourager institution partenaire financeur . dépendre volonté enseignant , dispositif fragile . projet devoir il généraliser ? projet , , être sûre , éviter élève retrouver rupture scolaire , réel nécessité construire parcours adapté enjeu savoir , programme note acquisition compétence indispensable forme apprentissage développement personnel élever .