L'intelligence artificielle dans un système productif
Après la « transition informatique », les années 1995-2000 ont marqué l’introduction d’Internet et la « transition numérique » des entreprises, les années 2015-2020 seront celles de l’Intelligence Artificielle (I.A.). On parle d'ailleurs aujourd’hui d’une « transition intelligente », l’I.A. étant appelée, selon certains consultants, à tenir le rôle de futur moteur de la croissance mondiale. 
L’I.A. se développe de plus en plus vite, avec des résultats de plus en plus spectaculaires. L’année 2016 a marqué un tournant puisque l’I.A. est enfin créditée d’une véritable utilité pratique par les experts.
Avec un décryptage et une série de "tendances" et deux interviews, cette étude se propose de faire le point sur le rôle de l'intelligence artificielle dans le système productif actuel.
Sommaire : Décryptage● Définitions● Un nouveau processus de développement circulaire et itératif● La « smartification » des produits et des servicesTendances 1. La cybersécurité et la sécurité2. Le risque de fracture numérique et de domination de « géants » étrangers pèse sur le contrôle de la chaîne de valeur des industries françaises3. Le contrôle de la chaîne de valeur4. La transformation des emplois et du système éducatif5. « Gigafactory » ou « cottage industry » ?6. Les enjeux philosophiques et sociétaux de l’I.ALexique des notionsInterviews● Sylvain Legrand, Territory sales executive, Autodesk● Laurent Hausermann, cofondateur et directeur de Sentryo  