Agenda 21 du Grand Lyon : 2ème partie
Lancée en décembre 2004, la démarche d'élaboration et de mise en place d'un Agenda 21 communautaire a produit un document pragmatique et évolutif dans le temps.

Cette deuxième partie intitulée "Aimons l'avenir" : plans d'actions pour 2005-2007 donne les orientations des actions de la Communauté urbaine de Lyon pour 2005-2007 en matière de développement durable : 86 actions sont proposées
Sommaire :  1ère orientation : Le Grand Lyon favorise la cohésion Sociale et le développement économique. Le Grand Lyon accompagne le développement économique de son territoire en prenant mieux en compte le développement durable.Favoriser la mutualisation des savoir-faire et des compétences dans le domaine économique1. Développer une stratégie économique partenariale au service du développement de la métropole2. Evoluer du pôle environnement vers un pôle de compétitivité« Chimie-Environnement »3. Accompagner les territoires par la mise en place de développeurs économiques4. Engager une requalification des Zones Industrielles : exemple - la zone industrielle Lyon NordPromouvoir une économie solidaire5. Soutenir un programme d’aide à la création et reprise d’entreprises lyonnaises6. Favoriser le développement de l’économie sociale et solidaire sur le Grand Lyon7. Favoriser le développement du commerce équitable sur le Grand Lyon8.  Coordonner la réalisation de jardins d’insertionLe Grand Lyon favorise un développement pour tousFavoriser une offre d’habitat pour tous9. Améliorer une mixité sociale de l’agglomération à travers la mise en œuvre des Grands Projets de Ville et d’Opérations de Renouvellement Urbain10. Favoriser les conditions de production d’une offre d’habitat suffisante, diversifiée et abordable11. Accueillir et améliorer l’habitat des gens du voyagePrendre en compte les différents temps de la ville12. Temps des territoires et temps des entreprises : démultiplier l’expérimentation menée à Gerland (Lyon 7ème)13. Diagnostiquer les territoires pour une mobilité plus adaptée aux rythmes des habitants14. Débattre et faire avancer la réflexion sur l’usage du temps pour parvenir à des changements de pratiquesEtre acteur de la coopération décentralisée15. Affiner la stratégie de coopération décentralisée du Grand Lyon16. Signer et appliquer la charte de la coopération décentralisée pour le développement durable17. Renforcer les liens avec les villes asiatiques pour la coopération et le développement économique18. Favoriser les relations avec le Maghreb pour renforcer les liens avec la communauté maghrébine lyonnaise19. Développer les échanges de savoir-faire pour contribuer à la formation des partenaires étrangers et capitaliser les bonnes pratiques 2e orientation : Le Grand Lyon s’engage à lutter contre l'effet de serre. Le Grand Lyon favorise une mobilité durableRéduire l’usage de la voiture et développer les modes doux20. Développer l’intermodalité des transports publics à l’échelle de l’aire urbaine21. Améliorer la circulation et la régularité des principales lignes de bus22. Améliorer la sécurité des déplacements notamment par la résorption des points noirs de sécurité routière23. Poursuivre la mise en place du Plan de développement des modes doux24. Participer à la mise en œuvre d’un schéma de développement des parcs relais25. Mettre en œuvre une politique de stationnement public sur voirie ou en parc en relation avec le PDU26. Améliorer les conditions de livraison de marchandises à la Croix-RousseLe Grand Lyon s’engage à mieux maîtriser et consommer l’énergie27. Favoriser les énergies renouvelables dans les projets urbains : Projet Lyon Confluence « Renaissance »28. Promouvoir l’utilisation des énergies renouvelables (déchets et bois) dans le chauffage urbain29. Engager une réflexion sur l’achat « d’énergie verte »30. Du diagnostic énergie au bilan annuel des consommations d’énergie : mieux maîtriser les consommations31. Créer un lieu ressource sur l’énergie32. Élaborer et tester un « passeport énergie » pour les bâtiments anciens afin de sensibiliser les propriétaires à la qualification énergétique des bâtiments 33. Sensibiliser et former aux économies d’énergie - La maison économeLe Grand Lyon fonde les choix d’aménagement et sur la qualité environnementale34. Généraliser le plus en amont possible les A.E.U. ( analyses environnementales en urbanisme )35. Construire de l’habitat durable avec les bailleurs sociaux et privés sur la base d’un référentiel : habitat durable36. Élaborer un Référentiel HQE « Économique »37. Concevoir des projets d’urbanisme durable intégrant en amont la question de la gestion future des espaces : gestion des Espaces Complexes38. Modifier la gestion des chantiers en passant du principe de démolition au principe de déconstructionLe Grand Lyon approfondit la connaissance des émissions de gaz à effet de serre sur l’agglomération39. Élaborer un Plan Climat Local  3e orientation : Le Grand Lyon participe à l’amélioration du cadre de vie des habitants. Le Grand Lyon préserve ses milieux et ses ressources naturellesGérer durablement les espaces naturels de l’agglomération en application de la Charte Métropole Nature40. Gérer et entretenir les espaces naturels avec les agriculteurs41. Promouvoir les Projets Nature42. Appliquer la Charte de l’arbre43. Promouvoir un désherbage raisonné et développer la lutte biologique pour la protection des arbres44. Préserver la biodiversité du territoirePréserver la qualité de l’eau et économiser la ressource en eau45. Suivre la bonne mise en œuvre des actions prévues au contrat d’agglomération avec l’Agence de l’Eau Rhône-Méditerranée et Corse.46. Développer des outils de planification et de protection des ressources en eau : schémas directeurs en eau potable et en assainissement47. Participer à l’établissement du Schéma d’aménagement des eaux de l’Est Lyonnais (SAGE) - Programme de gestion concertée de l’île de Miribel-JonageLe Grand Lyon lutte contre les pollutions et les nuisances48. Participer à la réduction des risques naturels et technologiques49. Valoriser l’environnement au service de la qualité de vie : gestion intégrée des ruisseaux du Grand Lyon50. Élaborer un plan de lutte contre le bruit51. Poursuivre les mesures de pollution de l’air et mieux communiquer les résultats auprès de la société civile52. Poursuivre le dispositif RespiralyonAméliorer et optimiser la collecte des déchets et réduire la production à la source53. Améliorer la qualité et la quantité de la collecte sélective : optimisation de la collecte des déchets ménagers54. Veiller au suivi de la mise aux normes des usines d’incinération et de leur impact environnemental55. Réduire la production de déchets par le développement du compostage individuel56. Mettre en place la collecte des déchets dangereux des ménages dans les déchetteries57. Favoriser l’activité d’insertion par la création de recycleries58. Réduire la production de déchets en négociant avec les producteurs et distributeurs 4e orientation : Le Grand Lyon et les communes animent et accompagnent la prise en compte du développement durable de manière partenariale. Le Grand Lyon et les communes organisent le territoire au regard du développement durable59. Participer à l’élaboration du SCOT de l’agglomération lyonnaise : élaboration et méthodologie60. Promouvoir la densification urbaine par la concertationLe Grand Lyon et les communes se préoccupent de la santé des Grands Lyonnais61. Développer une ambition métropolitaine pour la santé publique62. Inscrire le développement durable dans la santé : Lyon et le CIFAL63. Mobiliser le territoire local au regard d’une thématique : Air/Mobilité/SantéLe Grand Lyon et les communes favorisent une sensibilisation et une communication au développement durable64. Mettre en œuvre le Plan local pour l’éducation à l’environnement vers le développement durable65. Proposer un temps fort de mobilisation : la Semaine du développement durable66. Créer des outils de communication pour mieux appréhender le développement durable67. Élaborer un QUID des politiques publiques68. Tisser des partenariats avec des structures et des acteurs du développement durable 5e orientation : l’institution communautaire se mobilise pour le développement durable. Le Grand Lyon développe une culture interne sur le développement durable69. Former au développement durable70. Mettre en place un plan de formation fédéral pour les nouveaux agents du Grand Lyon71. Développer un projet fédéral pour conduire le changement et faire évoluer les processus de travail des services : « Chrysalis »72. Animer un groupe de Correspondants développement durable afin que toutes les Directions appliquent le développement durable dans les actions et projets à venir Le Grand Lyon fait progresser les pratiques et les comportements en interne73. Mettre en œuvre le Plan de Déplacements d’entreprise du Grand Lyon74. Réaffirmer la prise en compte des Chartes piétons, accessibilité et vélo et conforter la réflexion menée en interne sur la prise en compte du « handicap » dans nos politiques publiques75. Établir une Charte d’aménagement des espaces publics - voirie76. Mettre en application la Certification ISO 14 001 pour les usines et services de l’assainissement de l’eau77. Signer et mettre en œuvre la Charte achats du Grand Lyon78. Intégrer les clauses sociales dans les marchés publics79. Intégrer des critères environnementaux dans les marchés publicsLe Grand Lyon met en œuvre la Charte de la Participation80. Refondre le Conseil de développement : une nouvelle configuration, un nouveau projet81. Favoriser l’opportunité de mettre en place un comité consultatif en urbanisme et déplacements82. Élaborer un guide pour accompagner la mise en œuvre de la Charte de la Participation : vers un guide méthodologique de concertation83. Élaborer des Chartes Qualité des services publics Grand Lyon. Le Grand Lyon suit et évalue sa politique de développement durable84. Établir un tableau de bord de développement durable, élaboré de manière partenariale, permettant de suivre et d’évaluer sa prise en compte85. Élaborer un tableau de bord social et économique au regard du développement durable86. Adopter les 11 indicateurs européens du développement durable       