Lancée décembre 2004 , démarche élaboration mise place agenda 21 communautaire produire document pragmatique évolutif temps . 

 partie intituler " aimon avenir " : plan action 2005 - 2007 donne orientation action communauté urbain Lyon 2005 - 2007 matière développement durable : 86 action proposer 
 sommaire :    1ère orientation   :   grand Lyon favoriser cohésion   social développement économique .   grand Lyon accompagner développement économique territoire prendre mieux compte développement durable . favoriser mutualisation savoir - faire compétence domaine économique1 .   développer stratégie économique partenarial service développement métropole2 .   evoluer pôle environnement pôle compétitivité « Chimie - Environnement » 3 .   accompagner territoire mise place développeur économiques4 .   Engager requalification zone industriel : exemple - zone industriel Lyon nordpromouvoir économie solidaire5 .   soutenir programme aide création reprise entreprise lyonnaises6 .   favoriser développement économie social solidaire Grand Lyon7 .   favoriser développement commerce équitable Grand Lyon8 .    coordonner réalisation jardin insertionLe grand Lyon favoriser développement tousfavoriser offre habitat tous9 . améliorer mixité social agglomération travers mise œuvre grand projet ville opération renouvellement urbain10 .   favoriser condition production offre habitat , diversifier abordable11 .   accueillir améliorer habitat voyageprendre compte temps ville12 .   temps territoire temps entreprise : démultiplier expérimentation mener Gerland ( Lyon 7ème)13 .   diagnostiquer territoire mobilité adapter rythme habitants14 .   Débattre faire avancer réflexion usage temps parvenir changement pratiquesEtre acteur coopération décentralisée15 .   affiner stratégie coopération décentraliser grand lyon16 .   Signer appliquer charte coopération décentraliser développement durable17 .   renforcer lien ville asiatique coopération développement économique18 .   favoriser relation Maghreb renforcer lien communauté maghrébin lyonnaise19 .   développer échange savoir - faire contribuer formation partenaire étranger capitaliser bon pratique   2e orientation :   grand Lyon engager lutter contre serre .   grand Lyon favoriser mobilité durableréduir usage voiture développer mode doux20 .   développer intermodalité transport public échelle air urbaine21 .   améliorer circulation régularité principale ligne bus22 .   améliorer sécurité déplacement résorption point noir sécurité routière23 .   poursuivre mise place plan développement mode doux24 .   participer mise œuvre schéma développement parc relais25 .   mettre œuvre politique stationnement public voirie parc relation pdu26 .   améliorer condition livraison marchandise Croix - roussele grand Lyon engager mieux maîtriser consommer énergie27 .   favoriser énergie renouvelable projet urbain : Projet Lyon confluence « renaissance » 28 .   promouvoir utilisation énergie renouvelable ( déchet bois ) chauffage urbain29 .   Engager réflexion achat « énergie vert » 30 .   diagnostic énergie bilan annuel consommation énergie : mieux maîtriser consommations31 .   créer lieu ressource énergie32 .   élaborer tester «   passeport énergie   » bâtiment ancien sensibiliser propriétaire qualification énergétique bâtiment   33 .   Sensibiliser former économie énergie - maison économeLe grand Lyon fondre choix aménagement qualité environnementale34 . généraliser amont a.e.u. (   analyse environnemental urbanisme   ) 35 . construir habitat durable bailleur social priver base référentiel : habitat durable36 .   élaborer référentiel hqe «   économique   » 37 .   concevoir projet urbanisme durable intégrer amont question gestion futur espace : gestion espace Complexes38 .   Modifier gestion chantier passer principe   démolition principe déconstructionle grand Lyon approfondir connaissance émission gaz serre agglomération39 .   élaborer plan climat Local    troisième orientation   : grand Lyon participe amélioration cadre vie habitant . grand Lyon préserver milieu ressource naturellesgérer durablement espace naturel agglomération application charte Métropole Nature40 .   Gérer entretenir espace naturel agriculteurs41 .   promouvoir projet nature42 .   appliquer charte arbre43 .   promouvoir désherbage raisonner développer lutte   biologique protection arbres44 .   préserver biodiversité territoirepréserver qualité eau économiser ressource eau45 .   bon mise œuvre action prévoir   contrat agglomération agence eau Rhône - Méditerranée corse.46 .   développer outil planification protection ressource eau : schéma directeur eau potable assainissement47 .   participer établissement Schéma aménagement   eau Lyonnais ( sage ) - programme gestion   concerter île Miribel - JonageLe grand Lyon lutte contre pollution nuisances48 .   participer réduction risque naturel   technologiques49 .   valoriser environnement service qualité vie :   gestion intégré ruisseau grand Lyon50 .   élaborer plan lutte contre bruit51 .   poursuivre mesure pollution air mieux   communiquer résultat auprès société civile52 .   poursuivre dispositif respiralyonaméliorer optimiser collecte déchet réduire production source53 . améliorer qualité quantité collect sélective :   optimisation collecte déchet ménagers54 . veiller suivi mise norme usine   incinération impact environnemental55 . réduire production déchet développement   compostage individuel56 .   mettre place collecte déchet dangereux   ménage déchetteries57 .   favoriser activité insertion création recycleries58 .   réduire production déchet négociant   producteur distributeur   quatrième orientation : grand Lyon commune animer accompagner prise compte développement   durable manière partenarial .   grand Lyon commune organiser territoire regard développement durable59 .   participer élaboration scot agglomération lyonnais : élaboration méthodologie60 .   promouvoir densification urbain concertationle grand Lyon commune préoccuper santé grand Lyonnais61 .   développer ambition métropolitain santé publique62 .   Inscrire développement durable santé : Lyon cifal63 .   mobiliser territoire local regard thématique :   air / mobilité / santéle grand Lyon commune favoriser sensibilisation communication développement durable64 . mettre œuvre plan local éducation environnement développement durable65 .   proposer temps fort mobilisation : semaine développement durable66 .   Créer outil communication mieux appréhender développement durable67 .   élaborer quid politique publiques68 .   tisser partenariat structure acteur développement durable   5e   orientation :   institution communautaire mobiliser développement durable .   grand Lyon développer culture interne développement durable69 .   former développement durable70 .   mettre place plan formation fédéral nouveau agent grand lyon71 .   développer projet fédéral conduire changement   faire évoluer processus travail service : «   Chrysalis   » 72 .   Animer groupe correspondant développement durable   direction appliquer développement durable action projet venir   grand Lyon progresser pratique comportement interne73 .   mettre œuvre plan déplacement entreprise grand lyon74 .   réaffirmer prise compte charte piéton , accessibilité vélo conforter réflexion mener interne prise compte « handicap » politique publiques75 .   établir charte aménagement espace public - voirie76 .   mettre application certification iso 14 001 usine service assainissement eau77 .   Signer mettre œuvre charte achat grand Lyon78 .   intégrer clause social marché publics79 .   intégrer critère environnemental marché publicsle grand Lyon mettre œuvre charte participation80 .   refondre conseil développement : nouveau configuration , projet81 .   favoriser opportunité mettre place comité consultatif urbanisme déplacements82 .   élaborer guide accompagner mise œuvre charte participation : guide méthodologique concertation83 .   élaborer charte Qualité service public grand Lyon .   grand Lyon évaluer politique développement durable84 .   établir tableau bord développement durable , élaborer manière partenarial , permettre évaluer prise compte85 .   élaborer tableau bord social économique regard développement durable86 .   adopter 11 indicateur européen développement durable       