nan 
 démocratie local approfondirau regard pratique observer pays européen , France frileux matière initiative permettre participation habitant gestion avenir leurterritoire . , notion démocratie local limite système électoral universel , direct indirect . loi apporter régulièrement amélioration , être cas loi 27 février 2002 démocratie proximité – rendre obligatoire conseil quartierdans commune 80 000 habitants– , beaucoup faire mettre place démocratie participatif échelle . fort augmentation nombre inscrire liste électoral 2002 , particulier jeune , illustre volonté citoyen mieux faire entendre voix .   indicateur choisir ? • taux inscription liste électorales,• taux participation élection , être local ( municipal exemple ) national ( présidentielles),• part femme élu . - indicateur , multiplication dynamisme instance procédure participatif témoigner implication habitant gestion quotidien construction avenir . témoigner conseil quartier gestion proximité , réunion information concertation cadre opération renouvellement urbain , conseil développement avenir agglomération . cependantdiffi cile systématiser suivi traduire indicateur chiffrer pertinent . document donne résultat cartographique commune partir indicateur   - . falloir retenir• taux participation élection varier type scrutin commune ; • présence femme assemblée élu supérieur rhône regard pourcentage observer niveau national ; • grand Lyon dynamique matière démocratie participatif , impulsion charte participation , éditer 2003 suivre rapport annuel .