L’eau (2/3) : une ressource unique, des défis communs
La sécheresse inédite de l’été 2022 a mis sur le devant de la scène la fragilité de ce patrimoine commun qu’est l’eau, en France comme ailleurs. 
De fait, cette ressource unique fait face à de nombreux enjeux, détaillés dans un précédent dossier : qualité, quantité, responsabilités individuelle collective, conflits d’usage, prix, etc.
Pendant de nombreuses années, la réponse à ces problématiques relevait d’un registre technique, formulé par des experts de l’aménagement du territoire, du déploiement des infrastructures et du service d’eau potable. Mais la criticité des défis à venir appelle à ouvrir les champs de questionnement, et à en faire un objet de débat public plus large, incluant toutes les parties prenantes de ce bien commun. 
Dès lors, comment alimenter le débat public sur ces défis communs ? 
Où sont les points de focalisation qui mérite des précisions et les angles morts à défricher ?
Ce dossier propose quelques pistes pour répondre à ces questionnements. 
Il ne vise pas à détailler de façon exhaustive les défis à relever, mais plutôt à nourrir le débat public de deux façons : 
- En proposant des éclairages sur des sujets d’actualité : qu’est-ce qu’on entend par « gâchis » ? Quelles sont nos (inter)dépendances à l’échelle du bassin du Rhône ?
- En abordant des angles morts : Faut-il garantir un droit à l’eau ? Pourquoi faut-il s’intéresser à « l’eau verte » ? 
Ces angles de réflexion sont complétés par différents billets du cycle de veille de l’année 2021 consacré à la gestion de l’eau.
Retrouvez nos deux autres dossiers sur l’eau :L’eau (1/3) : neuf fiches sur les enjeux fondamentauxL’eau (3/3) : Avec Eau futurE, libérer nos imaginairesPour tout savoir sur la démarche Eau futurE et ses suites, rendez-vous sur jeparticipe.grandlyon.com. SommaireCycle de l’eau verte : une nouvelle frontière planétaire est-elle dépassée ?Vers un « droit à l’eau » ? Quatre questions d’aujourd’hui, quatre autres pour demainThomas Pelte (Agence de l’eau) : « Il faut construire un débat sur les usages de l’eau avant d’être en situation de crise »« Faut-il sanctionner le gâchis d’eau ? » Retour sur le Tribunal pour les Générations FuturesVeille M3 / Entre conflits et coopérations, l’eau comme bien commun ?Veille M3 / L’eau, un produit financier comme un autre ?Veille M3 / De l’eau dans le numérique ? L’empreinte hydrique méconnue d’un secteur perçu à tort comme immatérielVeille M3 / « Quelles rivières pour demain ? », ou comment nos cours d’eau peuvent irriguer nos débats citoyensLimites planétaires 6/11 : Perturbation du cycle d’eau douce 