nan 
 biotechnologie constituer axe stratégique développement économique important point plupart grand ville région Europe chercher affirmer présence filière . effet entraînement considérable ensemble industrie traditionnel , domaine santé , pharmacie , agroalimentaire environnement . enjeu santé humain particulièrement considérable , application biotechnologie apporter espoir traitement pathologie , traitement nouveau sûr . synthèse porte place secteur région lyonnais . -ce biotechnologie part santé application ? donnée indicateur dispos -t on estimer place région lyonnais Rhône - Alpes secteur ( nombre salarié , entreprise , brevet , publication … ) ? , dispositif soutien animation secteur ?  