Lyon positionner -t lui métropole compte Europe ? indicateur objectif - symbolique - positionnement , retenir ? ligne force , faiblesse , cité rhônalpine , regard grand agglomération européen Barcelone , Turin , Munich , manchester … ? 

 débat organiser 8 juillet dernier grand Lyon , cadre démarche prospectif Millénaire 3 , porter diagnostic dynamique métropolitain . 

 thème aborder - métropole innovant , métropole séduction , métropole influent , métropole attirer investisseur - permettre poser jalon démarche prospectif , poursuivre année venir . 

 2 fiche élaborer partir rapport Healey et Baker -société conseil immobilier entreprise- classer 30 ville européen niveau attractiviter responsable entreprise . Lyon ville français présent Paris classement . 

 facteur localisation intervenir classement classer manager facteur localisation trouver place ville rang Lyon . Lyon mieux placer rapport qualité - prix offrir immobilier entreprendre . 
 