pandémie covid-19 révéler faille base productif français , démunie face manque masque , respirateur médicament base , question réindustrialisation pays pose jamais . 
 réussir plan , industrie réinventer , devenir champ action face crise économique , social environnemental jusqu’ présent être considérer source . 
 témoigner définition proposer académie français , terme d ’ «   industrie   » contenter évoquer adress , habileter exécuter ouvrage , puissance travail création , jusqu’ désigner «   aujourd’hui ensemble activité objet exploitation richesse minier source énergie , transformation matière premier produit fabriquer branche secteur économique   » . -t il demain , appeler France , décennie renoncement , laisser trace niveau environnement emploi autonomie stratégique pays ? , fin glorieuse choc pétrolier , industrie bon presse . frontière doucement effacer mieux circuler capital , mieux valoir il délocaliser , exporter production main œuvre permettre meilleur investissement . demi-siècle tard , constat amer . conception production , production tendance marché . non renouvellement socle emploi qualifié offrir carrière ouvrier , dépendance stratégique , particulièrement domaine numérique , incapacité adapter besoin inattendu susciter crise pandémie covid-19 , faible marge manœuvre réduction coût environnemental mode vie consumériste . temps réinventer industrie , «   ré-industrialiser   » , partir nouveau objectif , nouveau moyen , nouveau système représentation symbolique .     ©   métropole Lyon - Charlotte Rousselle     heure choix   penser nouveau modèle productif phase impératif écologique social   ? piloter politique cohérent partir lieux décision disséminé jamais   ? question complexe , impasse , contraire carrefour diversité solution pose question leadership mener refonte économique sociétal . national européen , inconnu équation in fine notion souveraineté redéfinir aun problématique contemporaine , exiger autant savoir tendre main serrer poing , savoir coopérer assumer jeu rapport force . besoin réduire dépendance , contexte géopolitique instable sensible , amener redonner puissance public pleine légitimité , contraire gradualisme générer «   - faire   » confiance accorder marché . question diversification approvisionnement , lier autonomie productif , donne décideur feuille route pragmatique contour régulation échange commercial . urgence climatique engagement prendre auprès communauté international matière décarbonation fixer repère minimum mesurer seuil devoir astreindre nouveau process fabrication . , décentralisation pouvoir ouvrir porte gestion particulier «   commun négatif   » ( déchet nucléaire , sol polluer , etc. ) logique subsidiarité permettre adapter effort territoire ressource naturel humain . autant , réindustrialisation jusqu’ ici évoquer visage miroir , voir vouloir bien voir . traverser , falloir alice Orphée , oser partir explorer nouveau imaginaire . perpétuation modèle classique , origine remonter 19è siècle , irréaliste , limite planétaire obliger produire , gaspiller polluer . être nous prêt renoncer   ? besoin essentiel   ? cadre devoir nous discuter   ?     ©   métropole Lyon - Charlotte Rousselle     passionner défi cercle vertueux   création circuit court local , indispensable parvenir rapprocher neutralité carbon , suppose pouvoir appuyer écosystème petit unité fort pluralité compétence , aller conception jusqu’ réparation . automatisation , ciblage demande , réactivité offrir , réduction coût   : technologie numérique ( robotique intelligence artificiel , maintenance prédictif , impression 3d , etc. ) laissent espérer atterrissage brutal annoncer discours pessimiste , grâce généralisation économie circulaire orienter globalemer chaîne production , lieu nom recyclage . social total , réindustrialisation désirable aller loin simple relocalisation . devoir inscrire projet société . représentation négatif activité pénible polluante , industrie investir champ médiation , permettre familiariser production industriel concret aujourd’hui , compréhension nouveau chaîne valeur jusqu’ attractivité retrouver carrière offrir . forme renaissance industriel dépendre vision commun , majoritaire , impulser . domaine , débat public besoin avenir nourrir partage équitable connaissance , travers médiation industriel image programme «   industrie reconnecter territoire habitant   » , soutenir métropole Lyon . circularité économie , boucle dialogue citoyen   : monde mouvement permanent , agir actionner rouage cercle vertueux entraîner .     ©   métropole Lyon - Charlotte Rousselle     nouveau révolution industriel , global territorial ?   forcément disparaître , gigantesque fonderier antan imposer modèle dominant industrie réinventer . rôle ouvrier repenser , site production réunir travailleur , tâche pouvoir exiger grand maîtrise technique , moindre pénibilité . cadre numérisation process , savoir - faire devoir revaloriser , image , autant condition vie détenteur , améliorée , faute secteur compter main œuvre qualifié pérenne . degré acceptabilité nouveau condition emploi enjeu retisser lien attachemer salarié , activité productif territoire , pouvoir cas identification habitant région patrimoine industriel . évolution constituer rupture important , rebours capitalisme spéculatif échelle mondial privilégier 30 dernier année recherche performance gain productivité , préférer financier ouvrier . égard , inscription habituel scop appareil productif français décloisonn idé entreprendre , place central occuper travailler . détenteur savoir - faire opérationnel , salarier il collectivement devenir manager demain , pérenniser outil travail , autant freiner ambition , démontre agilité imprimeri Hélio Corbeil   ? ramener activité essentiel , société pouvoir approfondir relation collectivité territorial , statut société coopératif intérêt collectif ( scic ) , autoriser participer capital jusqu’ maximum 50 pourcent . grâce type investissement citoyen , entreprise ancrer territoire , périurbain rural , pouvoir contribuer rééquilibrer répartition richesse , fournir autant cohésion sens bien service .     ©   métropole Lyon - Charlotte Rousselle     réconcilier société industrie   imaginer échelle bassin emploi , réconciliation industrie société civil envisager clef voute transformation profond mode vie . initiative création fondation Ilyse , cadre projet « industrie intégré ( re)connecter territoire habitant » porter métropole Lyon , lauréat appel manifestation intérêt tiga ( Territoire innovation grand ambition ) , intégrer thématique approche destiner améliorer qualité vie habitant durabilité territoire . croire finalement affaire définition … associer force vif – habitant , entreprise , collectif recherche académique , etc. – territoire pouvoir dessiner contour transition écologique social économie résonner sens , «   organisation maison commun   » . privilégier question environnemental rapport rentabilité capital , industrie demain , envisager outil progrès , revenir source   : adresse , habileté , puissance travail création , rime venir «   production   » «   exploitation   » .     ©   métropole Lyon - Charlotte Rousselle     