entretien , Michel Forsé présente regard porte actuel sentiment inégaliter évoqu sentiment injustic partager personne petit classe moyenne sentir abandonné . souligner développement stratégie évitement classe social apporter éclairage nouveau territorialisation inégalité . Michel Forsé naître 1954 Paris . Sociologue , directeur recherche CNRS . recherche porter changement social , réseau social , année 2000 , justice social . 2011 Olivier Galland , réaliser enquête publier ouvrage « français face inégalité justice social » attachemer français notion égalité particulièrement souligner . 

 " français face inégalité justice social " montrer attachemer français notion égalité , , partager sentiment société inégalitaire .   qualifier vous actuel sentiment inégaliter ? sentiment inégaliter fort . question poser enquête porter inégalité douzaine domaine , école , revenu , origine ethnique , âge , sexe , etc. , réponse situer fois échelle 1 10 , obtenir note moyenne 6,4.Comment sentiment injustic -t il évoluer dernier année ? évolution marqué . français partager fortement sentiment société inégalitaire an . enquête , ailleurs international , appuyer questionnair 1999 2009 , constater évolution . sentiment injustic développer haut revenu connaître exceptionnelle augmentation , -ce étonnant ? appréhender question , convier faire double diagnostic mettre parallèle inégalité objectif inégalité subjectif . effectivement noter radicalisation vrai haut revenu connaître important progression . , grand masse bouger . écart revenu 10 pourcent riche 10 pourcent pauvre pratiquemer évoluer . revanche envolée haut revenir concerner , bien sûr , . concentrer regard individu mieux rémunérer – 1 pourcent toucher haut revenir , 0,1 pourcent , voire 0,01 pourcent – , voir écart creuser dizaine anner population français . haut revenir impacter sentiment injustic ? haut revenu juger négativement doute majorité français souhaiter voir niveau baisser manière . impacte évolution sentiment injustice . dernier légèrement augmenter , exemple , question " -ce société français injuste ? " , français répondre oui 2009 73 pourcent , 68 pourcent faire réponse 2000 . percevoir bien passer chose haut pyramide , conscience agir tendance masse . -ce injustice signifier systématiquement inégaliter ? non , inégalité injuste . pensée John Rawls développer principe Maximin augmentation global inégalité injuste sort démuni améliore temps autant . enquête , vouloir tester réaction français principe . proposer juger société imaginaire . personne petit classe moyen , travailler petit revenu sentir mépriser , mal aider effort rapport situation similaire ( qualification , origine social / ethnique équivalente ) .   regard porter vous sentiment ? resituer question donnée issu étudier , notion effort suffisamment récompensé soutenir population . effort travail apparaître prioritaire devoir intervenir fixer hauteur rémunération . enquêté observer cas aujourd’hui France . -ce paradoxal ? sentiment injustice exclure sentiment solidarité . , falloir contrepartie solidarité . , sentiment exigence contrepartie augmenter dernier année . -ce sentiment injustice rompre solidarité ? sentiment injustice impact solidarité effectif mesure prélèvement obligatoire . contre , pression opinion exigence contrepartie développer . ailleurs passer aujourd’hui valoir RSA allocation chômage . 2000 exemple , 80 pourcent personne interroger dree souhaiter contrepartie versement allocation chômage , 95 pourcent 2011 . contre , sentiment injustice direct relation social . on aborder notion justice social échelle territoire infra national ? inégalité traduire - échelle métropolitain ?   regarder chose localement , exister territorialisation inégalité . exister grand situation : centre - ville , banlieue périurbain jusqu’ rural . regard grand situation , constater population socialement . augmentation prix immobilier centre ville , catégorie populaire , traditionnellemer habiter , être exclure . party vivre loin , zone pavillonnaire accession propriété . autant , temps , chercher quitter banlieue concentrer population immigrer . dernier relever ailleurs principalement immigration travail , regroupement familial , contrairement prévaloir jusqu’ milieu année 1970.Quel(s ) levier( ) agir faveur grand justice social échelle métropolitain ? évidence , organiser mixité résidentiel levier intéressant . collectivité organisme hlm point vue , heurter réticence population volonté communautariste étend . égard , enquête , poser question : " logement libérer hlm habiter famille condition modeste , préférer vous organisme attribu revenu correct permettre grand mixité revenu modeste nuire mixité ? " . répondre largement ( 75 pourcent ) : " condition modeste " .