entretien Colette Périnet , président GRAC , groupement régional action cinématographique , programmateur cinéma proximité . 

 but association   ? simple : aider 54 cinéma «   art essai   » proximité région faire travail   ! statut prévoir association but «   étude mise œuvre pratique programmation , animation promotion film destiner favoriser découverte nouveau spectateur rencontre public local œuvre cinématographique qualité   » . agir assurer «   développement travail réseau favoriser pérennité salle proximité face logique fort concentration , préserver diversité culturel   » .   pérennité salle est-ell menacer   ? chiffre fréquentation augmentation … chiffre annoncer excellent , agir chiffre générer augmentation nombre multiplexe . cache réalité petit exploitation , faire partie majoritairement , souffrir implantation nouveau multiplexe . cinéduchère , ecully , Oullins décine durement toucher ouverture Pathé Vaise Carré Soie . multiplexe CGR Brignais , Mornant baisser 40 pourcent , remonter . multiplexe supplémentaire , dérégule exister agglomération . terme fréquentation , accès copie . relation distributeur tendre ; pression fort .   consister difficulté accès copie   ? nombre salle accroître agglomération , distributeur vouloir autant augmenter nombre copie . vouloir il préserver multiplexe , capacité pression fort   ? il copie sortie national . film Prophète , bataille être rude . finalement obtenir copie Alizés bron , réponse arriver tardivement – parution programme - , Vénissieux    troisième semaine . exemple peut-être signifiant , nombre film sortir combinaison 150 250 copie , difficile obtenir copie , meilleur , multiplexe servir . , possibilité copie semaine grâce adrc ( agence développement régional cinéma ) tire copie film permettre . salle réseau obtenir deuxième semaine film : non fille aller danser , Whatever Works , Rien personnel mère fille . régression , rapport type film . problème , sournois : obtenir copie , distributeur imposer mettre film séance salle . différence cinéma 14 salle 2 salle . Ponyo , obliger exemple mettre totalité séance jour , , voire semaine . cinéma salle , réduire considérablement petit capacité multi-programmation ! Alizés bron refuser , vouloir garder séance 20h30 film être aller médiateur cinéma . perdre : film . distributeur dire droit imposer condition accorder copie , aucun moyen réagir . limite , moyen réagir refus total condition imposer , , on faire ? stratégie étouffement . imposer loi empêcher film passer écran . arriver temps temps passer maille filet , vraiment prendre nasse . «   film   » , marge négociation rétrécir production cesser augmenter 15 sortie semaine .   expliquer -vou durcissement   ? politique enclencher an ; , subtil , , direct . - passage numérique , distributeur souhaiter il durcir règle prévenir dérégulation ? chose manifestement tendre distributeur , obtenir écran , livrer guerre faire frais . , observer durcissement relation salle proximité multiplexe , attaque justice ugc contre comœdia , salle Gérard Philipe . stratégie harcèlement .   souhaiter -vous   ? prétention penser film , étrangler , public continuer fidèle . croire beaucoup force travail proximité mener 25 - 30 an fidéliser public . réseau salle élément aménagement territoire , proximité , animation , centre bron Vénissieux important Lyon ! , simplement : « laisser nous 8 pourcent » part marché écouter nous ! discussion manifestement lieu Pathé , ugc grand Lyon , entendre signature charte soir inauguration cinéma Gérard Philipe rénover . important discussion avoir lieu structure . égard , féliciter récemment , salle agglomération ( multiplexe , salle proximité , salle art essai ) avoir être inviter réunion «   etat lieu   » grand Lyon .   inspirer fermeture cnp Odéon   ? grand regret , impression gâchis . cinéma place , salle cnp former génération cinéphile . aller   cnp Odéon plaisir - contrairement salle cnp . falloir il faire sauver salle ? fonctionnement propriétaire arranger chose , voire aggravée . équipe cnp vivre cinéma passion .   préparer vous passage numérique , nécessiter investissement important salle réseau   ? priorité être trouver moyen financer audit technique recenser travail nécessaire passage numérique , exemple climatisation . grâce conseil régional aide technique adrc . engager discussion collectivité territorial envisager , ore modèle financement installation . cnc travailler création fond mutualiser , abonder distributeur contribution copie virtuel ( vpf ) , évident falloir débloquer fonds démarrer tarder .    autant création fond mutualiser envisager cnc , risque heurter réticence distributeur .   -ce nécessaire , voire obligatoire salle réseau passer numérique   ? cinéma cinéma vitesse , public ville avoir accès , difficile , cinématographie vite ( délai vidéo être raccourcir ) , devoir condition technique prêt accueillir film numérique . rester bord route ...   Pensez vous cinéma salle avenir   ? bonheur public bon film , bon écran salle confortable , OUI , cinéma salle finir ! plaisir voir film grand écran . ca " bouger " , rester plaisir . salle cinéma traverser crise , prédire déclin .... gardon confianc . film , salle ...