Sarah Medjek coordinateur recherche expérimentation mesinfos sein Fing ( fondation Internet Nouvelle Génération , Think tank référence usage numérique ) . responsable animation expérimentation . projet MesInfos naître 2012 ambition «   faire sorte individu pouvoir ( re)trouver usage donnée concerner propre fin   » ( Fing ) . , Fing partenaire explorer Self dater * identifier opportunité défaire projet . 2016 lancer pilote métropole Lyon participe . principe simple   : organisation partenaire ( maif , Orange , poste , métropole Lyon , etc. ) engager restituer donnée personnel détenir client usager principal intéressé . - visualiser cloud personnel «   Cozy   » tester service imaginer , base donnée , communauté MesInfos . Sarah Medejk revenir objectif principal enseignement pilote MesInfos , rôle collectivité Self dater . ( * ) Self Data désigner production , exploitation partage donnée personnel individu , contrôle propre fin . expression être proposer initialement Fing populariser . 

 principal objectif volet recherche expérimentation mesinfos ? chantier recherche être mettre place observer comportement testeur face donnée personnel , plateform cozy service mettre disposition . chantier important partenaire compter apporter réponse question   : testeur il intéresser donnée   ? service ?   ? restitution donnée -t lui impact confiance accorder entreprise structure   ? . métropole Lyon rejoindre expérimentation 2016 , -t il modifier volet recherche ? métropole Lyon , partenaire , important dimension pilote MesInfos , volet recherch . aujourd’hui , observer individu forcément donnée   : donnée intéresser , bel bien service mettre disposition . , grand diversité donnée , service proposer intéressant reposer croisement inédit apporter information valeur usager , exemple croisement donnée consommation énergétique , donnée bancaire ticket caisse . territoire rejoindre mesinfos intéressant   ! permettre apporter nouveau donnée , enrichir diversité donnée permettre développer service intéressant individu . pouvon nous revenir principal enseignement recherche ? panel mettre évidence individu préoccuper donnée personnel   : collecte , stockage utilisation donnée . estimer entreprise transparent traitement donnée manque transparence inquiet beaucoup . inquiétude conduit imaginer scénario système sécuriser , entreprise céder donnée tiers consentement , etc. opacité engendrer méfiance entretenir anxiété . hypothèse - révéler exact ? instant , résultat préliminaire montrer cas . confiance être impacter , falloir prendre compte agir processus long construire   : 6 mois expérimentation suffisant poursuivre . prochain étape champ recherche ? processus observation achever   : volet quantitatif , troisième questionnaire envoyer testeur volet qualitatif , 15 entretien réaliser région parisien lyonnais . être rôle métropole Lyon mesinfo ? Self dater aspir redonner contrôle individu , partager valeur donnée croisement principal intéressé . partage donnée suffisant , acteur acceptent partager donnée individu , service intéressant créer usager … écosystème créer individu percevoir valeur donnée concrétiser monde Self Data . heurter actuellement limite expérimentation , définition , concerner nombre limité partenaire restituer donnée … grand diversité donnée service , valeur percevoir self dater important individu . métropole Lyon prestataire détenir donnée important individu , donnée consommation eau , mobilité , etc. , contribuer diversité . agir acteur public peut-être jouer confiance utilisateur , tester . pouvoir restituer grand diversité donnée envisager -vou rôle collectivité réflexion mener autour Self Data , « partage pouvoir donnée » ? métropole Lyon joue rôle . projet MesInfos , métropole organiser conférence auprès public expliquer self dater , sensibiliser informer habitant enjeu . septembre 2017 être largement relayer presse . typiquement rôle collectivité jouer convaincre intérêt mettre individu position contrôle donnée . tubà accueillir nombre rencontre autour self dater , favoriser mise débat enjeu .