Cahier Millénaire 3 n°5 : Le vieillissement de la population et ses conséquences
Toutes les projections démographiques, quelles que soient les hypothèses sur lesquelles elles reposent, mettent en  évidence une tendance lourde au vieillissement de la population française durant les prochaines décennies.
Cette mutation pose évidemment de nombreuses questions à la société.
Une première série de questions est liée à la modification des poids relatifs des différentes classes d’âges dans la population totale. L’augmentation de la part des plus de soixante ans pose directement les questions du financement des retraites et de l’âge de la cessation d’activité. Mais au-delà de ces thèmes assez largement débattus au niveau national, bien d’autres questions méritent une réflexion et appellent des réponses et des anticipations à l’échelle locale. Le système de santé, plus globalement l’ensemble des services publics, mais aussi des domaines tels que les loisirs sont appelés à évoluer fortement du fait du vieillissement.
Une deuxième série de questions est liée à l’allongement de la durée de la vie des individus. Il faut désormais distinguer le troisième et le quatrième âge. Les personnes du troisième âge, si elles ont quitté la vie active, gardent une vitalité physique et intellectuelle qui leur permet d’entreprendre. Dès lors se pose la question de la façon dont elles réinvestissent le champ social, dans une période où le problème du lien social est posé avec acuité. A l’inverse, les mutations technologiques rapides et la sélectivité croissante de notre société invitent à se demander si ces évolutions ne risquent pas de mettre à l’écart les personnes âgées, en particulier celles du quatrième âge.
Sommaire : La population française d’ici à 2015 : à la recherche de nouveaux équilibres Par Jean-Louis Dayan. Texte publié dans « La France en prospectives », ouvrage dirigé par Robert Fraisse et Jean-Baptiste De Foucauld édité en 1997 aux Éditions Odile Jacob.Prévenir les conflits entre les générationPar Denis Kessler. Texte publié dans « La France en prospectives », ouvrage dirigé par Robert Fraisse et Jean-Baptiste De Foucauld édité en 1997 aux Éditions Odile Jacob. Seules sont reproduites ici, les deuxième et troisième parties du texte.Le vieillissement de la population interroge les services publicsPar Patrice Aubertel, Paul Raveaud et Thérèse Spector. Texte publié dans « Un service public pour les Européens ? diversité des traditions et espaces de convergence », ouvrage dirigé par Claude Quin et Gilles Jeannot, édité à la Documentation Française en 1997.Radioscopie des plus de cinquante ansArticle paru dans la revue de la MGEN en octobre 1997Les personnes âgées dans le RhôneChapitre élaboré à partir d’extraits du dossier INSEE Rhône-Alpes, N° 96 de janvier 1995, édité par l’INSEE Rhône-Alpes et le Conseil Général du Rhône.  