projection démographique , être hypothèse reposer , mettre   évidence tendance lourd vieillissement population français prochain décennie . 
 mutation pose évidemment question société . 
 série question lier modification poids relatif classe âge population total . augmentation part an pose question financement retraite âge cessation activité . au-delà thème largement débattre niveau national , bien question mériter réflexion appeler réponse anticipation échelle local . système santé , globalement ensemble service public , domaine loisir appeler évoluer fortement vieillissement . 
 série question lier allongement durée vie individu . falloir distinguer âge . personne âge , quitter vie actif , garder vitalité physique intellectuel entreprendre . pose question réinvestir champ social , période problème lien social poser acuité . inverse , mutation technologique rapide sélectivité croissant société invitent demander évolution risquer mettre écart personne âgé , particulier âge . 
 sommaire :   population français ici 2015 :   recherche nouveau équilibre Jean-Louis Dayan . texte publier « France prospectif » , ouvrage diriger Robert Fraisse Jean-Baptiste Foucauld édité 1997 édition Odile Jacob . prévenir conflit générationPar Denis Kessler .   texte publier « France prospectif » , ouvrage diriger Robert Fraisse Jean-Baptiste Foucauld édité 1997 édition Odile Jacob . reproduire ici , party texte . vieillissement population interroger service publicsPar Patrice Aubertel , Paul Raveaud Thérèse Spector . texte publier « service public européen ? diversité tradition espace convergence » , ouvrage diriger Claude Quin Gilles Jeannot , édité documentation Française 1997.Radioscopie ansarticle paraître revue MGEN octobre 1997Les personne âgé rhônechapitre élaborer partir extrait dossier INSEE Rhône - Alpes , n degré 96 janvier 1995 , édité INSEE Rhône - Alpes conseil général Rhône .   