conférence historien Jean-Luc pinol 9 novembre 2006 . 

 travers cycle conférence - débat : « Vivre imaginer ville - cité métropole   » , conseil développement grand Lyon , ENS LSH économie et Humanisme inviter réfléchir condition urbain contemporain , héritage avenir . 

 parcours ordonner étape : 

 -   hériter ville , , habitant approprient ; 

 - ordonner ville , cesser façonner ; 

 - représenter ville , image symbole croiser limite . 
 conférence    Jean-Luc Pinol constater vie social contemporain aujourd’hui principalement lier possibilité expérience offrir ville . penser modalité travers vie urbain orient devenir cité citoyen , réalité penser condition permettre expérimenter avenir .