Interview réaliser Boris chabanel ( Nova7 ) 22 décembre 2011Directeur recherche CNRS , Dominique Lorrain socio-économiste . carrière Ecole haute Etudes science Sociales ( centre Etude mouvement Sociaux ) , rejoindre Laboratoire Techniques , territoire société ( LATTS ) Ecole pont paristech créer chaire Ville soutenir partenaire public priver . travail actuel porter transformation action public urbain particulièrement politique infrastructure ( service urbain , aménagement ) : libéralisation , stratégie entreprise , relation public / privé , régulation . membre comité rédaction revoir scientifique : sociologie travail , Flux annale recherche urbain . interview , Dominique Lorrain livre clé lecture spécificité marché service urbain France rapport situation Allemagne Angleterre . donne voir différence exister terme partage tâche collectivité opérateur priver . 

 gestion service urbain ( eau assainissement , déchet , énergie , chaleur , transport commun , télecom ) relève compétence collectivité local . autant , France ailleurs Europe , largement intervention entreprise privé . Existe -t il modèle français marché service urbain   ? élément caractériser effectivement situation français . correspondre histoire long durée combiner facteur politique , culturel industriel . , falloir rappeler recours entreprise priver assurer gestion service urbain ancien . 19ème siècle , France retard rapport voisin plan industriel . pays rural pouvoir local faible . rattraper retard , etat appel entreprise priver . domaine service urbain , traduire possibilité déléguer mission service public secteur priver . différence Allemagne , France époque vrai projet politique ville . falloir souligner conception prévaloir jusqu’ année 1920 «   etat minimum   » . jurisprudence conseil etat veiller permanence limiter interventionnisme local stopper risque développement socialisme municipal . explication choix délégation résider -t il état esprit élite politique français . gout grandeur , passionner grand idée géopolitique désintéresser intendance . formule « intendance suivre » vouloir beaucoup . indique élite politique français constamment désintéresser affaire local , trop terre terre . déléguer soin gérer . question lire point vue entreprise industriel réformateur . 19ème siècle marquer courant pensée , saint-simonisme , industriel haut fonctionnaire réfléchir industrialisation , économie réseau technique flux . ingénieur intéresser autant progrès maximisation profit . conception trouver fondement entreprise exister ( Suez , Compagnie général Eaux , Lyonnaise eau Eclairage ) penser imprimer partie patrimoine génétique . trait historique expliquer suite . faiblesse ville appeler partenaire solide trouver groupe service urbain naître fin 19ème siècle . groupe départ petit taille développer . institution principe action pragmatiquement mettre point agir siècle tard aboutir authentique modèle action public , propre caractéristique .   -ce caractériser modèle français   ? point vue institutionnel , commune autorité organisateur réseau , distribution électricité existence EDF tendance faire oublier principe . poste commande , trouver maire , politiquemer légitime , proche citoyen . proximité situation allemand . toutefois différence Allemagne , maire grand ville français élu national déléguer beaucoup pouvoir continuer piloter réseau pouvoir . spécificité institutionnel renvoyer question morcellement communal . année 1970 , France refuser Europe mettre œuvre : réduction nombre commune regroupement . maintien morcellement institutionnel poser question efficacité gestion . question autant prégnant matérialité ville continuer transformer long 20ème siècle aujourd’hui . rassembler part croissant population , ville cesser étendre , densifier . fonctionnement physique fortement complexifier . repose juxtaposition réseau technique étendu . infrastructure former ossature ville socle grand partie activité humain faire face besoin croissant attention grand accorder environnement . manière , contexte conforter choix délégation firme privé . dernier apporter cohérence , économie envergur innovation nécessaire faire fonctionner système . ligne action autant sens entreprise naître fin 19ème siècle devenir entre-temps firme international , diversifiée , intégrer activité ingénierie . compte tenir taille , France certainement pays monde pouvoir aligner autant major secteur production urbain : GDF - Suez , Veolia , suer Environnement , Vinci , eiffage , EDF , etc. , France caractériser culture contrat incomplet . délégation entreprise priver repose idé durée engagement donne lieu prévoir . contrat permettre ajustement , forme avenant . rapport firme puissance public relève coproduction continuité .   travail montrer distinguer modèle anglais modèle allemand . spécificité dernier   ? Allemagne construire partir structure fédéral tôt collectivité local rôle important gestion ville : etat unitaire fort vs etat fédéral . différence Allemagne France résider principe secteur public local fort . commune , travers élu personnel technique , occuper place important système disposer capacité productif puissante . partout ailleurs , allemand commencer exploiter service urbain régie directe , régie présenter inconvénient lourdeur constater pays . moderniser organisation mettre place entité public autonome capital détenir collectivité : Stadtwerke . organisme être doter compétence multisecteur : eau , gaz , électricité , chauffage transport . intégration horizontal doublement important . part , penser générer économie envergure meilleur coordination équipe terrain travail voirie . part , péréquation financier secteur . gros , profit secteur rentable , électricité , gaz eau , compenser perte transport urbain , , équilibre tarif . représenter puissant facteur force secteur public communal allemand . placer concurrence entreprise public pratiquer prix élevé électricité eau , montrer comparaison européen .   place secteur priver modèle   ? stadtwerke caractériser implication collectivité ingénierie exploitation service . , firme priver investir grand métier service urbain fabrication équipement base «   machine urbain   » pompe , tuyau , système mobilité , équipement traitement eau user , etc. domaine voir intervenir grand groupe industriel allemand siemens , KSB , Wabag , etc. compte modèle français générer champion mondial domaine exploitation , modèle allemand permettre émergence leader industriel spécialité . place firme privé , falloir évoquer organisation secteur électrique . compagnie priver créer première central électrique fin 19ème siècle . municipalité accordaient contrat concession monopole territorial production garantie distribution . rapidement , municipalité entrer capital firme . lien collectivité firme électrique important permettre apporter ressource financier essentiel développement modèle public local fort . ensuite , relation travail permanent ingénieur public firme privé aider stadtwerk sortir vision administratif action public intégrer principe venir marché : mesure , efficacité , rentabilité .   il modèle anglais   ? modèle anglais fonder principe ancien . agir part recherche permanent optimum fonctionnel , - - ider situation optimal terme prix qualité service obtenir condition organisation secteur activité mise concurrence réunir . second principe résider idée etat faire décider . percevoir différence philosophie interventionniste modèle français allemand . cadre , modèle anglais caractériser temps mouvement dessaisissement compétence autorité local profit agence public local nom principe efficacité . chose radicaliser privatisation année 1984 - 1991 introduction principe marché service public local : dérégulation bus , appel offrir concurrentiel obligatoire service , recours PFI ( private finance initiativ ) , devenir PPP ( public – private partnership ) arriver travailliste . Angleterre Margaret Thatcher jouer rôle pionnier monde donner signal remise cause paradigme dominer année 1930 : etat keynésien correcteur défaillance marché etat bienfaiteur . fond , réforme chercher traiter service urbain service ordinaire simplement réguler maintenir obligation service universel .    intervenir secteur priver modèle ? monopole public , réformateur transférer propriété actionnaire priver , imposer démembrement structure ( télécommunications , gaz , électricité ) favoriser concurrence . firme intégrer apparaître obstacle compétition . différence notable modèle allemand français figure ingénieur domin . « ingénieur » considérer gain productivité obtenir meilleur organisation intérieur firme , supposer maitriser bon partie chaîne valeur . économiste britannique postuler primat concurrence conduire recommander structure industriel ouvert . , réforme anglais favoriser émergence champion national capable rivaliser poids lourd modèle français , allemand pays . toutefois , domaine firme anglais excellent : ingénieri . rassembler ensemble ingénieriste technique , consultant , financier , juriste , modèle service urbain trouver leader mondial . firme conseiller décideur , définir problème , organiser procédure sélection participer contrôle service . modèle anglais , industriel , constructeur exploitant exécuter cahier charge définir conseil . cadre , attention focaliser non résolution problème concret évolution résultat financier performance . montée finance global activité urbain grand Bretagne illustration .   modèle réfléchir , rationnel théorie . il   ? économiste britannique prévoir système cohérent , bien maitrisé , justifier multiple manière sortir progrès bénéfice : usager , contribuable , pays , firme . début , bien passer conformément prévision . firme engager programme investissement , mener politique diversification , etc. toutefois , premier signal alerte venir coupure impayé littéralement exploser 1991 - 1992 . venir annonce profit élevé rémunération hausse dirigeant , tandis firme réduire effectif maintenir productivité . basculemer opinion public faire être 1995 situation sécheresse conduire coupure eau . crise révéler grand pouvoir firme situation investissement maintenir profit . pays , réaction pencher idé amoindrissement rôle firme , réintroduction politique , débat service public . être rien , acteur considérer meilleur démarche rester optimum fonctionnel principe concurrence . passer service urbain porter enjeux politique , renvoyer question gestion technique . solution impos , renforcer compétition .   période récent , impression principe anglo-saxon régulation service urbain marché concurrence diffuser Europe continental . penser -vou   ? observer effectivement convergence réforme . action public actuellement train reconstruir . partout monde rôle puissance public trouver réinterroger entreprise privé investir nouveau mission . titre , observer fin année 1990 sorte déstabilisation modèle allemand . part secteur électrique connaitre fort dérégulation 1998 . électricien soumettre critique industriel raison prix trop élevé rapport pays européen . firme électrique répondre rapidement défi ouverture monopole territorial mouvement concentration aboutir formation acteur principal : RWE , e.on , vattenfall EnBw ( EDF ) . restructuration secteur électrique impacter Stadtwerke titre . conduire réduction part collectivité local capital groupe . ensuite , stadtwerke devoir faire face baisse revenu concession électrique . , époque , ville allemand budget tendre inciter élu local vendre partie capital compagnie public . roue tourn . crise faillite Lehman Brothers ( automne 2008 ) marque coup arrêt idé marché puissant . acteur public trouvent légitimer Allemagne Stadtwerke reconquérir terrain perdre .   regard porter vous modèle français comparativement modèle allemand anglais ? affaire dosage . comprendre part point équilibre trouver faire . trop , risque perte compétence problème résoudre . risque modèle anglais . inverse , situation monopole acteur conduire logique rente déficit innovation . risque modèle allemand . gestion déléguer français , lorsqu’ bien mettre œuvre , représenter compromis intéressant . responsabilité clairement établir : politique command . risque abus monopole firme encadrer contrat compétition accès contrat . temps , firme recevoir monopole territoire durée développer compétence .   modèle français satisfaisant ? rien parfaire ! regarder chose globalemer marche bien , dire , service technique réseau maillon faible bien essentiel . nombre question poser modèle délégation . , émiettement communal faciliter gestion grand ville force bricoler structure coordination multiplier coût transaction . point vue , Allemagne savoir faire évoluer système Stadtwerke regrouper commune . France - réaliser réforme conditionner largement maitrise développement urbain avenir . ensuite , observer mouvement régie gestion eau . falloir voir effet décision éminemment politique prix , qualité service innovation technique . titre personnel doute . efficacité gestion cycle eau élevé pays . part eau assainissement budget ménage faible , autour 300/360 euro an . gain 10 pourcent prix eau finalement limité pouvoir achat . énergie consacrer reprendre main marcher indisponible résoudre problème , particulier logement transport peser bien budget vie ménage problème patent . longuement expérience usager transport commun région parisien . plagier ancien publicité : « voiture » beaucoup défaut changer .   collectivité rencontrer - difficulté faire face puissance acquérir firme ? falloir prudent idée puissance firme . falloir reconnaitre légitimité . exister principe simple : . entreprise concevoir , réalisent , exploiter grand nombre équipement territoire . résoudre problème , mettre point procédé technique , tester produit . détenir information base légitiment coproducteur action public urbain . , domaine autant légitimité exprimer besoin collectivité etat . agir changement important etat , usager entreprise jusque présent cantonner rôle productif responsabilité puissance public . temps , entretenir relation régulier sommet , expert instance charger élaboration droit : commission européen , Parlements , commission spécialisé . trouver extrême production normatif , source aboutissement . penser véritable enjeu gestion service urbain année venir résider renforcement maitrise ouvrage technique politique , mise point partage grand opérateur . projeter ville demain , ville durable , part efficacité énergétique obtenir meilleur coordination « brique » base former ville . , modèle français service urbain développer secteur . revenir puissance public technicien orchestrer mutation . impliquer évidence renforcement compétence public matière ingénierie sens large : technique , financier , juridique , etc. titre , modèle allemand modèle anglais rappeler ingénieri compétence central , compétence noble . élu côté gagner doute impliquer davantage définition besoin suivi délégataire . problème ici , question service urbain glamour . difficile élu séduire public présenter plan nouveau tournée ramassage ordure ! thématique environnement – sobriété , recylage – offrir opportunité faire passer question auprès grand public élaborer règle jeu améliorer modèle français service urbain .    interview référence article Dominique Lorrain : •      « capitalisme urbain : montée firme infrastructure » , entreprise histoire , 2002/3 numéro 30 , p. 7 - 31.•      « capitalisme urbain . modèle européen compétition » , année régulation numéro 6 ( 2002 - 2003 ) . economie , institution , pouvoir . 2002•      « Gig@city » ( essor réseau technique vie quotidien ) , Flux , 2002/1 numéro 47 , p. 7 - 19.•      « grand entreprise urbain action public » , sociologie travail , vol . 37 , 1995 ( 2 ) , spécial ville , 199 - 220