structure profession évoluer , partir fin xviii siècle invent modèle économique Angleterre ( libéralisme capitalisme ) , soie lyonnais parvenir conserver élargir leadership . 

 , dégager nouveau type marché . appuyer démocratisation consommation grâce montée bourgeoisie , diversifier ensuite    vêtement liturgique , ouvrir nouveau marché lointain . ailleurs , activité , connaître taux croissance 4 pourcent an xix siècle , servira moteur développement ville Lyon , soyeux investir bénéfice nouveau branche chimie , mécanique , banque , etc. 
 sommaire :    ●   modèle production hérité ancien Régime     ○   modèle adapter production     ○   « Fabrique » exemple type domestic system     ○   condition travail éprouvante     ○   fabrique Saint - Étienne ●   type marché nouveau / bilan croissance     ○   démocratisation consommation grâce montée bourgeoisie     ○   diversification vêtement liturgique     ○   Conquête nouveau marché lointain ●   tournant xx siècle : reconversion , diversification déshérence     ○   sursaut devoir   engouement mode « nouveauté »     ○   lent chute partir second guerre mondial     ○   diversification textile technique ●   soie moteur développement ville Lyon     ○   teinture chimie pharmacie     ○   métier tisser industrie mécanique     ○   commerce banque     ○   dessin horticulture   