Les orientations du Parc de Miribel Jonage en 2004
Quelles sont les nouvelles orientations du Parc de Miribel-Jonage ?Didier Martinet, directeur du parc de Miribel-Jonage et Patricia Monniaux, responsable animation du « pôle nature », présentent le nouveau plan des espaces naturels et ses objectifs. Dans ce plan, il est prévu notamment l'ouverture d'un jardin de démonstrations et d’expérimentations à l’entrée de la ferme des Allivoz. Ce jardin sera organisé autour de la thématique de l’eau, et présentera différentes techniques originales issues de l’agriculture biologique, différents types d’arrosage et d’alimentation en eau, une station météo, un lieu de compostage.D'une façon plus générale, l'objectif est de sensibiliser les habitants du Grand Lyon à l’environnement en mettant en cohérence dans un même espace des activités de loisir sportif et de découverte comme la chasse, la pêche et l'agriculture.

1 Cinq cent hectares de maïs et pois sont cultivés de manière intensive.2 Le site est une ancienne ferme.3 Pour des publics en difficulté.4 Deux associations sont présentes : le Groupement des chasseurs de Miribel-Jonage et la Société de chasse de Jonage. 