nouveau orientation parc Miribel - Jonage ? Didier Martinet ,   directeur parc Miribel - Jonage Patricia Monniaux , responsable animation « pôle nature » ,   présenter plan espace naturel objectif . plan , prévoir ouverture jardin démonstration expérimentatier entrée ferme Allivoz . jardin organiser autour thématique eau , présenter technique original issu agriculture biologique , type arrosage alimentation eau , station météo , lieu compostage . général , objectif sensibiliser habitant grand Lyon environnement mettre cohérence espace activité loisir sportif découverte chasse , pêche agriculture . 

 1 hectare maïs pois cultiver manière intensive.2 site ancien ferme.3 public difficulté.4 association présenter : groupement chasseur Miribel - Jonage Société chasse   jonage .