étude être réaliser direction prospective dialogue public métropole Lyon partir presse mois janvier , février mars suite attentat début janvier 2015 . 
 attentat contre Charlie Hebdo hyper Cacher porte Vincennes début   janvier 2015 entraîner choc considérable société français . émotion rapidement succéder débat fond . élu , intellectuel acteur amplement exprimer , donner corps véritable débat public tension œuvre société français . concevoir partir propos exprimer presse , document efforcer compte débat public français . établir cartographie problématique controverse travailler société modèle politique . débat rapporter ici cantonner couche valeur conception vivre ensembl société français . appréhender marge politique public , enjeu clarification conception créer condition action public comprendre facteur cohésion apparaître presque page .   idée directeur dégager revue presse nationale.1 ) an , facteur générer tension société français   diversifié . discrimination , contexte chômage précarité renforcer , continuer   miner contrat social français baser promesse égalité . religieux confirmer ,   société ailleurs séculariser . relativité valeur entraîn   demande morale , vérité , autorité . islam progress , aider fois vitalité pratique   religieux croyant démographie . tension géopolitique l ’ « islamo-fascism »   ( Manuel VALLS ) offrir figure présente esprit , grâce internet   diversité origine ethnique , culturelle religieux population française.2 ) , question identitaire prendre autonomie . - question   omniprésent non résoudre articulation universel diversité culture   valeur , « inquiétude culturel » emparer société français .   découle sortie crise économique créer emploi , survenir , apaiser   vraisemblablement , durablement profondeur , tension . résister multiple   pression , pays clair valeur fondre créer condition   vivre ensembl : liberté , égalité , laïcité , modèle intégration , citoyenneter ... , objet   âpre débat , bien plan philosophique politique niveau mise pratique.3 ) tabou tombé . idée jusqu’ cantonner extrême infuser   société français . propos raisonnable ferme tenir «   rien peur amalgame nourrir amalgame » . bien sentiment   risque dérapage aujourd’hui maximum , contraire condition   dialogue constructif , franc profond jamais être autant réunir . logique société   français institution national local embrayer   ? travail montr laïcité , sujet majeur vivre ensembl pays , mal comprendre , contester instrumentaliser difficile traduire terrain . mettre évidence fracture socio-économique société français , hétérogénéité valeur tension culturel identitaire traverser .   