Place du piéton dans la ville : la marche à  pied est le premier mode de déplacement dans l’hyper-centre et peut rivaliser avec la voiture sur 1km
nan
Les chiffres présentés ici sont issus pour la plupart de l’ " enquête ménage " de 1995, conduite par le Syndicat des Transports pour le Rhône et l’Agglomération Lyonnaise (Sytral – cf. sa fiche " Institution ") et réalisée conjointement par le Centre d’Études Techniques de l’Équipement (CETE) de Lyon et l’INSEE. Elle porte sur les déplacements des ménages de l’agglomération lyonnaise.   L'étude suivante nous donne des éléments chiffrés ainsi que des tableaux comparatifs sur :- La marche à pied : un mode de déplacement incontournable.- Qui marche ? Pour aller où ? Sur quelle distance ?- Une opinion publique favorable  au développment de la marche à pied.- Les aires piétonnes et les zones 30 : 5 fois plus à Rennes qu'à Lyon.- Adapter la ville au piéton :  combien ça coûte ?  