Santé mentale et neurosciences
Aujourd’hui, le champ de la santé mentale recouvre une multitude d’approches qui, si elles ne permettent pas de définition claire,
démontrent une conjugaison de recherches et de disciplines qui tend vers une conception « bio-psycho-sociale» de la santé mentale. Entre les progrès de la médecine sur la connaissance et l’analyse du cerveau, l’émergence de nouvelles psychothérapies et la prise de conscience de l’importance de l’interaction entre les champs
de la santé et du social, les approches se multiplient, s’entrechoquent ou se complètent. La banalisation des troubles psychiques et l’accroissement du symptôme de mal-être (et de ses conséquences en termes de santé) lié à l’évolution de notre société, font de la santé mentale un enjeu majeur de société. Enjeu qui s’impose, dans
toute sa complexité, aux acteurs des champs de la santé, du social et du politique.
Cette synthèse se décline ainsi :- Interview de Jean Furtos- Santé mentale et société- Santé mentale et médecine- Comment soigne t-on les maladies mentales ? 