recueil témoignage membre comité français sommet mondial développement durable , document 135 page présente impression analyse participant . 

 présenter thème ( eau , énergie , agriculture sécurité alimentaire , partenariat public / privé , collectivité local , entreprise , ong organisation syndical recherche - communication ) , analyse rédiger acteur participer sommet ( universitaire , membre ong , élu local , représentant entreprise , membre organisme public ) . 
  table matières1.propo INTRODUCTIFSINTRODUCTION , Michel Mousel Jean-LucRedaud , CFSMDDBILAN leçon sommet mondial developpement durable , Raymond Quereilhac , ministère affaire etrangères2 . eauacce eau : solidarite , DIALOGUE , engagement - compte rendre implication pS - Eau préparation déroulement événement « eau » Johannesburg Christophe jallé , pS - EauDU sommet johannesburg 3EME forum mondial eau kyoto : mobilisation acteur français eau , Pierre-Alain Roche , agence eau seine- normandiejohannesburg , sommet eau parteneriat , Gérard Payen , président comité international AGHTM , directeur général Suez3.ENERGIESOMMET mondial developpement durable : activite perspective domaine l ’ «     ENERGIE   » , Michel Hamelin , AdemeQUI peur energie renouvelable ? Hélène Gassin , Greenpeace4 . agriculture securite alimentaireanalyse debat participe inra JOHANNESBURG , Bertrand Hervieu , président INRADROITS propriete intellectuel biodiversite : ALTERNATIVE BREVETS ? atelier organiser Solagral confédération paysan apres-joahnnesbourg , ENJEUX AGRICOLES ? Pierre Castella ( Solagral ) Henri Rouillé Orfeuil ( coordination sud)5 . partenariat public / privegarantir acce service essentiel , Claude Martinand Pierre Van Vyver , Institut gestion déléguéeresponsabilite social environnemental ENTREPRISES , compte rendre « sid event » présider Michel Capron , Université Paris viiile AVANCEES JOHANNESBURG , m. Lebègue m. Perthuis , caisse dépôt consignations6 . collectivite localespoint vue sommet terre johannesbourg , Jacques Auxiette , maire roche Yon vice-président amf   bilan sommet mondial developpement durable : point vue collectivite locale , Christian Feuillet , vice-président conseil régional Ile - detémoignage membre cfsmdd Johannesbourg , octobre 2002    France , membre bureau cité unie France fédération mondial cité uniesle collectivite local FRANÇAISES sommet johannesbourg , point vue parNathalie Holec , association 4ddeveloppement durable : lecture local sommet mondial , Laurent Coméliau , cfsmdd / mies7 . entrepriseslettre JO' burg , Thierry Chambolle , medef reflexion JOHANNESBURG , Chris Boyd , lafarge.89la conference johannesburg : sommet developpement durable ? Marc Darras , représentant Union Internationale industrie Gaz8 . ong organisation syndicalesjohannesburg : vision etatique solidaire developpement , Pierre Bobe , CFDTRAPIDE bilan smdd , Yveline Nicolas , Collectif Jo’ burg 2002ver johannesburg +10 ? Marie-Cécile Thirion , solagralle sommet joahnnesbourg : beaucoup co2 RIEN ? Christian Garnier , France nature EnvironnementNOTE synthese sommet JOHANNESBURG , Serge Antoine , président honneur comité 21JOHANNESBOURG : mobilisation acteur SOCIETE , Andrée Buchman , Alsace Qualité Environnement9 . recherche , COMMUNICATIONBILAN place recherche JOHANNESBURG , Jean-François Girard , président IRDJOHANNESBOURG , sommet terrain , Christian Brodhag , en Ecole mine St Etienne président Agora 2110 . annexesannexe 1 : rencontre cfsmdd ORGANISEES johannesbourgannexe 2 : tableau synthetiqu « bilan sommet johannesbourg   » proposer cfsmddannexe 3 : composition cfsmdd   