nan 
 constatant faiblesse marché spontané technologie solaire , exception DOM TOM , ministère Industrie demander 1999 ADEME lancer programme développement , plan Soleil , objectif principal créer filière industriel commercial capable proposer secteur bâtiment produit service performant , compétitif fiable . 3 année fonctionnement , bilan établir ADEME , partenaire territorial professionnel révéler positif . marché développer procédure qualité mettre œuvre assurer usager service hauteur attente . développement marché toutefois niveau pays européen prix trop élevé . , opération récent mener habitat neuf permettre réduction coût ordre 30 pourcent . secteur habitat neuf groupé devoir prochain année cibl prioritaire programme . cadre débat national énergie , ADEME proposer objectif 2010 atteindre marché annuel million m2 capteur solaire , supposer évolution mécanisme incitation financier .