Interview réaliser Geoffroy Bing Brigitte Yvray - Danguis - octobre 2005La voirie tête patrimoine local considérable : 2983 kilomètre vorie 300 kilomètre bande cyclable compter trottoir . domaine intervention ? priorité ?    politique ? travailler -t lui collectivité ? est-elle impliquer plan déplacement urbain ? 

 pouvoir vous expliquer principal fonction direction voirie ? grand Lyon détenteur gestionnaire domaine public voirie ensemble territoire communauté urbain , 55 commune rajouter , terme , commune Givors Grigny . métier , direction voirie , consister gérer patrimoine . patrimoine constituer 2 983 kilomètre voirie 300 kilomètre piste bande cyclable , compter trottoir . gérer patrimoine consister mener travail entretien route trottoir ; mission lourde domaine assurer coordination efficace travail compte réseau voirie , réseau eau , gaz , électriciter … faire être relation constant partenaire institutionnel    posséder gérer réseau . moindre aménagement condition sécurité optimal . question endommager réseau souterrain . collaboration partenaire fondamental . - fonction gestion domaine public , 2e métier aménager . fonction aménageur , maître ouvrage maître œuvre . voirie service grand Lyon conserver cellule maitrise œuvre . important , maintenir fort technicité question pouvoir former futur maître ouvrage . subdivision assurer mission chantier moindre importance maître œuvre travail entretien . direction voirie maître œuvre maître ouvrage propre travail prestataire service grand Lyon , direction aménagement urbain . titre exemple , intervenir installation voirie opération « Carré soie » mener direction grand Lyon .    évoquer notion patrimoine voirie . pouvoir vous expliquer , agir ?   patrimoine énorme , valeur difficile estimer . , coté chaussée trottoir évoquer précédemment , ouvrage art , pont , mur soutènement , tunnel ... arbre alignement partie domaine public voirie . compter mobilier fourreau urbain infrastructur lier signalisation , feux tricolore , poste contrôle . direction voirie ,    mission assurer conservation entretien ensemble domaine public .   intervenir territoire communauté urbain , auprès 55 commune , compétence fonctionnel partager établissement public grand Lyon maire compliqu - gestion dossier ? effectivement , gestion avérer compliqué grand Lyon compétent terme aménagement entretien voirie , président communauté urbain pouvoir police ; maire commune exercer . vrai    pouvoir police lier circulation pouvoir police lier sécurité public réaliser travail compétence mettre œuvre . supposer partenariat permanent indispensable service mairie service voirie question coordination travail . complexité particulier gérer . , être prestataire service maire titre pouvoir police sens préparer décision , assurer coordination travail compte exécuter décision . maire décider .   complexité provenir coordination assurer occupant domaine public être : riverain , commerçant , utilisateur … gestion relation proximité prendre part important mission .   Pouvez vous , actuellement , priorité gestion voirie communautaire ? orienter politique voirie aujourd’hui ? objectif prioritaire revitaliser structurer « maintenance patrimoine » peut-être être négliger jusqu’ présent , concerner    gestion patrimoine arbre ensemble territoire . égard politique gestion arbre exemplaire ; professionnalisme être développer question service voirie vrai « fleuron » compétence reconnaître niveau national . méthodologie mettre place question repose définition politique préventif , suivie lettre , caractériser axe : remise niveau patrimoine arbustif temps rythme entretien programmer avance    respecter , temps . gestion raisonner arbre générer gain productivité indéniable être passer , 10 an , 40 000 arbre 65 000 , coût entretien comparable . contre , méthode gestion considérablement évolué . méthode reposer axe action : diversification essence limite propagation maladie , élagage privilégier méthode « taille doux » ménager arbre , limite    coût … fort préoccupation prévention , anticipation intervention « temps » .Cette méthodologie supposer réflexion structurer suivi rigoureux inspir politique gestion chaussée , ouvrage art feux tricolore . ouvrage art , mise place nouveau méthodologie entretien devoir intervenir 2006 .   avoir évoquer    question particulier tunnel . il ? tunnel , problématique gestion particulier ouvrage complexe , matière sécurité point vue technique - ventilation , cheminée voir évacuation , PC etc.- objet réglementation contraignant , affaire tunnel mont - Blanc . , domaine , être soumettre contrôle permanent amener travailler étroitement service état réaliser , continu , travail exercice sécurité . ,    tunnel charge    problématique gestion entretien . exemple , tunnel ancien , fourvière Croix - Rousse , programme rénovation important être décider assemblée communautaire . fourvière programme bien avancé , opération mise norme , réfection réseau , appel urgence terminer . contre , Croix - Rousse , programme conduire an ( faux-plafond , cheminer , sécurité … ) . mesure préventif ore être prendre , limitation vitesse 50 kilomètre sur heure . question tunnel renvoyer question mode gestion . bpnl , choix être recourir délégation service public , programme « gros réparation » ailleurs être intégrer contrat régie intéresser . terme , question mode gestion    poser fourvière Croix - Rousse .   savoir direction voirie , nécessairement , fortement impliquer mise œuvre    plan Déplacement Urbain , concerner mode dou . pouvoir vous préciser rôle matière ? vrai , direction voirie joue rôle « bitumeur » ! , exemple , gérer contrat decal velo’ v abri voyageur . concerner piste cyclable , réaliser entretenon schéma directeur piste cyclable . service infotrafic relever compétence , inscrire valeur développement durable , particulier action respect environnement . être partenaire part entier , cadre mise œuvre pdu , titre . lieu , titre compétence matière signalisation lumineux . mettre œuvre pdu , falloir « pacifier » circulation ; gestion signalisation partir prenant objectif .    parler suffisamment compétence , domaine , grand Lyon progress incontestablement fil temps . direction voirie réaliser piste cyclable recueill point vue utilisateur domaine public usager piste cyclable . finalement voirie « bras armer » PDU    travailler question service grand Lyon . point vue général , voirie orient davantage transversalité service grand Lyon , matière déplacement aménagement , vis-à-vis partenaire , état . ailleurs embaucher chargée mission occuper part entier dossier transversau , question sécurité matière handicap ( conformité loi handicap ) .    question meilleur prise compte proximité service public citoyen , matière voirie , afficher priorité politique . prendre vous compte préoccupation ? impacte - organisation évolution éventuel direction ? poser bien évidemment question puisqu’ projet service cours . projet devoir impacter organisation ensemble direction . prévoir axe action réorganisation . concerner subdivision territorial , mission gestionnaire domaine voirie , voir conforter objectif meilleur « proximité » . passer instauration , niveau , guichet unique meilleur traitement réclamation usager , internet . axe consister renforcer davantage professionnalisation matière ingénierie travail , distinguer fonction maitrise ouvrage maitrise œuvre base répartition clair tâche .