monde connaître crise sanitaire équivalent histoire récent , philosophe Jean-Michel Besnier , spécialiste question santé , technologie éthique proposer regard situation interroger autant relation mort vision futur .  

 danse macabre , peuple cultiver mémoire ancien mal ramener mortalité , place société . crise actuel annonce -t lui mort , époque débat transhumanisme ? clair période renvoyer grand vulnérabilité espèce humain . annonce décès révéler mort bel bien lot commun humain . presque croire cas écouter discours euphorique transhumaniste . grand projet , «   tuer mort   » – entreprise google Calico annonce – concerner happy few , élite moyen doter adjuvant technologique permettre longévité illimiter . mort «   pann   » , panne panne peut-être , réparer . désacraliser mort extrême , décrivant contingence débarrasser moyenner technologie biotechnologie sophistiquer . référence danse macabre pertinent . moyen Âge , grand épidémie pest , apparaître représentation presque démocratique , observer préséance , figurer bon place pape , prince , seigneur , faucheuse quartier . voir mouvement moment sacralise mort célèbre , image , exemple , cadavre equateur joncher sol , peine recouvrir , traitement grand échelle , Italie , cercueil laver eau Javel , mort imposer quotidien . société tendance jusqu’ présent aseptiser reléguer ehpad lieu soustraire public . assister revanche mort , disqualification transhumanisme , techno - progressisme , annoncer solution prochain mal . épidémie covid-19 révéler défaite «   solutionnisme technologique   » , appeler , mettre évidence résistance vie – résistance paradoxal , virus défier science technique révéler symbole vie incontrôlable , indissociable mort . danse macabre revenir motif poétique temps romantisme . rapport sacrer il être maintenir ? entend sacralisation mort , prise considération élément impuissance , mettre distance renvoyer limite . sacré , idée distance , séparation , coupure profane . danse macabre joue sacralisation , entraîner ronde corps social homogène , respect hiérarchie social , transgresser ordre instituer . apparer pratique rituel viser réconcilier mort , mode presque ludique , noirceur prévaut . 19 siècle , Baudelaire Verlaine exemple , danse macabre invoquer mode . invitation consentir mort fass partie jeu vie . contre propension sacraliser , évacuer sphère profane , mettre œuvre voir , aseptiser . aujourd’hui situation imposer réintégrer mort cours vie , quotidien , réaliser lot commun vivant .   Symboliquement , on considérer remise cause rapport mort débuter montée puissance intervention processus lier fécondation ? logique transhumanist , mettre accent perspective offrir biotechnologie maître échapper complètement , savoir naissance . - figurer contingence radical apparaître limitation . faire naissance chose maîtriser , fabriquer , devenir manière traduire pouvoir triompher nature . diagnostic prénatal , diagnostic préimplantatoir tri embryonnaire , symbole maîtrise chose arroge supprimer passivité associer naissance . décidion , régulion , coup , technologie vivant , emparer . inévitable pma , mettre tête emparer mort , entêter éviter , technologie intelligence artificiel ressource modélisation informatique , génomique idé recourir , exemple , cellule IPS fabriquer volonté organe rechange . face virus , pourtant renvoyer brutalemer limite . trouver doute moyen prévenir effet covid-19 , virus , .   question choix patient , âge , marquer actualité . mort devenir lui inacceptable - médecine jeu ? face question épouvantable tri patient , être effrayé difficilemer accessible argument pragmatique pouvoir justifier . période épidémie , fortiori pandémie , falloir assurer – prioritairement - survie soigner , assurer ordre sécurité , capable renouveler génération . , . situation rareter – rareter ressource sanitaire paraître scandaleux – tri patient soigner devenir nécessaire , héler . contexte rappeler enjeu Protagoras . élaborer débat citoyen question santé public ? savoir technique sachant il dominer démocratie ? avoir raison invoquer protagora question -là . Platon pose problème terme . démocratie requérir art parole public agora , il susceptible soumettre débat   ? médecine est-ell affaire citoyen , activité intérêt public , éducation urbanisme   ? vrai problème , répondre négative inquiéter médecine train suspendre activité démocratique , dicter politique faire . élu découvrir assujettir sachant . normalement , savoir scientifique révèl fait , travail politique prescrire norme . fait norme , disent philosophe , passage permettre . pourtant , être train expérimenter , glissement scientifique valeur affecter décision pris terrain politique . nombre travail prospectif existaient amont , permettre anticiper facteur réunir crise . aucun pays véritablement savoir faire ? -ce révélateur impuissance état xxi siècle ? année 1990 , entendre épidémiologiste allier endurer phénomène épidémique préoccupant . alerte être écouter politique , public . surdité être quasiment total . résulter espèce disqualification politique être responsable . accepter politique prévoit , gérer . part gestion administration politique conduire minimiser écarter part prévision . Commissariat plan disparaître exemple , représenter symboliquement chose significatif . instance décisionnel poser question savoir aller société 50 100 an , expliquer falloir mettre oeuvre atteindre objectif . accepter visionnaire politique . disparaître , , profit gestionnaire . mettre vouloir administrer pays gérer entreprise , attentif retour investissement , équilibre compte , ampleur dette , etc. aujourd’hui discuter médecin , dire profession santé pâtir obsession comptable dernier année . train démanteler hôpital public , prévaloir part administration part médical . mois , médecin rue dénoncer mise gestionnaire hôpital public . aujourd’hui , train tirer affaire , privé marque . peut-être retenir leçon sanctifier contrôleur gestion , redonner médecin pouvoir organiser administrer hôpital . leçon concerner , falloir espérer , secteur éducation , plupart service public . politique , science gestion art prévision , anticipation , claire conscience rapport force mobiliser service vision avenir .   mondialisation , empêcher pourtant répondre crise majeur globale époque actuel . absolument . devoir peut-être associer incurie structurel retombée illusion fin histoire , année 1989/90 mettre évidence . ider arriver degré développement permettre envisager aller pouvoir administrer planète , histoire achevé , valeur occidental triomphé , finalement , rationaliser chose mettre tête vouloir aller loin .   -t il vraiment , force inertie lui emporter ? avouer peur reprendre mauvais habitude , pratique productiviste fuite moderniste . avoir tendance comparer situation présente jeunesse , 18 an 1968 . penser train réaliser «   an 01   » . «   arrêter recommence , triste   » , mot ordre général jeunesse lutte . penser véritablement introduire esprit utopie tête contemporain , dire aller jamais . monde consommation , guerre , centralisme pouvoir , aller disparaître   ! rêve être enterrer , être devenir contraire beaucoup consumériste productiviste . peur réflexe   oublieux situation extrême , être rancunier égard être train vivre , retomber conséquent vieux ornière .   être société vite , mal accepter temps nécessaire élaboration protocole soin , illustrer polémique autour hydroxychloroquin . efficacité supposer management entreprendre règle propre milieu scientifique valider résultat , - -t il conflit notion recherche innovation ? indépendamment situation urgence affronter , polémique débat scolastique pragmatisme méthodisme , reprendre catégorie professeur Raoult mettre . opposition médecine considérer art , médecine considérer science . raoult dire colonne Monde , «   falloir médecine retrouver philosophie   » . vouloir devoir retrouver art tâtonnement caractéristique atout situation incertitud . difficile , méthodisme fustiger contexte point vue caractériser prudence scientifique , respect règle , déontologie , intégrité . développer principe méfiance endroit innovation , génie inventif , sens opportunité , «   kairo   » , dire grec . méthodisme laisse impressionner «   médecin artiste   » , faire flèch bois , utiliser marcher préoccuper savoir théorie justifie non . , agir , travers polémique académisme sorte anarchisme épistémologique , conclure abstraitement opposition société accélération vouloir innovation crin , société vouloir règle , cadre , protocole culture disciplinaire . débat interne médecine , éprouver aujourd’hui tirailler art auscultation , analyse symptomatique , dialogue clinique , assujettissement croître grand infrastructure , imagerie , intelligence artificiel Big dater . polémique susciter proclamation Didier Raoult , opinion public croire assister mise pilori robin Bois médecine trouver soigner , vindicte mandarin totalement coincer , excessif prudence laisser jour mourir . extrêmement caricatural . agir efficacité hydroxychloroquin , laisse expert soin trancher , croire falloir engouffrer espèce populisme médical , intensifier frustration décrédibiliser recherche besoin . téléconsultation connaître essor précédent . agir il irréversible bond médecine demain ? devenir relation physique , intime médecin patient ? télémédecine extrêmement souhaitable , , formuler diagnostic prescrir traitement distance , catastrophe naturel exemple désert médical pouvoir supprimer . dénoncer avènement médecine corps , Didier Sicard , médecine virtuel , désincarner , désincorporée . maladie simple «   pann   » réparer , justifier intervention mécanicien outiller automate perfectionner . maladie humain toucher être-au-monde laisse formater . concerner individu vie intérieur habiter représentation symbolique donnant sens valeur existence . humain animal , part . façonner symbole . vouloir médecine réduire gestion écran informatique , traitement donnée imagerie . composante clinique approche maladie passer langage , relation incarner soignant patient . téléconsultation triompher , doute défaite relation clinique enterrement bon vieux docteur antan , savoir tourner autour symptôme tâcher trouver cause , lieu gérer donnée trouver corrélation significatif . souhaiter trouver vite limite téléconsultation , dire valoir doute période paroxysme crise , agir survivre , valoir période normal . hasard agenda médiatique , enquête hygiène français actualité crise . on attendre évolution hygiénisme politique public , on espérer ? question curseur . hygiène partie traditionnellement culture , indissociable perspective sagesse grec latin . philosophie corps traduit observation hygièn . hygiène hygiénisme , transformation exigence hygiène obsession . monde , hygiénisme imposer interdire cigarette café , quai gare trottoir . hygiénisme , synonyme assujettissement individu norme imposer extérieur , bien on , porte société contrôle . «   bonheur insoutenable   » société totalitaire passer main - mise corps , nom valeur réclamer santé . préconisation faire faveur hygiène aujourd’hui absolument indispensable , falloir observer , falloir bien compte contexte particulier , mettre survie biologique humain plan . préoccupation hygiène nécessaire , comprendre , falloir craindre devenir obsessionnel . pouvoir rester conjoncture , société contrôle installer durablement pérenniser représentation humain réduit animal . évoquer loi evin , agir lutter contre tabagisme passif . confronter forme individualisme méthodologique . périmètre on accorder norme ? épidémie obliger penser terme interdépendanc . théorie , - - idéalement , considérer agent rationnel soucieux agir vue maximiser intérêt , temps , individualisme méthodologique trouver vite limite . découvrir vite maximiser intérêt compte précisément intérêt , falloir composer comportement irrationnel . nom , raison remettre contrainte vivre liberticide argumenter , exemple ,    faveur distanciation social , facteur préservation autant sauvegarde . faire   ? limiter pouvoir limiter   ? , jadis train compartiment fumeur mettre abri non-fumeur , espace réserver café . juger . question pondération , délimitation champ liberté . triomphe logique hygiéniste impos individu intérioriser loi encontre désir . Jusqu’ logique dépasse -t lui borne cesse -t lui éducatif aliénant   ? question perdre vue . période paranoïer collectif , on craindre émergence forme mysophobie généraliser ? Autrefois , admettre évidence définition   : «   santé , silence organe   » . aujourd’hui , obliger reconnaître organe , bon santé , devenir «   bruyant   » , manifester continuellement répondre sollicitation capteur implant . médecine connecter – médecine préventif , participative , personnalisée … -    développer aujourd’hui , entraîn hypocondrie généraliser . tourne continuellement préoccupation donnée indiquer bon santé . faire , partir moment être entrepreneur existence , doté «   capital santé   » falloir bien gérer   ? être cesse auto-centration , terrible . devenir société vieux penser grappiller année supplémentaire . «   pan - médicalisme   » , André Comte - Sponville , créer situation étrange , mal-être . percevoir menace potentiel , espace devenir atteinte propriété . dystopie véhicule science - fiction présent . vanter   : société être train concocter société atrophie , petit .   apporter situation éclairage paradoxalement sombre . ressource , référence intellectuel culturel on appuyer armer , préparer sortir revenir monde ? grand oeuvre littéraire exemplaire . Stendhal , Maupassant , homère , Racine , , propre grand oeuvre , donne penser , imaginer , multiplier perspective humain . pratique , lit , relit , commente , discute , personnage situation complexe , réduire simple support donnée soumettre «   quantified self   » , savoir scanner . exemplarité littérature paraître atout extraordinaire résister tendance moment . dire temps , écrire livre 2012 , «   homme simplifier   » , conclusion   : vouloir résister simplification , - - élémentarisation réduire humain machine , contre-feu effectivement fréquentation situation humanogène , particulier situation littéraire , humain échapper formatage réduction unilatéral . grand-chos préconiser , au-delà , manière affirmer réhabilitation langage symbolique sauver . oreille entendre . , exemple , jeune agir tiers-lieu , communauté association multiplier activité , posture , appartenance dédier liberté inventer . mettre dynamique génération désabuser monde laisson , porter nouveau esprit utopique .