Frédéric Schmidt travailler cadre politique ville grand Lyon vingtaine année . agent développement insertion Mermoz chef projet quartier etats-unis responsable mission 8ème/3ème , devenir , 2007 , directeur grand projet ville Vaulx - - Velin . Vaulx - - Velin ville 40 000 habitant occuper 55 pourcent espace vert ( zone captation eau Lyon , grand parc Miribel Jonage , important zone maraîcher , moindre mesure , parc jardin ) . vaulx-en-velin petit village proximité zone maraîcher partie vingtième siècle . développement usine hydro - électrique usine textile « tas » , construction ZUP année 1970 développement zone industriel . Vaulx-en-Velin , abriter 62 pourcent logement social connaître émeute 1990 , largement médiatiser , conforter ville image banlieue « éviter » .cependant , vaudai attacher ville juger agréable vivre , dernier progressivement transformer dernier année travers création centre ville récemment création pôle centralité agglomération autour grand centre commercial ciel , important complexe cinéma , hippodrome parc loisir : « Carré Soie » . manière général , coin ville aujourd’hui croiser grue , signe manifeste ville complet restructuration attractiviter cesser accroître . grand projet ville Vaulx-en-Velin diriger Frédéric Schmidt important gpv région Rhône - Alpes . comprendre zone urbain sensible ( ZUS ) , couvrir grand partie ville ( centre ) concerner 75 pourcent population .   entretien , revenir caractéristique ville aujourd’hui raison succès gpv . 

 qualifier vous Vaulx-en-Velin aujourd’hui   ? Vaulx-en-Velin ville populaire convivial avenant , . ville vivre ensembl réalité . connaître quartier habitat social arrondissement Lyon , Mermoz , etats-unis Langlet - Santy , quartier conviviau , Vaulx-en-Velin , ville porte ambiance . - quartier , fort attachemer habitant ville , identité Vaudaise . cadre relogement opérationnel parc social , 70 pourcent ménage souhaiter rester Vaulx-en-Velin . , ville reconstruire travers important projet urbain concrétiser progressivemer . immeuble démolir permettre construction bâtiment border nouveau rue . ville redessiner travers projet urbanisme concevoir habitant .   objectif gpv il créer mixité social démolition logement social profit construction immeuble accession propriété attirer nouveau population   ? , objectif gpv créer grand mixité social . idée général effectivement abaisser taux 60 pourcent logement social rééquilibrage logement social logement priver . , Vaulx-en-Velin , recherché travers gpv , offrir possibilité accession propriété Vaudais , faciliter itinéraire résidentiel figer situation . , vaudai vouloir acheter logement , contraindre quitter ville , cas aujourd’hui . chiffre précis , voit bien , acheteur nouveau logement vaudai . personne découvrir atout ville venir travailler entreprise zone activiter abriter , installer . , vrai ville attir nouveau habitant coût achat particulièrement intéressant grâce tva 5,5 pourcent , grâce localisation rapport grand axe routier facilité transport commun , image premier opération requalification renvoyer : petit immeuble moderne taille humain , dynamisme commercial , végétalisation important , rue large agréable ...   gpv Vaulx-en-Velin il considérer réussite enseignement on retirer devenir politique ville   ? gpv Vaulx-en-Velin projet ville habitant . projet porter fort autorité . maire , Maurice Charrier , venir démissionner fonction , rien . offrir ville projet vision stabilité politique durée , prise compte reconnaissance permanent population . élément stabilité fondamental , ville besoin temps transformer gpv inscrire temps , long processus transformation ville engager prer 30 an . démarche ailleurs porter partenariat fort , probablement riche antériorité . enjeu garantir durabilité opération réaliser aujourd’hui . falloir vigiler gestion entretien espace public jardin aménage heure moyen diminuer . devoir faire preuve imagination innovation . marge progrès demeurer ingénierie projet , falloir innover inventer procédure gestion opération simple consommateur temps . , , outil gpv répondre problème profond société . travail salaire décent , ménage faible pouvoir achat , jeune espoir avenir , intéressant être , gpv vouer échec . gpv outil politique ville , vie banlieue dépasser largement champ politique ville .