contexte synthèse : être créer communauté moyen 40 an , impulsion état , grand Lyon constituer aujourd’hui communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire regrouper 57 commune 1,3 million habitant . histoire arrêter jamais : collectivité devenir enjeu constituer véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération , savoir territoire , Saint-Etienne Ambérieu-en-Bugey , vienne Villefranche-sur-Saône , regrouper 2 million habitant . 2 million habitant rapprocher réalité vie quotidien , nécessité former masse critique capable maintenir capacité innovation rang grand Lyon contexte concurrence international 21 siècle . parvenir , agir non partager collectivement projet , doter racine communer . 
 résumé : schéma directeur « Lyon 2010 » approuver 1992 . fruit démarche novateur ambitieux , mener agencer urbanisme multitude partenaire , vision proposition durablement marquer dernier année agglomération lyonnais . engager début décentralisation politique , Lyon 2010 mobilisation large acteur agglomération autour projet global développement . retracer grand étape aboutir approbation document date histoire urbanisme français .   sommairepourquoi engager étude schéma directeur ? contexte local remobiliser autour enjeux long terme    décennie abandon planification         construction vision agglomération passer mise    place structure nouveau : agencer urbanisme    communauté urbain lyonun colloque relancer vision prospectif agglomération lyonnais     élaboration «   projet agglomération   » : démarche    innovant fondateur                               démarche collégial mobiliser ensemble    «   force vivre   » agglomérationfair Lyon agglomération international agréable vivrele projet agglomération soulèv critiquesl' impact Lyon 2010 planification urbain franceressource utiliser