Isabelle Guinamard   vice-président charger relation international université Lyon   2 . participer service MAEVA ( mission accueil etudiant Venus Ailleurs ) vie étudiant , création janvier 2003 comité pilotage logement étudiant , partenariat pôle universitaire Lyonnais . structure habiliter accueil étudiant étranger Lyon fonction moyen donnés?la réforme université -t lui changer donnée terme accueil étudiant étranger ? rôle collectivité local rapport accueil ? 

 1 comité logement être créer janvier 2003 partenariat pôle universitaire Lyonnais ( pul ) .   