« transition informatique » , année 1995 - 2000 marquer introduction Internet « transition numérique » entreprise , année 2015 - 2020 Intelligence Artificielle ( i.a. ) . ailleurs aujourd’hui « transition intelligent » , i.a. appeler , consultant , rôle futur moteur croissance mondial . 
 i.a. développer vite , résultat spectaculaire . année 2016 marquer tournant I.A. créditer véritable utilité pratique expert . 
 décryptage série " tendance " interview , étude proposer faire point rôle intelligence artificiel système productif actuel . 
 sommaire :   Décryptage ●   définition ●   processus développement circulaire itératif ●   « smartification » produit servicestendance   1 . cybersécurité sécurité2 . risque fracture numérique domination « géant » étranger peser contrôle chaîne valeur industrie françaises3 . contrôle chaîne valeur4 . transformation emploi système éducatif5 . « Gigafactory » « cottage industry » ? 6 . enjeu philosophique sociétal i.alexiqu notionsInterviews ●   Sylvain Legrand , Territory sale executiv , Autodesk ●   Laurent Hausermann , cofondateur directeur Sentryo   