1994 , communauté urbain Lyon éditer document faire trac pratique aménagement local . Fruit travail collectif 4 an technicien grand Lyon , élu consultant extérieur regrouper autour service Espace Public , rapport proposer corpus règle écriture gamme matériau , végétal mobilier utiliser aménagement espace public agglomération . 
 " vocabulair urbain " , concevoir outil commun intervenant appeler travailler espace — hyper-centre lyonnais jusqu’ grand ensemble commune périphérique — signifier souci qualité volonté unité affirmer grand Lyon . 
 usage aujourd’hui , connaître adaptation , demeure fidèle principe base contribuer changer image agglomération . 
 sommaire :   1 .    " vocabulair " espace public grand Lyon ? enjeu politique2 .    instance travail collectif mobiliser service concernés3 .    «   reconstituer culture urbain espace public   » 4 .    gamme restreindre matériau , respecter identité ville5 .    règle simplicité6 .    émergence style , fruit « action pragmatique volontaire   » 7 .    continuité espace temps : contrainte , source créativité   