interview Bruno Lachnitt , déléguer permanent secours catholique rhône 2000 2009 , directeur mission régional information exclusion – MRIE diacre diocèse Lyon 2006.Bruno LACHNITT , naître 14 mars 1959 , être déléguer permanent secours catholique rhône 2000 2009 . marié père enfant , ailleurs diacr diocèse Lyon 2006 . secrétaire forum réfugié , membre antenne social Lyon , aumônier scout , membre conseil administration CAF Lyon être membre conseil administration CCAS Lyon ( 2006,2007 , 2008 ) . octobre 2009 , succéder Jean-Pierre Aldeguer , devenir directeur mission régional information exclusion .   Créée octobre 1995 , MRIE association soutenir lutte contre pauvreté exclusion Rhône - Alpes assumer fonction : fonction observation veille , fonction étude animation réflexion , partir rapport issu groupe travail , fonction sensibilisation décideur acteur enjeu lutte contre exclusion déclinaison opérationnel , fonction communication travers outil diffusion animation rencontre local . principalement financer etat , région département Rhône - Alpes , mrie anime dynamique réflexion thématique exclusion exemple « Pauvreté démocratie participatif » , « santé immigré vieillissant » , « bénéficiaire minimum social » , « pauvreté milieu rural » etc.   interview Bruno lachnitt présente perception   mouvement catholique social Lyon influence vie local , vision monde associatif politique lyonnais . 

 catholicisme social lyonnaiscomment définir -vou mouvement catholicisme social lyonnais ?   spécialiste histoire lyonnais an . toutefois , venir ailleurs , percevoir bien exister Lyon mouvement social fort , peut-être discret , profond . effectivement côté courant , poids révolte canut Proudhon passer an Lyon , catholicisme social partie tradition marque paysage social lyonnais . influence catholicisme social ailleurs être bien large dépasser frontière lyonnais . acteur terrain réflexion , partir observer . considérer exemple mrie « typiquement » lyonnais . constater mrie type relation partenaire interlocuteur retrouver ailleurs . constater monde associatif lyonner décalage , différence , petit musique position national parisien . réalité source tension tenir doute rivalité Lyon Paris . , effectivement , Lyon manière aborder chose , lier qualité dialogue .   exister il Lyon qualité dialogue catholicisme social contribuer   ? , tendance appréhender catholicisme social catholicisme gauche : « catho gauche » rapport catholicisme traditionnel , droite . , réalité nuancer catholique social , personne gauche échiquier politique , droite . mixité facilit dialogue . regarder expérience secours catholique , constater entretenir bon relation bien élu gauche partager analyse matière lutte contre exclusion , élu droite , catholique . croisement faciliter connexion contribuer dépasser clivage . partager percevoir ordre essentiel personne ailleurs considérer «   adversaire   » champ politique , créer ouverture , possibilité progression . qualité relation dialogue Lyon probablement lier . - nord France , Lille exemple , effectuer constat similaire , jamais vivre , . , vitalité catholicisme social particulièrement important Lyon .   définir vous «   catholique social   »   ? « catholique social » , bien évidemment catholique , considérer engagement social société fraternel essentiel . engagement référence enseignement social Eglise , mouvement encycliqu rerum Novarum , au-delà , fil histoire exemple position Pères eglise justice particulièrement fort virulent . dimension indissociable , savoir chrétien .   travers structure organisation , catholique social lyonnais il investi   ? bien sûr , Antenne social Lyon lieu central ailleurs réunir catholique social , ouverture personne peut-être «   sociale   » «   catholique   » . globalement , catholique social investir association , secours catholique bien , syndicat . partout ! maire arrondissement , catholique , étonner jour constater nombre catholique engager association arrondissement secours Populaire . ailleurs , trouver catholique social patronat . réseau entrepreneur dirigeant chrétien exemple . reprendre histoire création mrie , force constater être partir prenant . atd ¼ Monde jouer rôle essentiel pousser ensemble milieu associatif caritatif passer assistanat distributif volonté associer personne démunie . , patron chrétien rhône Alpes vouloir engager réflexion large exclusion , bien caritatif . xavier Godinot atd ¼ Monde jouer rôle fédérateur création mrie , être suivre cesr collège composent : société civil , syndicat patron . membre medef conseil administration mrie .   engagement , avenir transmissiondifférent responsable association lyonnais créer année 1980 exemple Jean Pierre Aldeguer , Olivier Brachet , Bernard Bolze Jean Batiste Richardier , nier influence catholicisme social    éducation voire création association pourtant considérer laïque . aujourd’hui atteindre âge retraite probablement successeur marquer influence . sembler rare conjuguer engagement religieux engagement associatif . -ce marque essoufflement catholicisme social   ? sentir vous isolé   ? être an , savoir génération , relais passer . , pouvoir effectivement poser question relève jeune vraie question . mouvement action catholique ACI , joc jec , perte vitesse . scoutisme garde vitalité , demeure vivier lieu préparer engagement . , ensemble mouvement , constater jeune fréquenter eglise motiver désir retrouver partager moment fort convivialité foi passer beaucoup temps fort . exemple , concert gloriu , groupe rock lyonnais catholique , remporter grand succès . question passer volonté rassemblement volonté engagement durée quotidien . transmettre appel engagement forcémer spectaculaire , supposer durer , coltiner pesanteur , passer médiation   ? semer chose progressivement murir   ?   percevoir vous engagement jeune aujourd’hui   ? jeune , attrait humanitaire énorme , inciter engagement syndical entreprendre , absolument recette . sentiment conscience jeune enjeu besoin engagement lier culture spectaculaire zapping . chose durable lentement . être prendre contrepied méthode médiatique , paraître radical exemple action coup poing don quichott efficace puisqu’ aboutir création loi DALO , résoudre . -ce catholicisme social adapter type action   ? jeune aise démarche , personnellement réserver . militance résumer militance «   choc   » .   transformation social faire claquement doigt persuader chose durable demander temps . vrai déclin catholicisme France pourtant véritable enjeu retrouver , perdre fil Foi , manière responsable associatif , élu , patron … dimension déterminer pratique réflexion . question engagement rejoindre conscience politique , participation élection . importance taux abstention jeune dernier élection régional particulièrement source interrogation . évolution mode engagement croisement évolution société , question complexe .   signifier aujourd’hui xxième siècle «   transformation social société   »   ? affaire compliqué demande temps dialogue . vouloir associer acteur changement pouvoir profond , permettre défavoriser vivre dignement . révolutionnaire , tiédeur manqu radicalité , conviction changement social durable passer ailleurs . révolution guerre , pauvre servir chair canon , sûr être profiter vraiment bout compte .   passeur être -vous   ? jamais décliner invitation rencontrer jeune , étudiant essayer transmettre type engagement . exemple intervien auprès scout diacr , évident faire passer intérêt lien dialectique , réciproque , Foi engagement transformation social , solidarité démunir , exclu . directeur mrie , devoir vigiler donner image . , personnellement , trouver vraiment sens diacr mrie . ailleurs , prédécesseur , Patrice Sauvage , conjuguer mission directeur mrie diacre .   Rapports association collectivitéQuel bilan fait -vous neuf année directeur secours catholique Lyon relation avoir tisser élu association   ? évoluer secours catholique pratique . discours «   associer pauvre construire société fraternel   » devenir réalité excellent avancer . niveau lien association environnement , particulièrement développer relation association champ institutionnel . partie ca CCAS ville Lyon être nommer préfet qualifié CAF . rencontrer élu , expliquer démarche action , écouter réaction prendre compte point vue . exemple sollicité ensemble député répondre , bon relation . tenir sensibiliser question exclusion manière idéologique , ailleurs attitude écout dialogue . croire posture consister considérer apriori interlocuteur rechercher positif exister , chose voir catholicisme social . mesurer posture productif    permettre créer lien personnel personne aurai imaginer . fois , saisir occasion tisser relation dialogue facile : passer temps tisser lien créer confiance évoquer facilement chose fâcher ! , vouloir construire réseau faire vivre acteur associatif . qualité réseau construire fonction apporter . développé formation auprès bénévole enseignement social Eglise . , entretenir relation interpersonnel acteur , cadre instance retrouver , formel . relation , voire conflit , tenter jouer rôle médiateur facilitateur . manière général , tenir franc honnête relation , exemple cas désaccord adresser non publiquement voie presse . essentiel respecter éthique relation vouloir construire lien solide .   relation - permettre conduire action prendre position commun association particulier   ? être relation œuvrer champ exclusion , ATD1/4 Monde , Armée Salut , FNARS , secours Populaire , NDSA , forum Réfugiés , Cimade , habitat Humanisme , fondation Abbé Pierre , ALPIL oubli . 2004 , neuf association secours catholique réunir demander ouverture place cader ( centre accueil demandeur asile ) . manifestation autour bus DALO sensibiliser opinion public grave question logement démunir exemple action commun grâce existence relation inter associatif .   association lyonnais œuvrer champ exclusion travailler - unisson ciel nuage   ? bien sûr non . exister clivage particulièrement fort . différend important question hébergement demandeur asile étranger situation irrégulier , position devenir caricatural renforcer conflit personne caractère bien tremper . , échange otage position guère progresser situation personne concerner . enjeu sortir posture figer jeu rôle heureusement dialogue arriver .   question hébergement demandeur asile étranger situation irrégulier exemple , dialogue avoir vous impulser   ? secours catholique , catholique «   sociau   » , produire article exprimer insatisfaction position eglise question , angélisme . pouvoir considérer , réfugié politique , étranger arriver territoire national pouvoir rester . , convier figer posture idéologique . devenir débouter lorsqu’ terme droit , épuiser   ? partisan démarche travail sérieux volontaire . réseau Caritas Monde , eglise équiper travailler retour développement zone précarité éviter exil .   préférer contribuer créer intelligence collectif inventer solution digne personne concerner entretenir conflit idéologique dos .   an être Lyon , sentir -vous Lyonnais   ? oui , , devien .   