Mon travail et nous
Dans cette étude construite autour de 7 grandes tendances, venez explorer les avenirs du travail, dans un futur proche ; celui que dessinent les aspirations montantes de la société, le déploiement en cours des outils numériques et les ruptures environnementales, sanitaires, économiques et sociales que nous pressentons.

Ce catalogue de tendances propose des problématiques, apporte des clés de lecture, formule un questionnement, mais ne conclut pas. Il constitue un outil de travail à l’intention de toutes les organisations qui souhaitent revisiter leur politique RH au sens large.

Cette étude est la version complète de « Mon travail et moi ». Découvrez chaque chapitre publié indépendamment sur Millénaire 3 !
Sommaire : Introduction : Le travail au centre de nos organisations individuelles et collectives Évolution des organisations et de la relation d'emploiEntre dynamiques de fragmentation et prise en compte de nouvelles aspirations sociétales, le monde du travail à la recherche de nouveaux repères• Féminisation des postes de direction : faut-il promouvoir un « management au féminin » ?• Métiers masculins, métiers féminins : vers une disparition des spécificités ?• Femmes et hommes : vers un rééquilibrage des modes de vie au travail et hors travail ?• Quand le mal-emploi clive la société entre « les précaires et les stables »• Les seniors face à l’allongement des carrières : des difficultés pour se maintenir dans l’emploi jusqu’à la retraite• Des difficultés de recrutement persistantes : comment attirer (et maintenir) dans l’emploi ?• Espaces de travail : La fin des bureaux individuels ?• Travail domestique, bénévolat : vers une reconnaissance du travail invisible par l'employeur• Faire avec l’usager : un nouveau paradigme Aspirations des professionnelsPlus de sens pour une meilleure performance, plus d'autonomie pour une meilleure organisation• Une quête de sens au travail qui interpelle l’employeur• Vers un retour en grâce des métiers manuels et de leur socle de valeurs• Pour se saisir des nouveaux enjeux, réinventer le lien travail-militantisme• Vers des parcours professionnels moins linéaires : par envie ou par nécessité ?• Entre indépendance et sécurité, quel statut pour le travailleur de demain ?• Le choc des générations : un vrai faux problème ?• Travail plaisir, travail gagne-pain, duel ou duo ?• La flexibilité horaire pour mieux concilier vies personnelle et professionnelle • Une attente croissante de protection face aux effets négatifs du numérique • Relativiser la place du travail pour mieux en redéfinir les contours Transformations numériquesDes usages numériques toujours plus présents et indispensables au travail, mais aussi aliénants et nocifs pour la santé à long terme... Un regard de plus en plus exigeant posé sur la digitalisation du travail• Automatisation des tâches : travailler « grâce » ou « malgré » les machines (robots, logiciels) ?• Travail à distance et individualisation des conditions de travail : le travail peut-il toujours produire du lien social ?• Transformation numérique du travail : vers une approche par métiers ?• Vers des collectifs de travail virtuels : la coopération est-elle possible à distance ?• Délégation du travail à l’usager: quels impacts sur le travail des agents publics territoriaux ?• Usages numériques intensifs : quels dangers à long terme pour l’homme ? Santé et conditions de travailUne montée en puissance de nouvelles pathologies professionnelles (burn-out, brown-out) qui questionne en profondeur le sens et l'organisation du travail. Et pose un défi à la préventiondes risques professionnels• Le burn-out : nouvelle maladie du siècle ?• Inégalités professionnelles de santé : une tendance persistante• Pression temporelle : une montée des pathologies liées au stress professionnel dans les organisations• Fragilisation des collectifs : parler des règles de métier, une perte de temps ?• QVT et BET : vision « totale » ou « totalitaire » de la santé au travail ?• Un affaiblissement des instances veillant sur la santé au travail : quelle prévention des risques professionnels demain ? Tendances globales qui affectent le travailFace à la montée des crises sociales, économiques, technologiques et surtout écologiques, comment le travail et son organisation peuvent-ils contribuer à la résilience des territoires ?• Emballement de la métropolisation : travailler, habiter, se déplacer, un triptyque infernal pour les CSP modestes• Internet, géant aux pieds d’argile : anticiper les risques, mais aussi réduire notre indépendance à Internet ?• Réinvention du consumérisme : des consommateurs hédonistes ou « responsables », mais toujours hyper-exigeants• Relocalisation de la production industrielle et alimentaire : un facteur de résilience des territoires dans un monde globalisé• Vers un rééquilibrage entre l’utilité sociale et la valorisation des métiers• Vagues migratoires : repenser nos organisations pour accueillir, insérer, intégrer• Travailler dans un monde plus chaud : comment s'adapter au stress thermique ?• Travailler au temps des catastrophes : comment faire face aux risques systémiques ?• Une descente énergétique subie ou choisie : vers des manières de travailler plus économes ? Stratégies et pratiques managérialesOrganiser, arbitrer, contrôler, mais aussi animer, donner du sens et entraîner : les manageurs super-héros ou forçats des années 2020 ?• Du changement à la transformation : les organisations face à une dynamique de changement exponentiel et permanent• Organisations apprenantes : développer les compétences collectivement, en continu, en situation de travail• Des organisations en quête de « talents » : chasser les premiers de la classe ou cultiver les potentiels de chacun ?• « Entreprises libérées » : rompre avec les organisations hiérarchiques traditionnelles• Travail en mode projet : une démarche collaborative autour d'un objectif spécifique• Une ère de la reconnaissance ? Quand le management prend en compte les subjectivités• Management participatif : du modèle de la commande-contrôle à celui de la collaboration• Contrôle du travail : la tentation du monitoring• Des manageurs sous la pression de trop nombreuses attentes ? 