

 entretien réaliser revue m3 numéro 5avec contraction dépense public , champ culturel refonder modèle économique . recours mécénat entreprise option , financement participatif offrir perspective prometteur . jean-pascal Quilès Philippe Henry livrer point vue domaine mutation . Philippe HENRY poursuivre recherche spécificité économie domaine artistique , tentative coopération renforcer démarche artistique partager développer . publication récent : " spectacle vivant culture aujourd’hui . filière artistique reconfigurer " ( presse universitaire Grenoble , 2009 ) ; Daniel Urrutiaguer , territoire ressource compagnie France ( dep – ministère culture communication , 2012 ) .   beaucoup assèchement financement public culture , -ce réalité , manière cynique appuyer " crise " réduire intervention public culturel ? assèchement , parler contraction dépense public . évidemment problème secteur nettement dépendant subvention . localement , coupe net , général . jean-marc Ayrault sanctuariser budget ministère culture , financement public domaine , raison contribution collectivité local , perdure . ailleurs , difficulté , champ culturel cesser attirer nouveau entrant , forme étudiant , artiste . assister ciseau demande capacité financier système actuel aide public . acteur domaine artistique culturel net sentiment prendre gorge . oeil , question . agir savoir falloir modifier radicalement logiciel appréhension passer . être train basculer société immatériel devenir prépondérant . passer côté société savoir . économie repose production bien matériel . chercher argent produire bien matériel , production diffusion bien immatériel , incertain foisonnante , reposer levier . fois monde change condition production peiner . aujourd’hui , vouloir financer économie créativité , innovation , savoir , falloir aller fort socialisation non risque lier production , résultat financier obtenir aval filière . prendre exemple recherche , bien entreprise mutualiser effort recherche . falloir financer ider fonctionner effectivement . entreprise restreindre trop département recherche innovation , tendance prendre risque favoriser fonctionner essai . , coupe piste , risquée , aléatoire , minorité avérer contraire extrêmement porteur .   possibilité offrir acteur culturel trouver source financement priver   ? penser mécénat   ? mécénat alternative . système être mettre point économie classique pertinent économie innovation dessiner nettement art culture . stratégie fonds tiroir , manière repousser échéance , privatiser « subvention » parvenir faire fonctionner domaine art largement société savoir . économie créatif économie risquer : privatiser découverte profit lier , refusant mutualiser risque résultat , parvenir faire fonctionner . ajouter mécénat artistique essentiellement grand institution , grand exposition , opéra . mécénat jamais , , structure innovant prendre vraiment risque . trouver exemple opposer , fondation , mécène terrain , agir pertinemment projet risquer porter groupe émergent , constituer aujourd’hui exception . - il alternative efficace mécénat , partir moment encadrer piloter grand fondation capacité évaluer pertinence projet artistique culturel audacieux réelle volonté engager . mission prendre risque mutualiser réussite , reprocher inévitable « non réussite » propre production champ artistique culturel . instant , mécénat système appoint , parvenir , état , faire face mutation systémique être pourtant confronter .   - -t il mécénat fort concurrence secteur humanitaire , santé , sport université   ? oui , vrai . bien complexe secteur artistique culturel « , aller aider réaliser » . humanitaire , mobiliser argument beaucoup direct : « donner euro enfant vacciner » . clair , rapport immédiat cause . champ savoir art proposer forme bien besoin prédéfini . manière , mécène , limiter risque , miser tête affich , il sûr gagner coup . , raisonner terme monétaire mauvais piste . falloir raisonner mutualisation moyen , système permettre associer compétence , trouver local , bénéficier apport nature , réseau allié … compagnie exemple besoin monétaire , environnement falloir mettre place . falloir favoriser véritable éco-systèm relationnel qualitatif , base échange monétaire , capacité financement demeurer élément important .   -t on question étude fiabler , donnée sérieux , recherche parlant   ? actuellement , système français soutien fiscalité mécénat , généreux . étude . bercy doute coûter budget état système exonération don association , autant savoir part faire domaine artistique culturel . instant , donnée fin suffisamment fiable ( au-delà admical – association développement mécénat industriel commercial ) , intéressant chercheur être autoriser produire partir source disponible . , intérêt type mesure incitation fiscal art culture réel – mesurer – réelle démarche relationnel coopératif . localement , quantité petit association aider contribution individuel collective modeste . prendre exemple Amacca1    ( association maintien alternative matière culture création artistique ) , reprendre principe Amap ( association maintien agriculture paysan ) . type micro-mécénat fonctionner relation confiance proximité , producteur consommateur , artiste spectateur . question forcémer argent , possibilité créer condition relation confiance personne acceptent entrer jeu contributif réciproque . éloigner économie côté producteur consommateur . système coopératif , frontière rôle estomper redéfinir manière interactif . agir économie monétaire , économie fondamentalement relationnel hyperdécentraliser . instant , économie émergence radar analyse économique traditionnel . embryonnaire , début repérage , exemple blog relayer activité amacca , dispositif répertorier agenda 21 culture . Rien année , fédération amacca ! … forme économique naissant , monétaire cas encastrer social relationnel . falloir sens soutenir davantage forme nouveau innovant vouloir faire fonctionner domaine artistique culturel .   analyser disposition relatif mécénat particulier ? on voir ouverture démocratique , donne possibilité financer " culture " œuvre intéresser   ? oui , forme ouverture démocratique , individu aller secteur couvert , souhaiteraient , intervention grand organisation ministère culture fondation France . processus utile suppléer carence grand oligopole . faire comprendre , proposer faire parallèle production énergie : essentiel assurer grand entreprise , publique privé . autoriser production « individuel » garantir rachat énergie produire , mettre place économie progressivement , lentement , compléter substituer grand organisation . inciter produire besoin , optimiser toit jardin . devenir auto-suffiser , ensuite couvrir jardin devenir producteur électricité … simplement , soulager système général , excédent production , reverse fonctionnement global .   développer année appel financement priver individuel . -ce champ culturel train saisir , au-delà exemple production disque site MyMajorCompany   ? concerner système économique production bien service classique secteur industrialiser . plateforme fonctionner essentiellement producteur cd production vidéo film . , initiative comparable fonctionnement amacca , mesure site proposer dispositif coproduction décentraliser . aider bascule nécessaire nouveau économie socialiser risque ( falloir socialiser davantage bénéfice ) , démultiplier possibilité produire diffuser , condition échanger diversifier besoin économie créatif . ailleurs , croire falloir dispositif mécénat . agir non prise participation type capitalistique , bien chance réel investissement risque modeste . agir forme économie contributif . projet particulier , engager , , mettre réseau moyen moyen financier . regroupement personne capital , mettre ensembl capacité , aller jusqu’ bout idée . principe économie social solidaire .   -ce retenir acteur culturel compagnie spectacle vivre faire appel financement participatif   ? question porte davantage -t il capacité disposer réseau capital social départ . , vraie difficulter acteur débuter . chose , petit petit , mode confiance interpersonnel . aujourd’hui , 85 pourcent compagnie exemple accès mécénat priver . parvenir capital social connaître responsable organisation bénéficier appui relationnel . , logique coopération contribution , bien rentabilité investissement sens strictement monétaire terme .   pouvoir - conséquence crowdfunding terme fréquentation , public , relais opinion ? croire but , économie classique type capitaliste , convaincre cesse nouveau croître indéfiniment . agir convaincre suffisamment personne mener bien projet , forcément grossir . association bouliste , besoin terrain 12 équipe forcément , bon , falloir terrain 12 nouveau équipe …   1- Inspirée Amap , amacca chercher développer modèle économique fonder micro-mécénat « citoyen - spectateurs- producteur » , au-delà , repositionner champ culturel société autour sens commun . constituer association , amacca solliciter , terme soutien initiative citoyen , collectivité territorial entreprise local ( source : arteca , centre ressource culture Lorraine , www.arteca.fr ) .