La valeur du trottoir
Alors que la dernière décennie a été marquée par une multiplication des services privés et des initiatives de mobilité, quelles sont les évolutions en termes de mobilité qui vont s’expérimenter dans la « rue de demain » et modifier le cadre de l'espace public. À travers 4 cahiers sur les aménagements des villes, la cohabitation des usages, l'économie de la rue et les questions sur les mobilités, découvrez comment cet espace doit être régulé.
Et si le croisement des points de vue nous permettait de mieux comprendre ce qui est en jeu autour de la valeur économique de l’espace public et des rues ? En analysant les stratégies de quinze opérateurs, replacées dans la double transition numérique et écologique, ce cahier 3 révèle la valeur stratégique d’un trottoir de plus en plus encombré, ainsi que les implications pour les collectivités.
Sommaire Introduction - Une entrée par l’analyse stratégique des opérateurs de/dans la rue1. Un constat - Le foisonnement des opérateurs de/dans la rue : illustration en quinze portraits1.1. Engie Solutions, ou lorsque la rue est gérée par des « hyperviseurs »1.2. Colas, ou lorsque l’infrastructure devient dynamique1.3. « La Ruche qui dit Oui », ou lorsque les nouveaux modes d’alimentation impactent les rues1.4. Uber, ou quand les plateformes qui opèrent dans la rue veulent devenir des « super-apps »1.5. Tier, ou lorsque les plateformes mettent l’empreinte carbone au coeur de leur proposition de valeur1.6. Google Maps et Open Street Map, ou lorsque le pouvoir est dans la carte1.7. Zenpark, ou lorsque le modèle « airbnb » s’applique aux parkings1.8. MonkeyParking, ou lorsque chaque sous-utilisation de la rue est repérée1.9. Plume Labs, ou lorsque la mesure est distribuée1.10. Providif, ou quand les boîtes (à lettres, à légumes, à vélos, à ballons, etc.) se multiplient dans les rues1.11. Lulu dans ma rue, ou lorsque le concierge se trouve dans la rue et non plus dans l’immeuble1.12. Les Alchimistes, ou lorsque le traitement des déchets devient distribué et « cool »1.13. BRO, ou lorsqu’il faut rafraîchir les citadins des rues comme les légumes1.14. On Running, ou quand les piétons auront des chaussures sur abonnement1.15. Tranzito, ou lorsque le smartphone est dans la rue, pas dans la poche=2. Des tendances - Transitions écologique et numérique, multi-couches, usager-centrique et écosystémique : la rue évolue avec ses opérateurs2.1. Un foisonnement d’ opérateurs de/dans la rue lié aux transitions écologique et numérique2.2. Un foisonnement d’opérateurs qui invite à distinguer trois couches de la rue2.3. Des opérateurs dont le positionnement est de plus en plus usager-centrique2.4. Des opérateurs de plus en plus inscrits dans des logiques écosystémiques3. Un signal fort – Zoom sur les opérateurs du « curb management », ou lorsque la rue devient rare3.1. « Curb management » : définition et état des lieux3.2. Les opérateurs du curb management3.3. Curb management : une pratique en voie de structuration3.4. Ce que le curb management nous dit sur la rue de demain3.5. Enjeux prospectifs4. Une projection – La rue, un secteur en voie de disruption ?4.1. Quatre facteurs de disruption du fonctionnement des rues4.2. Vers des rues gérées en délégation de service public ?4.3. Vers des rues en pure gestion privée ?4.4. Rues de demain : gratuites ou payantes ?Conclusion 