Sarah abdelnour maître conférence sociologie université Paris - Dauphine . travail porter transformation forme travail emploi , encadrement politique juridique . dernier ouvrage « , petit entreprise » ( 2017 ) , interroger conception politique usage social régime auto-entrepreneur . 

 promotion création entreprise nouveau . originalité dispositif auto-entrepreneur ? promotion création entreprise moyen lutte contre chômage remont milieu année 70 . dispositif aide chômeur créateur repreneur entreprendre ( accre ) être créer 1977 , houlette raymond Barre . , époque , politique public aide création entreprise adresser essentiellement cadre . population , mieux doter ressource ( professionnel financier ) , miser créer emploi . progressivement , cible politique public création entreprise glisser cadre , ensemble chômeur , bénéficiaire minimum social . introduction statut auto-entrepreneur , 2008 , parachever mouvement . supprimer plancher cotisation social fiscal ( rendre impossible jusque-là survie petit activité ) simplifier volet administratif création entreprendre , consacrer ère l ’ « entrepreneuriat populaire » l ’ « auto-emploi » . dorénavant possibilité – papier- créer propre emploi . évolution est-ell France ? non , agir mouvement général . pays OCDE , exister statut comparable : « travailleur autonome » Espagne Québec , « para - subordonné » Italie , Ich - AG ( littéralement « - société » ) Allemagne … promotion petit activité partie boîte outil politique lutter contre chômage . « benchmarking » ( comparaison international ) ailleurs largement utiliser argument politique promoteur dispositif . auto - entreprenariat être présenter instrument lutte contre travail noir . argument il fonder ?   connaissance , argument être mobiliser cadre controverse artisan . monde artisanat , baser qualification , métier … , être fortement déstabiliser introduction statut auto-entrepreneur . organisation professionnel secteur dénoncer concurrence déloyal arriver nouveau indépendant , bénéficier exonération fiscal social , non tenir garantie décennal … exposer artisan . occasionnellement , débat porter travail noir : promoteur dispositif auto-entrepreneur soutenir permettre lutter contre travail noir , artisan soutenir contraire offrir façade légal activité informel . enquête avoir mener montrer auto-entrepreneuriat apparent « salariat déguiser » , sorte « salariat noir » loin idéal type entrepreneur schumpétérien … effectivement , réalité auto-entrepreneur général loin imaginaire collectif créateur entreprise repérer faille marché , développer compétence … auto-entrepreneur demandeur emploi , orienter statut raison prosaïque : trouver revenu , travail . personne , auto-entreprenariat grand-chos voir création entreprise : moyen accès revenu , travail , attendre décrocher hypothétique emploi salarier . trentaine auto-entrepreneurs rencontrer , peut-être 3 4 projet correspondre imaginaire collectif création entreprendre . beaucoup situation « salariat déguiser » . réellement indépendant – ie . client , fixer libremer tarif , disposer formation qualifiant … -    relever non catégorie créateur entreprise innovant . agir petit activité – esthéticien domicile exemple – présenter perspective limiter croissance absolument rien « disruptif » ! Connaît on ampleur « salariat déguiser » ?   phénomène difficile mesurer plan statistique . INSEE efforcer mettre place indicateur : travailler client , exemple , facteur « doute raisonnable » indépendance économique travailleur ... personnellement , aller beaucoup loin : beaucoup cas figure , auto-entrepreneur simplement travailleur indépendant . dépendance économique défaut . présence personne mettre place activité autonome trouver fragiliser insuffisant diversification portefeuille client . face demandeur emploi demander prendre statut auto-entrepreneur employeur contourner largement droit travail , faire économie charge fiscal social , payer personne tâche , reporter aléa économique … personne travailler local client / employeur , outil dernier , généralement prix imposer … . ressembler fort lien subordination … différence : protection social associer ! produit auto-entrepreneuriat point vue social ?   manière analyser auto-entrepreneuriat société étudier trajectoire auto-entrepreneur . il prendre statut ? il mobilité ascendant descendant point vue professionnel social ?   auto-entrepreneuriat percevoir positivement percevoir auto-entrepreneur . comprendre tendance ? auto-entrepreneuriat offrir -t il « espac affirmation » comparable « travail à-côté » décrire F. Weber année 80 ?   différence majeur « travail à-côté » auto-entrepreneuriat . travail à-côté – faire journée usine , aller bricole jusqu’ rêve installer indépendant-    justement travail « à-côté » , travail venir greffer emploi salarier . emploi considérer pénible , alimentaire … fournir ancrage terme statut social sociabilité . aujourd’hui , auto-entreprenariat plupart temps « côté » travail salarié côté prestation social , bout CDD … « travail à-côté » autant valeur indispensable vivre . auto-entrepreneuriat , contrario , côté nécessité , voire survie économique . autonomie associer statut auto-entrepreneur illusoire ?   contre-vérité promouvoir travail indépender espace autonomie … autonome salarié , extrêmement soumettre statut indépendant . apport majeur Rober Castel montrer statut emploi permettre mettre distance rapport travail . travailleur indépendant complètement immerger marché , heure non travailler heure non rémunérer , lien dépendance marché , exercice travail extrêmement fort . statut emploi précisément mettre distance rapport : temps malade congé , temps rémunérer . auto-entrepreneur perdre distance -là , immergé monde travail … ailleurs côté grisant corréler niveau revenu , apparent sorte surtravail consentir : « travailler beaucoup ramener beaucoup argent » ... rôle jouer puissance public développement plateforme ?   attribuer beaucoup mal mondialisation , sein économie plateforme – exception ( faire sous-titre film ligne exemple … ) – tâche délocaliser . transport , livraison , frontière national sen . plein gré puissance public promouvoir mise place plateforme . arrivée Uber France consécutif rapport Attali , militer faveur ouverture concurrence secteur taxi . année , 2008 , Hervé Novelli mettre place statut auto-entrepreneur , permettre entreprise venir faire concurrence taxi recourir auto-entrepreneur … etat déborder mondialisation : dérouler tapis rouge plateforme venir déstabiliser métier … poursuivre : ministre annoncer plan soutien travail indépendant , gouvernement auditionner novelli savoir prendre … continuité année précédent : encourager travail indépendant , particulier population non qualifier … penser vous projet extension indemnisation chômage auto-entrepreneur chance aboutir ? septique 3 raison . dernier nouveau , projet extension indemnisation chômage indépendant concerner finalement travailleur plateforme , raison . second raison , financement . dynamique actuel dynamique diminution entrée social assèchemer caisse . contexte , voir mal financement . agir vraisemblablement aubaine : utiliser stratégiquement protection social attirer travail indépendant … stratégie cohérent part Hervé Novelli , militer galaxie libéral , espace politique bon « etat providence ruiner France » . , proprement question protection social développer système assurance privé : travailleur souscrire assurance privé complémentaire , employeur abondera . petit cycle consultation représentant travailleur plateforme représentant employeur France stratégie parler voir : aucun acteur public protection social , contre axer . air temps développer protection social public ! voir arriver réponse côté politique public , peut-être falloir il davantage regarder côté initiative associatif coopérative activité emploi ? on voir nouveau forme régulation collectif ?   coopérative activité emploi ( CAE ) initiative intéressant : travailler autonomie temps bénéficier cadre collectif socialisateur … public géographique sociologiquemer situer : adresser urbain ( proximité aid rassembler ) , qualifié , présenter caractéristique travailleur indépendant - maîtriser savoir - faire , ensemble client … - , culture militant … cas ensemble auto-entrepreneur , loin !  