synthèse revenir succinctement principale tendance enjeu tiron . souligner transformation travail univoque implacable , multiple , potentielle rupture bifurcation . 
 numérisation lieux travail : transformation contexte métier   cœur transformation contemporain travail , trouver numérique . soutient sociologue Anca Boboc , introduire révolution monde travail accélération changement social large . exemple , accélération temps , réduction distance vivre ( développement mobilité ) évolution sociabilité ( augmentation nombre sphère appartenance ) tendance fond , renforcer gré développement outil numérique . Anca Boboc , étudier télétravail usage outil collaboratif grand entreprise , rappeler nécessité étudier accompagner transformation travail échelle hyper-locale , outil numérique agir manière contexte professionnel . dossier choix explorer monde travail varier ( télétravail entreprise , indépender secteur tertiaire , préparateur command entrepôt logistique , coursier vélo).plusieur ressource intéresser « travailleur bureau » , partie tâche “ dématérialiser ” , - - exiger présence site effectuer . engager fois conception nouveau espace travail organisation ( fle office - voir fich “ espace travail : fin bureau individuel ? ” ) , développement travail distance , forme télétravail ( régulier ) full remote . outil numérique permettre sens affranchir lieu travail classique : travailler , coin globe disposer connexion Internet . télétravail répondre aspiration flexibilité horaire , meilleur équilibrage sphère professionnel professionnel , réduire déplacement pendulaire . entraîner porosité grandissant travail travail , sphère domestique , donner grand proportion télétravailleur travailler domicile ( 97 pourcent entreprise interroger 2020 territoire métropole lyonnaise).le condition travail domicile refléter inégalité social ( 26 pourcent employé disposer pièce dédier travail , contre 40 pourcent cadre ) genre ( 41 pourcent homme disposer pièce dédier , contre 25 pourcent femme ) ( voir fich " travail distance individualisation condition travail : travail il produire lien social ? " ) . année développement massif , sociologue Anca Boboc indique télétravail aujourd'hui léger recul , tendance construction travail hydrid , cherche équilibrer présence distance . déploiement outil numérique allier essor travail indépendant ( voir fiche " indépendance sécurité , statut travailleur demain ? " ) soutenir émergence nouveau espace travail extérieur entreprise , coworking ( article " coulisse coworking indépendant "   retracer émergence principale caractéristique ) , récemment coliving . récent paysage français , offre commercial colocation destiner profil ( doté pouvoir achat ) , trouver particulièrement investir travailleur indépendant mode vie “ nomade ” . type habitat allier partie privatif espace commun espace coworking . vivre travailler endroit , rester jour , semaine mois repartir nouveau destination , faciliter rencontre . , numérisation permettre métier pouvoir réaliser distance . sein organisation , ailleurs créer clivage sentiment injustice télétravailler , . métier , numérisation passer informatisation automatisation tâche ( voir fich « automatisation tâche : travailler “ grâce “ “ “ machine ( robot , logiciel ) ? » ) , agir contenu activité autant organisation lieu travail . cas préparateur commande sillonnent gigantesque entrepôt ( lieu travail pleine expansion mutation ) ordre commande vocal , voice picking , guide fait geste . théorie , entreprise gagner productivité , salarié praticité confort ( main libre , sujet “ erreur humain ” , etc. ) . fait , automatisation apparaître facteur appauvrissemer travail humain perdre autonomie opérateur . compétence professionnel autrefoi nécessaire métier tendre disparaître , pénibilité renforcer . parole sociologue David Gaborieau , spécialiser étude c « ouvrier temps moderne » , mettre perspective sociologue Vincent Chabault , intéresser nouveau forme commerce : dark store ( mini entrepôt coeur ville ) dark kitchens ( restaurant “ fantôme ” , posséder espace réception uniquement accessible service livraison).à bout chaîne logistique , secteur livraison pleine transformation .   être camionnette sortie grand entrepôt périphérique , vélo scooter attendre commande restaurant dark store urbain , travailleur vivre numérisation biais “ ubérisation ” contrôle GPS permanent . dossier concentrer coursier vélo , beaucoup auto entrepreneur , dépendant plateforme numérique dépourvoir lieu travail proprement , “ patientent place foncer rue ” ( expression Émilie Aunis Hélène Stevens ) .       construction collectif travail distance présence , solidarité rivalité   expression “ lien travail ” renvoyer construction collectif travail , entendre espace relationnel collègue “ partager , débattre , disputer , élaborer transmettre geste métier permettre enrichir activité ” ( voir fich “ fragilisation collectif : règle métier , perte temps ? ” ) . lien permettre construire précieux efficience relationnel appuyer efficience productif , étude montrer utilité préservation santé travail . évolution lieu travail , outil numérique , condition emploi , agir profondément collectif . tendance coconstruction travail hybride Anca Boboc résulter constat limite travail distance , affaiblissement coopération coordination sein équipe entreprise . collectif travail rôle important jouer adoption outil numérique , part définir collectivement bon usage , part télétravail qualité construire prolongement interaction présence . appartenir manager produire régulation adapter contexte , favoriser équilibre présence distance . côté travailleur indépendant secteur tertiaire , article coliving mettre intérêt éprouver forme habitat permettre recréer collectif vie travail . besoin appartenance ailleurs observer adepte coworking . effectivement possibilité insérer sein communauté créer lien coworker orienter professionnel type espace travail . enquête international Global Coworking Survey 2019 démontrer ailleurs qu ’ « atmosphère médiocre facteur néfaste rentabilité espace coworking » ( voir « coulisse coworking indépender » ) .le travail distance développé crise sanitaire , travailleur isolé chercher recréer lien quotidien . cas indépendant télétravail , note parvenir insérer collectif être gérer activité projet difficulté découlent . observer espace coworking travailleur échanger propos difficulté lie . bien travailler client , coopération mettre place aider autant plan professionnel psychologique . dynamique observer sein résidence coliving habitant déclarer sentir épanouir sein collectif vie partager logement travailler , bien opérer propre compte . remarqu coliving avantageux individu traverser phase transition biographique : emménager nouveau ville , loger séparation , expérimenter vie foyer familial , etc.   nouveau mode vie travail correspondent tendance observer jeune génération viser davantage adapter sécuriser parcours trouver place rester vie , invite penser phénomène professionnel résidentiel terme « parcour » « carrièr » .dans secteur logistique livraison , collectif travail particulièrement fragiliser . expliquer David Gaborieau , travail préparateur commande réduire exécution geste dicter logiciel commande vocal , prise initiative vouer échec puisque « buguer » programme . , discussion informel collègue trouvent appauvrir : réalité chose métier réaliser tâche sommaire répétitif . disparition compétence autrefoi nécessaire ( bon connaissance entrepôt , efficacité relationnel travailleur , etc. ) , fort turn over ( pénibilité métier absence perspective évolution ) renforcer tendance . coursier , preuve compétence invisible optimiser activité ( conduite , choix matériel périmètre travail , technique obtenir course rapidement , arbitrage annulation command fonction temps attent gain , etc. ) , mise discussion collectif sein collectif travail évident . éclatemer condition emploi , mise concurrence coursier , accélération cadence raison faiblesse collectif , cohabiter pratique rivalité , exploitation ( location compte ) , solidarité . intéressant souligner homogénéité social secteur activité . pénibilité métier destine davantage homme . qualifié précaire , investir grand majorité main œuvre dépourvue choix : homme français raciser non diplômé préparateur commande ( vivre discrimination racister marché emploi ) , homme raciser étranger « sans-papier » coursier ( saisir activité faible barrière entrer ) . proximité social , fragmentation social culturelle structurer relation , coursier ( travailler légalement non , partager langue , activité parallèle , etc. ) .       - monde travail , enjeux urbain social   transformation lien lieu travail intimement lier mode vie . travail , «   grand intégrateur   » société solidarité organique , cœur vie collectif individuel , agir profondément lien social fabrique territoire . dossier effleur enjeu dépasser largement sphère professionnel . décennie , coworking être promouvoir outil capable contribuer dynamique territoire , innovation , attractiviter , lien social , etc. métropole Lyon afficher soutien développement coworking territoire . aujourd’hui , apparition coliving ( particulier grand ville ) prolonger objectif , permettre accéder facilement logement ( théorie , tarif élevé ) , attente terme garantie revoir baisse ( fiche paie , garant , etc. ) . travail distance donne voir nouveau articulation parcours professionnel résidentiel . tendance apparence opposer dessiner : déconnexion grandissant lieu travail lieu vie travailleur ( permettre développement télétravail réduction trajet ) , connexion fort ( travailleur indépendant coliving).le coliving attirer attention tendance grandissant habitat partager . limiter étalement urbain , lutter contre isolement recréer lien proximité , faire face contraindre économique ménage face prix logement cher : habitat partager ( forme coliving , résidence intergénérationnell , habitat participatif , etc. ) permettre répondre partie enjeu . , faire oublier tendance majoritaire isolement résidentiel : Insee , nombre ménage composer passer 1 5 1 3 France dernier année ( voir sujet travail sociologue Camille Duthy ) . expérience habitat collectif subir , contrainte financier . lien social ville passer lieu consommation . sociologue Vincent Chabault , auteur ouvrage Éloge magasin , contre amazonisation , émettre critique dark store , «   magasin fantôme   » , lieux identitaire relationnel espace public . développement espace ( lier repli sphère domestique ) transforme visage centre urbain , immense entrepôt logistique magasin driv transformer périphérie ( oublier entrepôt e-commerce détruire emploi créent , menacer petit commerce ) . vélo camionnette , balai livreur espace public prendre relais préparateur command entrepôt . présence significatif invite pouvoir public penser adaptation espace urbain travailleur lieu travail ( banc public , maison coursier , etc.).d’ bout supply chain , condition travail ouvrier temps moderne préparateur commande coursier questionner intégration travail . sociologue Serge Paugam développer modèle théorique saisir forme intégration ( voir fich travail plaisir , travail gagne - pain , duel duo   ? ) . métier caractériser fois activité pénible visiblement ( voire ) épanouissante , instabilité emploi ( important recours intérimaire entrepôt logistique statut autoentrepreneur coursier ) . combiner caractéristique , relever intégration disqualifiant , - - forme précarité professionnel appuyée . renvoyer enjeu important terme cohésion social : polarisation marché travail , combiner fort hausse emploi qualifié , hausse modérer emploi qualifié , net recul emploi intermédiaire ( voir fich « mal-emploi cliver société ” précaire stable ”   » ) .     