défi collectivité grand Lyon trouver confronter gestion conflit autour chose public ? 
 dossier , pouvoir trouver corpus former étude , 2 recension ouvrage témoignage apporter éclairage mode agir politique jour marge système représentatif . 
 défi collectivité grand Lyon trouver confronter gestion conflit autour chose public ?    sillon expérience initier cadre politique ville année 80 , mettre place collectivité territorial panoplie dispositif participatif viser corriger efficacement faille démocratie représentatif . phénomène accompagner nombre paradoxe soulever Loïc Blondiaux débat rétro-prospectif organiser grand Lyon février 2010 , « grand Lyon dialogue » : fois irréversible impliquer transformation réel concevoir action public construire politique public , participation citoyen susciter ailleurs critique permanent désenchantement regard limite éprouver pratique . limite , peur conflit rapport force conduire trop - plupart temps non conscient - institution public organiser scène participation viser production consensus lissage controverse . celà entraîner décalage croissant demande social façonner réseau social mobilisation collectif spontaner fonder instauration rapport force pouvoir public . face relatif épuisement modèle démocratie participatif français , nouveau expérience monter puissance , partie inspiré monde anglo-saxon pays Sud . regroupée bannière empowerment — renforcement pouvoir agir citoyen — appuyer méthode bagage théorique issu philosophie pragmatique , expérience renouer approche démocratie conflictuel consensuel . éclairer mode agir politique jour marge système représentatif , grand Lyon souhaiter explorer sujet conflictualité autour chose public . manifester   conflit institution citoyen , gestion considérer relever « bien commun » ? construire mobilisation collectif rapport force bouleverser condition légitimité démocratique conduite politique urbain ? alliance , compétence , registre argumentaire acteur impliquer mettre il œuvre faire avancer cause ? conflit interpeller il fonctionnement collectivité local institution charge service public ? passe -t on , , registre conflictualité coopération , condition conflit il « créatif » ?   