Lyon : genèse de l’intercommunalité et de l’idée d’agglomération avant 1969
Genèse communautaire, récit de création. Au début du 20ème siècle, à partir du moment où Lyon ne peut annexer ses communes périphériques, et que les communes de l’agglomération n’ont pas d’autre choix que de trouver ensemble des solutions pour répondre à leurs problèmes de distribution de l’eau, d’assainissement, de transports en commun, d’énergie…, l’intercommunalité s’impose comme une nécessité. Des syndicats de coopération sectorielle sont créés pour gérer des grands réseaux techniques dans ces domaines. Parallèlement, l’agglomération commence à être pensée comme une réalité, par l’Etat et des élus lyonnais, dans le cadre de l’élaboration à cette échelle de plans d’urbanisme et d’équipements. En 1960, l’agglomération se dote d’un syndicat à vocation multiple (le SIVMAL), mais l’intercommunalité ne peut dépasser un certain cap, tant les réticences sont fortes du côté des communes. Le décalage entre les structures administratives et la réalité géographique de l’agglomération n’est plus admissible dans une agglomération en pleine expansion démographique et urbaine (2,4 millions d’habitants sont prévus en l’an 2000 !). Tel Dieu le Père, l’État décida depuis ses hauteurs d’instituer les quatre premières communautés urbaines de France (loi du 31 décembre 1966) … Une avancée jusqu’alors inimaginable de l’intercommunalité.
SOMMAIRE1. Lyon, de la ville à l’agglomération pluricommunale (19ème siècle)2. L’échec des annexions oblige Lyon à jouer la carte de la coopération intercommunale3.  Telle Vénus sortie de l’onde… : l’eau, fondatrice de l’intercommunalité4. Le Plan d’Extension et d’Embellissement de Lyon suscite des réflexions à l’échelle de l’agglomération5. L’État planificateur du développement urbain dans l’agglomération : Plan régional et Groupement d’urbanisme de la région lyonnaise6. De l’affirmation du pouvoir local à la reprise en main par l’État à la fin des années 30 : le cas de l’aménagement routier7. Premier schéma d’aménagement de l’agglomération lyonnaise, le Plan Lambert (1943)8. A partir des années 50, des politiques volontaristes face à l’explosion urbaine de l’agglomération, avec toujours l’État en première ligne9. Une incapacité à faire progresser la coopération intercommunale : le territoire politique inatteignable10. L’État moteur d’une coopération intercommunale plus intégrée : SIVMAL et politique des métropoles d’équilibrePostface : Une esquisse de l’agglomération dans les années 60 