genèse communautaire , récit création . début 20ème siècle , partir moment Lyon annexer commune périphérique , commune agglomération choix trouver ensemble solution répondre problème distribution eau , assainissemer , transport commun , énergie … , intercommunalité imposer nécessité . syndicat coopération sectoriel créer gérer grand réseau technique domaine . parallèlement , agglomération commenc penser réalité , etat élu lyonnais , cadre élaboration échelle plan urbanisme équipement . 1960 , agglomération doter syndicat vocation multiple ( SIVMAL ) , intercommunaliter dépasser cap , réticence forter côté commune . décalage structure administratif réalité géographique agglomération admissible agglomération pleine expansion démographique urbain ( 2,4 million habitant prévoir an 2000 ! ) . Dieu père , état décider hauteur instituer premier communauté urbaine France ( loi 31 décembre 1966 ) … avancer jusqu’ inimaginable intercommunalité . 
 sommaire1 . Lyon , ville agglomération pluricommunal ( 19ème siècle)2 . échec annexion obliger Lyon jouer carte coopération intercommunale3 .    Vénus sortir onde … : eau , fondatrice intercommunalité4 . plan Extension embellissement Lyon suscite réflexion échelle agglomération5 . état planificateur développement urbain agglomération : plan régional Groupement urbanisme région lyonnaise6 . affirmation pouvoir local reprise main état fin année 30 : cas aménagement routier7 . schémer aménagement agglomération lyonnais , plan Lambert ( 1943)8 . partir année 50 , politique volontariste face explosion urbain agglomération , état ligne9 . incapacité faire progresser coopération intercommunal : territoire politique inatteignable10 . état moteur coopération intercommunal intégrer : sivmal politique métropole équilibrePostface : esquisse agglomération année 60