mécanisme sentir concitoyen participer exercice citoyenneté : vote ? 
 partir principale tendance question apparaître propos importance abstentionnisme . 
 sommaire :    Décryptage ●   non-participation électoral : devenu massif assumer ●   changement usage vote ( abstention ) : électeur intermittent ●   jeunesse , grand prédisposition abstention ●   facteur aggravant abstention : mal inscription ●   inégalité social produire inégalité électoral ●   facteur environnemental : importance affiliation social vote collectif ●   crise représentation politique ●   cause multiple non-participation électoral ●   participation élection local lier taille commune   tendances1 . revendication abstentionnisme politique2 . rupture démocratique ? 3 . risque hors-jeu démocratique précaires4 . montée populismes5 . face " médiarchie " , constituer espace public critique ? 6 . démocratie participatif supplétif démocratie représentative7 . participation reprendre pouvoir territoires8 . étendre aménager droit vote , faire devoir ? 9 . nouveau mode communication politique éducation citoyenneté10 . réponse numérique crise démocratique : essor civic techinterview ●   céline Braconnier , directrice science Po Saint-Germain-en-Laye , professeur   université science politique agréger histoireinitiative ●   Grandir humanité citoyenneter cité   