Le rapport à la propreté urbaine
La propreté est une composante essentielle du bien-être en ville. 

Une approche fonctionnelle ou purement gestionnaire de la propreté urbaine pourrait laisser penser que la problématique est simple : il s’agirait de multiplier les interventions de nettoiement et de collecte des déchets et autres indésirables. 

Mais en réalité, le sujet est bien plus complexe : la propreté est difficilement réductible à des variables objectives.

Le rapport à la propreté – plus précisément la perception de ce qui est propre ou sale, mais aussi le comportement en la matière – est complexe et multi factoriel. Il est relié à des considérations individuelles, collectives, sociales, culturelles et au rapport à l’espace et aux autres. 

Dans cette logique de subjectivité, qu’est-ce qui oriente et conditionne les attitudes et comportements des habitants en matière de propreté urbaine ? 

Pour apporter des éclairages à cette question, ce document propose plusieurs entrées issues de la recherche en sciences humaines et sociales sur le rapport à la propreté, révélant en toile de fond différents sujets qui y sont directement reliés : l’espace public et les « lieux publics », le vivre-ensemble, la responsabilité et l’implication des habitants, etc. Il fait état des principaux travaux pour appréhender les attitudes et comportements des habitants en matière de propreté urbaine.
Télécharger ici l'étude complète SommaireIntroduction1. La propreté : un concept subjectif et relatif2.Dépasser la focale individuelle pour appréhender la propreté3. Des représentations et normes sociales variables associées à la propreté4. Les dimensions collectives du rapport à la propreté5. Le rapport à l’espace comme variable déterminante des attitudes et comportements en matière de propretéConclusion et perspectives : la propreté, un indicateur de vivre ensemble et du rapport aux lieux sur un territoireBibliographie À retenirCinq axes de réflexion ressortent de ce travail :tout d’abord, la propreté est un concept complexe à appréhender en ce qu’il est éminemment subjectif et relatif ;ensuite, l’approche comportementale qui pointe la responsabilité individuelle est insuffisante pour comprendre les enjeux du sujet et les adresser ;dans ce contexte, les attitudes et comportements en matière de propreté sont éminemment liés aux représentations et normes sociales qui ont cours ;ils sont aussi liés au rapport des individus entre eux, à une dimension collective et sociétale ;enfin, il faut également intégrer le rapport aux espaces considérés, à leurs fonctions et à leur valeur aux yeux des individus et groupes d’individus. Cette étude est complétée par deux entretiens : -    Un entretien avec Bernard Haumont, sociologue.-    Un entretien avec Frédérique Jacob, géographe. 