Claude Pillonel maire Poleymieux , conseiller communautaire grand Lyon ,   ancien vice-président écologie urbain 1989 2001 , président honneur grand parc Miribel - Jonage ALE . 

 élu , partir avoir vous manifester intérêt question environnemental   ? raison   ?   cadre mandat , partir 1983 , commencer considérer question . étonner communauté Urbaine , présider Francisque Collomb , réalise route , projet urbain , bâtiment , prendre compte incidence environnemental éventuel . projet , doublement capacité usine incinération Rillieux , paraître vitau . constater plupart projet urbanisme prévoir aucun plantation arbre . interroger service connaître raison , répondre question simplement compétence grand Lyon .   Michel Noir être élire , avoir vous accéder poste vice-président écologie urbaine   ? Michel noir entendre position conseiller communautaire précédent mandat . proposer devenir vice-président . , poste paraître pertinent exister environnement compétence grand Lyon . nommer secrétair délégué attacher sécurité , traiter question environnement . devenir vice-président écologie urbain an tard .   Michel Noir être élire 1989 , argument avoir vous donner inciter prendre compte question écologie urbain   ? sembler incohérent structurer urbain espace agricole commune rural compétence environnemental . falloir acquérir compétence . Michel Noir bien enjeu .   avoir vous avancer    question ? demander Michel Noir créer cadre traiter question écologie . départ , vice-présidence , envisageable créer service . cellule environnement jour 1990 , mission écologie urbain , 1991 . indication formel demande : structure constitué devoir mode fonctionnement transversal , faciliter accès projet cours .   avoir vous inciter service prendre compte écologie urbaine   ? réaliser document cadrage concertation : charte écologie urbain 1992 . être outil mémorable permettre convaincre service mettre place action prendre compte thématique . conseil communautaire vota unanimité . avoir budget élevé , originalité démarche résider projet service . mission écologie apparaître maître œuvre .   venir idé structure transversal   ? sujet . , envisageable prendre question environnemental manière partiel , sectoriel . exemple , question eau nécessiter aborder angle : qualité , gestion cours eau , protection ressource etc. agriculture concerner direction . question assainissement urbanisme .   Michel Noir -t il intégrer politiquement écologie urbain cours mandat   ? départ , essentiellement Jean Villien , responsable mission ecologie , - , œuvrer écologie prendre compte projet grand Lyon . charte écologie , être cumul expérience an . être voter unanimité avoir gros travail explication auprès technicien élu . fin mandat ,    ensemble vice-président être mettre contribution recueillir manière public attente but poursuivre « monde environnement »    grand réunion lieu Ecole Normale supérieur . devoir servir « pont » population instance politique devoir répondre action . élu sûr pouvoir répondre . répondre manière simple réponse préoccupation émis , devoir différer temps .   élu grand Lyon , il évident prendre compte écologie urbaine   ? beaucoup , aménagement espace porter prioritairement habitat ; zone urbain étendre tâche huile . pression foncier accentuer . falloir expliquer administrer nécessité protéger milieu naturel , zone humide . agriculteur estimaient mieux connaître sujet , pratique agricole aggraver risque inondation , pollution dénaturer paysage suppression haie bocagère , non traitement lisière bois etc. être prendre sérieux immédiatement . falloir faire arme prouver , grâce donnée scientifique centraliser , conséquence action .   élu mont ,    étiez vous finalement sensible question écologie urbaine élu   ? doute présence commune rural permettre grand Lyon évoluer sens . maire Poleymieux , concevable traiter urbain laisser sujet côté , question environnemental .   Mener politique passer lutte ? argument   ? falloir affirmer position prendre rêveur , intention . convaincr , prendre argument besoin conserver continuité vert , friche agricole , corridor écologique préserver faune flore etc. aujourd’hui , protéger zone espèce parer évident , époque , falloir lutter limiter construction . ailleurs essuyer échec , évident négocier financièremer terrain concerner . création maison environnement permettre soutien fort association protection nature faune .   agglomération lyonnais sembler retard avance temps   ? impression être avance rapport grand agglomération , idée . être persuader tôt tard prendre corps . mettre place continuité vert Miribel - jonage jusqu’ Vernaison bien réaliser . pourtant , paraître invraisemblable époque protéger secteur Feyssine exemple porteur initialement projet urbain important .   contexte national international -t il aider démarche   ? manifestement jouer rôle . croire niveau international expérience influer agglomération . époque réseau eurocité créer , être président commission environnement année , Lyon organiser colloque international question écologie urbain . premier fois voir ville européen , représenter maire , réunie échanger pratique .    - échange pratique , avoir vous façonner section environnement eurocité   ? falloir profiter expérience ville européen . ensuite , Europe intéresser vraiment environnement , falloir obtenir aide financier . question savoir question intégrer budget européen poser . idée demander aide agglomération occuper davantage question environnemental qualité vie . époque , échange expérience être fructueux , obtenir budget escompter …   avoir vous ramener conférence Rio 1992   ? ramener volonté faire davantage . constater manière France reconnaître niveau international association caritatif ong environnemental . sentir réelle demande part , être sourd ailleurs . peut-être devoir être préparer , mandat Michel Noir , dialogue constructif société civil . mouvement mondial marche , savoir demander inéluctable , allier obliger continuer . sentir phase acteur présent Rio , conclusion compte-rendu axe applicable concrétisable agglomération .   incidence concret échange pratique il grand Lyon ? rendre crédible demande auprès service . pouvoir appuyer ville Amsterdam , Lisbonne , Turin Barcelone . constater ailleurs Barcelone évoluer sens large place faire écologie urbain . époque , venir chercher expérience , chercher expérience .   aujourd’hui , on revenir arrière prendre compte environnement   ? non , croire . simplement continuité démarche , falloir trop grand démultiplication fonction répondre question . , générer manque cohésion acteur .   approche transversal avoir    instaurer exister -t lui   ? création mission ecologie , indispensable . , service devenu adulte disposer référent question environnement développement durable . peut-être besoin approche , autant besoin .   écologie urbaine sujet   ? non , exister alternative crédible prendre compte enjeu . exemple , vouloir installer zone artisanal continuité vert arriver argument économique financier primer environnement ! argument , interne -là , mise    poids financier entretien zone naturel . falloir -t il payer cantonnier ? assortir projet convention grand Lyon agriculteur , maintenir fois continuité vert agriculture … Beaucoup croire agriculture péri-urbain .   lutter prise compte écologie urbain environnement , -ce fondamental aujourd’hui   ? oui , . être base exister 1980 , avoir agglomération minéral . aurion beaucoup arbre . démarche mener volontaire . avion mener , avoir perdre manifestement vraie qualité vie . falloir non abandonner agriculture péri-urbaine rentable . falloir vraie volonté politique afficher nécessité . idée politique exploiter agglomération lyonnais présente atout culturel ville , , kilomètre , atout culturel campagne , au-delà parc urbain . ville enorgueillir atout . personne venir étranger , vrai argument devenir payer temps .