Bernard Cuny - décembre 2007 . 

 issu formation professionnel continueavec bep mécanique général poche 18 an , Antoine Garcia 1982 société mijno Saint- etienne , dizaine jeune génération . aide patron , reprendre étude cours soir mener Brevet Professionnel , bac F1 Math Sup cnam valider dut . «   pur fruit formation continuer aujourd’hui exister beaucoup , part cnam , dommage , bel école vie . niveau école , rentable aujourd’hui monter formation apprentissage   » , expliquer Antoine Garcia réel regret voix . jeune patron stéphanois , période donner beaucoup recevoir beaucoup , sein entreprise structure formation . époque graine culture entreprendre être semer . devenir patronen juin 2004 , Antoine Garcia quitter MIJNO responsable commercial achat . gravir étage entreprendre . «   tour entreprendre vouloir aller loin . peut-être crise quarantaine ? cas , vouloir changer entreprise changer , vouloir chose . devenir indépender montant dossier offrir global vouloir faire propre compte   » . réseau ami mécanique jouer : «   mécanique , connaître . comprendre chercher entreprise reprendre . ensemble , analyser offre marché trouver meilleur site meilleur montage , garder secret plomber relation . réseau , marche sens tenir compte . forme respect , règle écrire   » . Antoine Garcia jeter dévolu société vineis aujourd’hui président . ParrainageLe réseau jouer nouveau fois accompagner démarrage . lauréat Loire Entreprendre , bénéficier prêt honneur 15 000 euro , argent intéresser Antoine Garcia : «   Loire Entreprendre donner bon coup pouce . prêt honneur , bon prendre , accompagnemer chef entreprendre . chance parrainer Michel laroche MOB Outillage an . chef entreprendre , falloir   apte communiquer réseau entourer    peur   » .Les réseau question «   réseau , affaire . connaître mieux entourer , milieu voir . , recevoir , falloir savoir donner   » . Antoine Garcia , réseau dimension long terme strict affairisme : «   quelqu’ rentre réseau faire affaire , marcher . réseau , retrouver , partager expérience , entraider , discuter . ensuite , bien sûr , aide faire affaire , but   » .membr actif club entreprise Gier , mesure importance lieu réunion échange : «   fréquenter club Gier chef entreprendre salarier . bien entendre , , rencontrer formidable motiver . donner envier mettre compte . partager passion entreprendre , donner envie entreprendre créer   » .renvoyer ballesans dette égard aider formation monter propre entreprise , Antoine Garcia vouloir renvoyer ascenseur . club gier donner opportunité offrir présidence commission formation : «   formation , tenir coeur . aujourd’hui , grâce formation continu ancien patron aider former progresser entreprendre . reconnaissance aujourd’hui aider époque . naturel faire aujourd’hui chose jeune arriver   » .l’ image mécaniquel’ image industrie mécanique dégrader temps . réalité bien , imaginer atelier noir proche carte postal 19ème siècle . déficit image , colle semelle bassin stéphanois , pénaliser industriel mal inciter jeune choisir métier aujourd’hui blous blanche porte bleu chauffe . Antoine Garcia , conscient problème , venir proposer plan travail tendre améliorer image métier auprès jeune . coup , élaborer tour réseau aller chef entreprise organisme consulaire passer collectivité local . nouveau apprentissage Antoine Garcia , non : «   aujourd’hui lancer grand programme niveau club Gier aide uimm , collectivité local Saint-Étienne Métropole inspection académique . campagne sensibilisation destiner jeune prouver mécanique offrir aujourd’hui métier avenir emploi proximité salaire attractif sécurité emploi » . « Contrairement idée recevoir   » , expliquer Antoine Garcia , «   métier pérenne . récent réunion entreprise mécanique bassin , majorité entreprise présente moyenne âge 30 an exister ici 60 an   » .l réseau création innovationantoine garcier venir déposer brevet invention , semaine . agir machine orthodontie destiner torsader fils dent pose Braket . , réseau jouer plein , aider mettre machine point , aider déposer . bassin stéphanois , compte tenir diversité , taille , histoire nombre entreprise , prêt doute ailleurs concept réseau . sous-traitance devoir , essence , conduire entreprise contact donneur ordre intégrateur . rien pratique inverse perdur . déposer brevet invention , Antoine Garcia renouer caractéristique faire bassin stéphanois endroit France nombre dépôt brevet important . , boucle boucler .