naître neuf pôle compétitivité Rhône - Alpes , innovation transformer prochain année quotidien cadre vie citadin , modalité gestion urbain . Lieux interfac original monde recherche , grand entreprise pme , collectivité public , pôle compétitivité dimension « laboratoir ville demain » . 
 souligner ville futur invent pôle compétitivité Rhône - Alpes , proposer projeter 24 heure vie habitant grand Lyon 2025 , transformer série innovation concevoir territoire . 
 ère domotiquece matin   juin 2025 , réveil Ludo sonn 7h actionn automatiquement ouverture   store photovoltaïque   chambre , donne dernier tour jumeau Part - Dieu . intégré store , cellule photovoltaïque permettre engranger chaleur luminosité faire fonctionner partie domotique appartement , situer cœur quartier Lyon reconvertir temple tertiaire culture . équiper domicile énergy box tableau électrique intelliger smart électricity , Ludo connaître précisément consommation énergétique équipement réalise substantielle économie énergie . partager ailleurs facture énergétique voisin immeuble mutualisent énergie solaire fonction exposition appartement .   douche chauffer géothermie , habill   tissu intelligent , léger , anti-transpirant équiper capteur mesurer qualité air température . préparer ensuite petit-déj . alerter message électronique porte frigo , servir priorité yaourt fruit , péremption 48 heure , rapporter étiquette RFID . allumant mobile , Ludo apercevoir recevoir sm centrale télé relever eau informer consommation eau 15 dernier jour supérieur moyenne habituel . chercher trace éventuel fuite .         ville voitureaver quitter domicile , Ludo télécharge téléphone mobile info temps réel grâce   Visioglobe   condition circulation heure passage bus arrêt . chemin arrêt bus , dépose bouteille verre container bientôt saturer équiper   capteur connecter terminal Sens city agglomération . Informé instantanément , camion détourner trajet habituel venir vider container . quinzaine    année , être mettre œuvre limiter usage voiture ville . trajet cadence bus , tram métro être revoir , circulation faciliter confort améliorer inciter citadin emprunter . bus ,   lumière douce diffuser led   tisser revêtement siège léger gazouillis oiseau permettre entrée progressif agitation urbain .   economie circulaire nouveau métier environnementludo travailler an   vallée environnement , entrée sud Lyon . , site exclusivement dédier industrie chimique jouir mauvais réputation dangereux pollueur . industrie chimique travailler limiter effluent intensifier procédé , réduire surface occuper . fermer . progressivement ,   activité chimique être remplacer activité caractère environnemental . Ludo travailler re-source usine retraitement tri-valorisation déchet équipement électrique électronique   permettre faire économie circulaire . recyclé , déchet    introduire process industriel .   nouveau loisir urbainslors pause déjeuner , Ludo aimer aller confluent , quartier plein centre Lyon créer dizaine année . restaurant ancien Docks , sert poisson Rhône , pêcher matin . lutte contre pollution pcb rhône porter fruit station surveillance , poster amont aval fleuve , attester qualité eau . Ludo profiter proximité darse place nautique faire brasse rhône . frais mettre   combinaison - maillot bain   élaborer Compagnie bain faire trempette eau 13 degré . enchaîner court séance sport glisse revêtement synthétique .   monitoring intégré maillot sport   mesure performance sportif . jour -là , Ludo prendre demi-journée RTT visite mère , âgé dépendant , préparer fête anniversaire épouse .         médecine personnaliser assistance domicileil accélèr sm signal mère , équipée système monitoring coupler signal alerte blous anti-agent pathogène chute . arriver , aide quartier , réconforter mère . profite faire injection   intra-dermiqu hebdomadaire , système délivrance retarder espacer prise . appartenir corps médical , connaître creux démographique , apte dispenser type soin : seringue BD ®   indolore   simple utilisation . adresse dernier analyse vieux dame téléphone mobile dispensaire , affiner posologie fonction résultat . plupart personne aujourd’hui , mère Ludo objet suivi médical personnaliser , faciliter réalisation , année   séquençage ADN   coût modique euro .   écran urbain information   indiquer qualité air suffisamment bon mère asthmatique prendre air , Ludo emmèn faire petit promenade course quartier . tester système téléguidage autonomie équipé . supérette coin , veille dame mal-voyant repère boîte haricot extra-fin marque préférer grâce   lunette informatif oled .   raccompagner mère   résidence plein cœur ville .   voir ici décès mari perte progressif autonomie . devoir quitter maison occuper trentaine anner extérieur Lyon , banlieue résidentiel éloigner finir effondrer , image shrinking citie etats-unis Japon . baril pétrole 300 dollar , trajet voiture individuel revenir petit fortune . invendable , maison être donner collectivité , aucun enfant vouloir .   tourisme interactifludo heure . profiter faire tour musée , présenter dernier expo Gentil Garçon . salle MAC , borne interactif concevoir Tanukis retracer parcours artiste lyonnais devenu star international . sortant , regarder téléphone portable , grâce application réalité augmenter Vis ville ® ,   ressembler bâtiment cité international Renzo Piano réintègre totalement projet urbain brique rouge lamelle verre , an . ancien bâtiment foire Lyon , pensée émouvoir bisaïeul , , jeunesse , rater édition manifestation populaire . prendre tram , Ludo parc tête télécharge mobile , grâce système blue4u ® reposer technologie Bluetooth , information arbre border promenade . fortifier système immunologique citadin ,   réintroduire campagne ville ,   accepter herbe fou chat errant éviter développement allergie . fin midi , heure pointe . tram , fois long journée , cadence accélérer diffuser lumière zen repose esprit . tram , camion profit voie site propre effectuer livraison parcours tram . dépose colis boîte livraison disposé arrêt tram , descente montée voyageur .   commerce proximité circuit courtssur , arrêter supérette quartier faire course .   bien Ludo délaisser hypermarché . périphérie ville , subsister vestige société consommation année 2000 . préférer faire course quart heure , fois semaine , rentrer boulot faire livrer grâce système boîte postal   panier garnir maraîcher région . repas soir , choisir   produit estampiller « 100 kilomètre » ,   circuit court garant faible émission co2 . tôt matin , produit frais être acheminer marché gros corba jusqu’ supérette Part - Dieu , camion emprunter site propre bus accéder aire livraison réserver automatisée . produit choisir rayon supermarché affubler étiquette RHID   permettre Ludo passage caisse automatique ultra-rapide , contenu caddie scanner seconde .         assistance robotiquearrivé domicile , Ludo félicit   Romba ®     Scooba ® ,   robot aspirateur serpillièr   ménage absence . réticence départ , aujourd’hui monde , affectueusemer robot envahir espace domestique déchargent tâche fastidieux quotidien . vouer total confiance hésiter confier robot baby - sitter surveillance jeune fille lorsqu’ épouse aîné , vouloir faire toile événementiel 3d multiplexe .   accompagner gigot soir , Ludo remettre   frigo . connecté Internet , réfrigérateur suggèr recette fonction ingrédient disponible . terrine courgette coulis tomate , gigot pomme sauter clafoutis cerise . menu classique sain .   Equipé mini-caméra intégrer , four   arrêter automatiquement juger viande agneau roser point .   loisir interactif jeu communautairessergio , fils aîné , rentre fac médecine annonce fièrement   quizz interactif   professeur anatomi glisser milieu power - point cours , histoire assurer étudiant bien attentif . affal écran plat participer , joueur connecté , dernier jeu - film mode , mêler habilement émotion cinéma interaction jeu vidéo . lointaine époque avènement réseau social convivialité interfac homme / machine initier wii , jeu vidéo loisir numérique individuel , communautaire cross média . , Sergio vouloir évoluer monde virtuel jouer monde entier ! premier invité arriver épouse Ludo , ménager surprise .   robot majordome   sert apéritif , discussion bon train . Léo , pompier professionnel , racont intervention après-midi , accident voiture percuter pile pont périphérique nord .    milieu flamme , apprécier dernier fonctionnalité   nouveau   veste pompier , analyse composante air écart température .    rapporter pile pont équiper capteur , équipe maintenance grand Lyon vite débarquer renforcer structure prévenir nouveau accident . épouse Barbara découvrir dizaine inviter Léo convier fêter anniversaire , saute joie Léo immortaliser heureux inster dizaine photo numérique .   partage ensuite photo convive projetant ,   téléphone portable , mur salon grâce système   nanoproj .   ville carteen fin soirée , Léo raccompagner invité jusqu’ voiture arrêt bus . heure tardif , éclairage urbain , commander terminal Sens city faible intensité , luminosité raviver passant . tableau bord commandant paramètre gestion urbain ( éclairage public , feux circulation , déchet , eau , vidéo surveillance , système information , etc. ) gestion fine , différencier adaptable spécificité micro-quartier composer ville .   camion poubelle hybri - tech , génération véhicule hybride mettre service Lyon train effectuer ramassage ordure ménager . Equipés moteur totalement silencieux , effectuer tournée plein nuit , éviter perturber circulation jour .   robot majordom   remettre ordre maison , Ludo Barbara visionner vieux film fin 20 siècle , récemment remastériser 3d : cinquième élément Luc Besson . amusent vision ville futur . début 21 siècle , ville connaître transformation spectaculaire fort rupture technologique , bénéficier ensemble innovation pragmatique , naître , , pôle compétitivité région .         référence innovation citer : ■     premier store photovoltaïque   être concevoir société Dickson adhérent techtera. ■     projet Smart électricity   porter grand entreprise Schneider Electric , Orange Labs , GEG , sogeti Hightech , teamlog , Orange Business Services , Arcelor Mittal , PME Scalagent laboratoire recherche CEA , inpg ( G2Elab ) UJF / lig , adhérent Minalogic. ■     tissu intelligent concevoir pme adhérent techtera. ■     projet Sens city   offrira plateform tic2 m ( technologie information communication Machine - to - Machine ) , standardiser mutualisabl permettre proposer offre service global évolutive collectivité engager démarche développement durable . porter grand entreprise France Telecom Group hewlett Packard , pme alcion Environnement , Azimut Monitoring , BH Technologies , Coronis , dotvision , e-ge , NumTech , WebDyn laboratoire recherche grenobl INP gramme - scop , grenobl INP G2ELab , grenobl INP LIG - MIND. ■   Visio glob   entreprise multimédia adhérent Imaginove concevoir outil géolocalisation , visualisation navigation 3d recherche information temps réel. ■   Brochier technologie ,   adhérent Techtera , produire tissu lumineux tissage fibre optique éclairage latéral connecter diode électroluminescente ( LED). ■   re-source , projet piloter SITA France , filiale Suez Environnement , spécialiste gestion global déchet Indra , spécialiste déconstruction automobile écologique adhérent pôle axelera . Fruit réflexion stratégique mener organisation filière produit fin vie , complexe industriel édifier site Rhodia Belle-Etoile procéder démontage ciblé produits. ■   pouvoir pêcher manger poisson Rhône grâce   programme Rhodanos   maîtrise rejet industriel urbain , traitement contaminant eau surveillance qualité , piloter Suez Environnement sein pôle axelera. ■   combinaison - maillot bain   permettre baigner eau 13 degré élaborer Compagnie bain , adhérent techtera. ■   pme adhérent Techtera travailler mise point   revêtement synthétiquer nouveau sport glisse     blouse anti-agent pathogène   personnel soignant . seringue BD ® , système administration vaccin micro-injection intradermique fruit projet Microvax , porter BD , Sanofi Pasteur INSERM sein Lyon Biopôle. ■   autonomie   programme conception outil baser haute technologie coût    viser améliorer autonomie personne âgé pôle Minalogic. ■   mise point   lunette informatif oled   objectif projet moovi , mobile Oled Display vision piloter Essilor , pme Microoled optinvent laboratoire recherche CEA - Leti sein Minalogic . studio création cross-média   Tanukis ,   membre pôle Imaginove , concevoir borne interactif équipement culturels. ■   adhérent Imaginove , société Embedia travailler « ville interactif accessible » diffuser information interactif demande , support mobile grâce   technologie blue4u ® .     système   Bluepass ®   permettre diffusion message vocal support mobile destination personne malvoyante équiper prochainement transport commun lyonnais. ■   Roomba ® Scooba ® ,   robot aspirateur serpillièr diffuser société Robopolis , leader robotique service France , adhérent Imaginove. ■   fagorbrandt , adhérent Minalogic , concevoir appareil électroménager équiper mini-caméra surveillance intégrée. ■   projet   Nanoproj   consister conception projecteur miniature image sur vidéo appareil nomade permettre visualisation projection surface blanc taille 21/29 cm . porter grand entreprise stmicroelectronic , fagorbrandt , pme optinvent h2i Technologies laboratoire recherche CEA - leti. ■   Hybris   camion - poubelle motorisation hybride concevoir Renault Trucks sein pôle lutb actuellement tester service grand Lyon .   