Le "marché" des modes de transports urbains : l’automobile progresse sur les déplacements courts, bien que la marche à pied et les deux-roues soient plus efficaces
nan
Les chiffres présentés ici sont issus pour la plupart de l’« enquête ménage » de 1995, conduite par le Syndicat des Transports pour le Rhône et l’Agglomération Lyonnaise (Sytral) et réalisée conjointement par le Centre d’Études Techniques de l’Équipement (CETE) de Lyon et l’INSEE. Elle porte sur les déplacements des ménages de l’agglomération lyonnaise selon une méthodologie définie au niveau national par le Centre d’Études sur les Réseaux, les Transports, l’Urbanisme et les constructions publiques (CERTU). Le secteur de l’enquête correspond à l’aire du Schéma Directeur de l’agglomération lyonnaise.L'étude suivante nous donne des éléments chiffrés sur :- Les déplacements quotidiens selon le mode de transport : la moitié en voiture, le tiers à pied.- Les parts de marché des modes de transport : la voiture progresse au détriment des autres modes.- Les parts de marché des modes de transport selon les distances : l’automobile   gagne du terrain aussi sur les déplacements courts- Les parts de marché des modes de transport selon le type de liaison : la marche à pied, 3ème mode pour les déplacements entre l’hyper-centre et sa périphérie.- Les temps de déplacements par mode de transport : la marche à pied et les 2 roues, plus rapides que la voiture.- La mobilité par mode de transport : deux déplacements en voiture par personne et par jour.- La répartition des déplacements par motif : le travail, un quart des déplacements près d’un tiers des déplacements en voiture.- La répartition des déplacements par motif : l’accompagnement, déterminant dans l’utilisation de la voiture.- La répartition des déplacements par motif : les déplacements secondaires favorables à l’automobile.    