Interview réaliser Matthieu Boury ( Nova7 ) 17 février 2012professeur science économique iae Paris , chercheur Gregor ( groupe recherche économie gestion organisation ) , Stéphane Saussier dirig mai 2009 chaire recherche économie partenariat public - privé iae . travail porter analyse choix contractuel agent économique , question organisation service public particulièrement question efficacité organisation partenariat public - priver . second volet interview consacrer partenariat public - priver ( PPP ) , Stéphane Saussier aborder grand enjeu lier étape contractualisation pilotage ppp : trouver bon dosage terme partage risque flexibilité contractuel ? investir relation équilibrer rapport force vis-à-vis partenaire priver ? 

 trouver bon dosage terme partage risque flexibilité contractuel   rapport avoir publier récemment économie partenariat public - priver ( PPP)1 , insister nécessité partager risque manière adéquat partie public opérateur priver . évoquer propos possibilité , cadre délégation service public ( DSP ) , définir clause bornage recette faire peser intégralité risque exploitation opérateur . Pourriez vous   ? principe bornage recette demander opérateur supporter risque recette , mesure , borne supérieur borne inférieur . borne atteindre , entraîner renégociation . objectif double . , éviter retrouver situation opérateur réaliser profit paraître indu citoyen . risque citoyen retourner ensuite collectivité accuser mal travail laisser opérateur gagner trop argent gestion service public local . ensuite , objectif éviter opérateur priver retrouver situation perte important , tromper début contrat , côté . , opérateur subit gros perte , qualité service dégrader , chercher renégocier , « fair - play » , chercher sortir relation final citoyen satisfaire non . falloir réfléchir . bornage recette exister type délégation service public ( DSP ) commencer développer secteur eau . voir apparaître domaine clause définir modalité partage perte sur-gain . renégociation dsp distribution eau ville Dijon Suez exemple illustre bien innovation contractuel possibles2 . contrat , préciser rémunération opérateur dépasser plafond , revenu supplémentaire partager 50%-50 pourcent collectivité . inversement , rémunération descendre en-dessous seuil plancher , perte partager 50 pourcent party . palier extrême être définir manière collectivité pouvoir récupérer 100 pourcent revenu supplémentaire au-dessus plafond supporter 100 pourcent perte en-dessous plancher .   fait référence rapport innovation permettre ajuster durée contrat fonction recette effectif . apporter dispositif condition il mettre œuvre   ? exister exemple intéressant innovatier type dsp mettre œuvre pays étranger , Chili notamment3 . demander opérateur rémunérer facture émettre , risque offre trop optimiste niveau futur demande ensuite renégocier tarif hausse éviter subir perte . appeler «   malédiction vainqueur   » . solution demander opérateur , cadre consultation , indiquer chiffre affaire souhaiter réaliser tarif futur service . exemple , demande construire autoroute , coûter estimation 500 million d’€ , être vraiment efficace 400 million cas contraire 600 million . demande mettre envelopper non prix péage , décider , chiffre affaire actualiser souhaiter réaliser . exemple , investissement 500 million d’€ taux marge souhaiter 8 pourcent , aller viser chiffre affaire 500 million 8 pourcent somme actualisation rapport inflation . cas figure , contrat démarr collectivité décider prix péage . ensuite , fréquentation autoroute important , chiffre affaire opérateur augmenter vite contrat arrêter fois opérateur réaliser chiffre affaire indiquer enveloppe . « malédiction vainqueur » , investissement assurer , faire baisser qualité service assurer marge réaliser opérateur surdimensionner . connaissance , système fonctionner bien Chili . problème , France , totalement interdire contrat valide , falloir durée préciser départ . exister toutefois moyen contourner règle . système être utiliser exemple manière détourner Viaduc Millau . , infrastructure gérer concession durée contrat beaucoup long délai amortissement prévoir clause être introduire manière chiffre affaire réaliser opérateuratteint born date prévoir fin contrat , arrêter . chose Chili mettre born supérieur haute clause permettre finalement ajuster durée . type innovation applicable France , solution contournement …   cas contrat partenariat , risque exploitation supporter opérateur rémunération déconnecter fréquentation . catégorie risque prendre charge   ? , contrat partenariat opérateur rémunérer usager travers loyer verser année partie public fonction atteinte objectif performance . difficilemer intégrer objectif performance lier consommation service demander opérateur supporter risque exploitation rien . cas autoroute , fréquentation dépendre prix essence , existence non ligne tgv parallèle , tas facteur opérateur prise . fréquentation diminuer cause nombre mort autoroute rapidité intervention , devenir problème . marginal , générer non fréquentation faire supporter opérateur risque contrôler . contrôler risque , faire payer prime élevé . main opérateur risque contrôler . typiquement , maîtrise coût construction rentrer métier entreprise BTP . capable prendre risque -là , avancer .   contrat signer acteur public priver cadre dsp contrat partenariat souple . collectivité lui trouver bon dosage contrat rigide engager opérateur contrat flexible adapter évolution contexte   ? falloir croire « blinder   » contrat départ bloquer possibilité renégociation permettre collectivité ensuite opérateur gérer Z. falloir contrat trop flexible , sens opérateur engager nombre chose . falloir non trop rigide contrat long terme , amener renégocier , . falloir anticiper manière renégocier , impliquer tierce party , citoyen particulier , communiquer . enjeu trouver bon dosage , aboutir contrat agile . problématique important . rapport affirmer renégociation , courante type contrat long terme , traduire volonté part opérateur profiter pouvoir , renégociation impliquer généralement augmentation tarif . vision , appuyer étude , renégociation forcément porteur risque . adaptation contractuel constituer contraire levier . bon direction party position équilibré arriver renégocier impliquer personne autour table , usager citoyen particulier .   investir relation équilibrer rapport force vis-à-vis partenaire priver   enjeu collectivité investir relation opérateur long vie contrat   ? investir relation ex-post important . collectivité choix vouloir fonctionn . laisse filer contrat , renégociation mener vraiment réfléchir , retomber tôt tard . laisse clé opérateur priver , profiter manière , . inverse , contrôle totalement essayer concevoir contrat totalement figer départ , aucun marge négociation , fonctionner non . relation envisager partenariat , party investir relation . primordial difficile faire comprendre ...   Pourriez vous donner exemple permettre illustrer enjeu collectivité investir relation partenariat   ? exemple ville Paris , décider année revenir régie service eau , illustre parfaitement enjeu . demander anne strat , adjoindre maire Paris charger eau assainissement , justifier revenir régie . répondre opérateur priver cachaient information investissement réaliser chose , ville arriver contrôler activité . type argument comprendre ! agir dsp , moment partie public modifier terme contractuel manière unilatéral . moment , aller auditer rechercher vérifier information . -ce ville Paris disposer suffisamment information ? , problème relève essentiellement manque investissement collectivité relation . vision régie , collectivité signer contrat distribution eau ensuite laisser filer dire problème régler , problème relever opérateur . réveiller bout an étonnant information . problème travail , sens investir contrôle service partenariat , décider repasser régie contrôler . évident contrôler mieux régie , falloir naïf . régie , rencontre problème . falloir contrôler minimum laisse service contrôle , dérive produire .   décision pris équipe municipal parisien revenir mode gestion régie -t lui être motiver uniquement besoin contrôle volonté améliorer performance ? habitant il jouer rôle décision   ? prise conscience problème venir habitant prix eau Paris en-dessous moyenne , qualité irréprochable taux fuite meilleur France . bon performance spécialement devoir effort majeur part opérateur , expliquer fort densité population capitale . vision ville Paris retourner régie pouvoir mieux contrôler gestion service , chose suffisamment faire auparavant . titre , rappeler , dsp contrat partenariat , revenir collectivité exercer pouvoir contrôle . dsp appréhender privatisation externalisation , porte service public responsabilité ressort collectivité ! revenir cas ville Paris , estimer certainement dimension politique décision . discours être construire accepter opérateur priver faire profit distribution eau ressource naturel . opérateur jamais vendre eau , vendre service consister potable distribuer .   régie -t il impact terme réputation opérateur concerner ? être réaction ? décision certainement impact . article être publier presse annoncer perdre contrat ville Paris satisfaire contrôle . , passage régie , ville Paris essayer convaincre collectivité faire chose . impact négatif activité opérateur concerner . réaction , opérateur communiquer valoir bilan , montrant indicateur vert tarif moyenne . ville Paris ailleurs jamais mettre cause thème . attaquer vouloir distribution eau redevienn public domaine public opérateur faire profit - .   levier collectivité lui actionner inverser rapport force opérateur   ? grand collectivité disposer levier action puissant . , contrat grand agglomération , opérateur priver important jouer partie réputation . exemple , collectivité millier habitant communiquer traite opérateur vouloir renégocier manière « fair - play » obliger imposer chose , forcement impact . recette miracle . falloir vraiment réfléchir cas cas , fonction acteur face , poser bon question : -ce petit opérateur régional opérateur national ? -ce faire jouer effet réputation non ? .   exemple régie ville Paris illustre enjeu collectivité accès nombre information pouvoir contrôler exécution contrat . outil collectivité - mobiliser diminuer asymétrie information vis-à-vis partenaire priver   ? collectivité spécifier contractuellement vouloir remontée information part partenaire dimension : coût exploitation , investissement , etc. information remont valide rentrer dossier . vérifier ensuite information compte problème , retrouver position force renégocier . étude contrat eau France permettre constater cours année contrat complexifiés . collectivité demander aujourd’hui partenaire information relever secret commercial : coût exploitation , niveau investissement nature , etc. opérateur engager travers contrat faire remonter régulièremer information . evidemment , remontée coût tarifer part . renforcer position partie public . décider moment donner faire audit montre information faux , réellement position force renégocier . inverse , remontée information , mauvais foi opérateur pouvoir facilement mettre cause . comprendre nouveau fois intérêt collectivité consacrer moyen important contrôle exécution contrat .   rapport référentiel collectivité lui considérer information recueillir illustrer bon performance contraire résultat insuffisant   ? indicateur performance suffisamment bien choisir assurer opérateur réaliser effort nécessaire atteindre , réalisation audit permettre contrôler investissement réaliser devenir important . , qualité lier investissement mettre place , choisir bon indicateur performance réaliser suivi précis focaliser indicateur . inverse , qualité service mesure attendre opérateur terme investissement réseau , obliger demander information , aller faire audit , dépenser argent contrôler . intérêt contractualiser objectif résultat , obliger aller contrôler moyen mettre oeuvre . contre , disposer indicateur performance suffisamment fin complet , vérifier moyen nécessaire être mettre place . arbitrage réaliser .   collectivité lui prendre définir introduir contrat objectif performance   ? cadre transaction complexe projet « smart grid   » «   smart citie   » , moindre mesure projet gestion eau , incertitude fort manière contexte évoluer . clairement définir objectif souhaiter atteindre moment signature contrat rien changer 3 , 5 10 an . , évolution produire , orientation européen . pouvoir compte objectif défini trop suffisamment ambitieux . question poser : est-on capable contractualiser objectif performance observable réellement vérifiable   ? objectif performance il valide durée contrat   ? cas condition réunir . cadre contrat long terme , falloir définir objectif souhaiter atteindre , moyen introduir contrat moyen faire évoluer objectif sûr adapter durée vie contrat . ensuite , confronter renégociation tendre , mieux valoir prévoir avance contrat faire évoluer objectif performance . falloir définir évoluer objectif , rien , procédure permettre faire évoluer : -ce déclencher renégociation ? mettre autour table ? trancher cas désaccord ? . analyse contrat priver - priver signer environnement incertain , risque technologique fort exemple , constater partenaire signent contrat «   light   » , flexible , permettre trouver accord convenir party . problème contrat public - privé , manque autour table : citoyen cas service financer intermédiaire taxe , consommateur service payer travers usage . contrat public - privé , fort suspicion renégocier contrat modifier cours route . citoyen usager soupçonner opérateur avantager travers modification prix hausse . important définir moment conception contrat renégocier impliquer tierce party renégociation . falloir accord « gagnant - gagnant - gagnant » «   gagnant - gagnant   » .   Concrètement , outil disposition partie public but contrôler objectif performance cours exécution contrat   ? remontée information assurer opérateur bien entendre . monde bisounour ! falloir vraiment contrôler information . heure , partenariat fonctionn , falloir investissement côté . falloir présent réunion , falloir payer contrôler . exemple transport urbain ville Londres intéressant sujet . municipalité collect information ligne bus ville : information basiquer retard , fréquence … chose simple contrôler nouveau technologie information personne payer aller place . démarche innovant mettre place : municipalité demande usager remplir questionnaire aspect difficilement observable mesurable . exemple , demander usager chauffeur bus conduire manière prudent , trop à-coup , etc. intégrer objectif qualitatif contrat sens définir outil contrôle . contre , indiquer contrat rémunération fonction questionnaire diligenter durée vie contrat auprès usager note moyenne ressortira , devenir observable vérifiable . , impliquer opérateur niveau performance percevoir réellement usager . mettre place indicateur aspect priori impossible mesurer . préciser contrat question poser indiquer pouvoir faire évoluer question cours contrat . , type dispositif intérêt davantage mettre oeuvre France . faire appeler « benchmarking » . exemple , baromètre annuel TNS - Sofres paraître récemment fournir chiffre échelle national pensent citoyen service public . face opérateur expliquer baisse niveau satisfaction raison lier conjoncture , comparer résultat obtenir rapport ville obliger prendre mesure inscrire niveau satisfaction élevé , correspondre ville .   fois objectif performance être définir dispositif contrôle être déployer , falloir appliquer pénalité cas écart résultat attendre . ampleur pénalité appliquer cas non atteinte objectif performance   ? exister analyse économique montre pénalité fort prévoir contrat , fonctionner pénalité effectivement appliquer . , mise oeuvre risque causer faillite opérateur , collectivité renégocier . analyse montrer falloir appliquer sanction gradué activer départ risquer détruire partenariat .   Concrètement , on ajuster rémunération opérateur rapport atteinte objectif performance définir   ? Existe -t il différence majeur dsp contrat partenariat modalité ajustement   ? dsp , rémunération dépendre essentiellement fréquentation . objectif performance pénalité bonus représenter partie substantiel revenu . vraiment utilisation infrastructur usager impacter rémunération opérateur . contrat partenariat , part dépendre fréquentation essentiellement objectif performance impacter revenu . montant pénalité appliquer performance atteinte définir contrat .   levier actionner collectivité exercer influence coût service , destination consommateur cas dsp , contribuable contrat partenariat   ? falloir perdre vue spécificité contrat partenariat rapport dsp , existence dialogue compétitif cours opérateur priver fortement inciter réfléchir recette annexe . concrètement , demande mettre place hôpital , possibilité . dsp , venir cahier charge demande mettre place . décider départ : niveau investissement tarif payer usager . tarif pouvoir évoluer contrat concevoir manière flexible : manière automatique fonction indicateur macro-économique ( coût énergie , matière premier , niveau inflation , etc. ) , travers renégociation tenir fonction clause dire « rendez-vous » , permettre planifier signature contrat renégociation périodique tarif pratiquer opérateur . cadre contrat partenariat , passer différemment . , besoin hôpital , dire opérateur : «   grand ligne , proposez moi chose   » . hôpital être mettre place procédure , étage sous-sol allouer boutique . opérateur fortement inciter réfléchir recette annexe . « pentagone français » Balard exemple , 3/4 surface bâtie réserver ministère défense , donner lieu versement loyer opérateur part etat montant fixé départ . plate - forme être prévoir , sein opérateur vouloir . loue vouloir , mobiliser recette supplémentaire . contrat partenariat , partie revenu correspondre recette lier service public . partie , opérateur fortement intérêt trafic . recette annexe suffisant , conduire diminution coût service public . exemple , demande mettre place stade proposer organiser concert an obtenir recette annexe , demander contrepartie baisser montant loyer verser . , party gagner .    1   Cf . julie Brux , vincent Piron , Stéphane Saussier ( 2011 ) « analyse économique partenariat public - priver » - Institut gestion Déléguée ( p. 27)2   Cf . suer Environnement ( 2012 ) « grand dijon Lyonnaise eau bâtir nouveau gouvernance eau confirmer contrat eau assainissement jusqu’ 2021 » communiqué presse3   Cf . julie Brux , vincent Piron , Stéphane Saussier ( 2011 ) « analyse économique partenariat public - priver » - Institut gestion Déléguée ( p.26)source bibliographiquescette interview référence source bibliographique : -    julie Brux , vincent Piron , Stéphane Saussier ( 2011 ) «   analyse économique partenariat public - privé   » - Institut gestion déléguée- suer Environnement ( 2012 ) «   grand Dijon Lyonnaise eau bâtir nouveau gouvernance eau confirmer contrat eau assainissement jusqu’ 2021   » communiqué presse