Les start-up du secteur de l'assurance
Si la Métropole de Lyon constitue aujourd’hui un pôle significatif de l’assurance au plan national, elle le doit à des compagnies comme ALPTIS, nées à Lyon et qui se sont développées tout en y conservant leur siège social.Une des spécificités d’ALPTIS est son ancrage associatif, comme le décrit son site Internet : « L’histoire d’ALPTIS commence en 1976 à Lyon. Quelques travailleurs indépendants se rassemblent autour d’un besoin : bénéficier de solutions d’assurance de personnes adaptées à leurs attentes et à leur budget. Ils créent ALPTIS, une association à but non lucratif, centrée sur la défense des intérêts de ses adhérents. Au fil des années, l’association est devenue un groupe qui protège aujourd’hui près de 450.000 personnes, gère 770 000 contrats et a émis plus de 260 Millions d’Euros de primes ».Jean-Paul Babey est le Directeur Général du Groupe ALPTIS depuis 2004. Il est également Président de c-mon-assurance.com. Il est interviewé ici au titre de sa connaissance globale du secteur de l’assurance, et plus particulièrement pour aborder le sujet des « assurtech » (ou insuretech), les start-up du secteur de l’assurance.

L’investissement et le soutien aux « assurtech » pourrait-il être une priorité de ce futur cluster ? Les acteurs lyonnais de l’assurance s’intéressent aux start-up. Ainsi, Bruno Rousset (PDG d’APRIL) a récemment organisé l’évènement « insurection » au cours duquel plusieurs assurtech ont été primées.Avant d’aborder le sujet des start-up, pouvez-vous revenir sur la singularité originelle d’ALPTIS ? En 1976, les fondateurs d’ALPTIS ont choisi la forme associative, afin de permettre à chaque assuré adhérent d’être partie prenante de sa couverture complémentaire en santé ou en prévoyance. Dès l’origine, ALPTIS s’est donc constitué  comme un groupement d’associations qui traitent chacune de problématiques particulières : frontaliers, seniors, travailleurs indépendants, entreprises.Les start-up sont souvent associées à l’idée de disruption, de menace pour un secteur établi, comme certaines « fintech » ont pu l’être pour le secteur bancaire. Quel est votre regard ? Le cas des Assurtech diffère sensiblement de la position des  FinTech par rapport à la banque. La chaîne de valeur de la banque est facilement sécable et peut être attaquée sur chacun de ses maillons. Les banquiers pratiquent couramment plusieurs métiers, disjoints et qui peuvent donc être attaqués séparément : gestion des flux ; placement d’épargne/ épargne crédit ; logistique investissement, ingénierie financière (ex : produits dérivés)Mais cette confiance n’est-elle pas aussi essentielle dans le secteur bancaire ? Bien sûr, les clients recherchent des interlocuteurs stables et honnêtes, mais fondamentalement, la cinématique est différente. Si vous mettez 50 € sur un compte bancaire, vous avez 50 €. Si vous souscrivez une assurance pour 50 €, vous payez d’abord et vous aurez le service après. De plus, dans l’assurance, la dimension interprétative est plus importante. Nous le voyons dans les questionnements des clients qui nous appellent pour se faire confirmer des réponses à des questions telles que : « Est-ce que cette prestation sera bien couverte par ma garantie hospitalisation ? ».Quel est fondamentalement le moteur de la souscription d’une assurance ? Globalement, la base de l’assurance est simple : elle répond aux peurs des personnes face à un aléa. Sur un sujet donné, l’assurance est en mesure d’apporter une réponse quand elle réunit :Dans ce contexte, comment pourrait-on alors envisager que soit disruptée la chaîne de valeur ? Pour construire ma réponse, je propose une vue de la chaîne de valeur selon 4 maillons principaux :Finalement, est-ce que vous n’ouvrez pas la porte à deux types de changements, l’un touchant les acteurs, et l’autre plus profond touchant au métier. Oui, il faut distinguer la disruption qui touche au cœur de métier et celle qui relève d’un bouleversement des acteurs. D’autres univers que celui de l’assurance nous donne des exemples de cette double possibilité, illustrable par un petit tableau :Pensez-vous que les GAFA soient mieux armés que les start-up, du fait de leurs nombreuses données sur les utilisateurs, pour disrupter le secteur de l’assurance? Bien entendu, les GAFA pourraient entrer dans les circuits de commercialisation, mais cela reviendrait alors comme nous l’avons vu précédemment à une simple mutation d’acteurs. Il faut donc focaliser sur ce qui concerne le métier.L’investissement et le soutien aux « assurtech » pourrait-il être une priorité de ce futur cluster ? Les acteurs lyonnais de l’assurance s’intéressent aux start-up. Ainsi, Bruno Rousset (PDG d’APRIL) a récemment organisé l’évènement « insurection » au cours duquel plusieurs assurtech ont été primées.Quelles seraient alors les priorités des acteurs lyonnais ? Notre enjeu commun est d’apparaître comme un pôle fléchable, capable de motiver les talents. Le Cluster n’est pas là pour le co-développement ou la culture de start-up mais pour répondre d’abord au besoin de compétences.