Déménagement em Lyon Gerland budget 110 m€ , entrée investisseur financier capital groupe priver , levée fonds HEC 200 m€ , internationalisation grand école origine consulaire ... 
 ressource pencher aspect purement économique établissement enseignement supérieur priver , secteur activiter croissance présenter bon profitabilité , cerner logique dominante , réflexion induire relation échange secteur métropole . 
 découvrez étude complet téléchargement , essentiel page . 
 essentiel   objectif ici éclairer aspect économique secteur enseignement supérieur priver , aborder sujet impliquant plan humain , montant frais scolarité , sacrifice imposer famille étudiant - .   principal enseignement   manière général , France , secteur enseignement supérieur priver considérer économiquement autonome . agir secteur : croissance   : accueillir aujourd’hui 21 pourcent étudiant , projection 30 pourcent 10 an , partager 3 grand type acteur   : Écoles origine consulaire ( exemple métropole   : em lyon)école privé «   pur   » ( exemple métropole   : Institut vatel)école origine confessionnel ( exemple métropole   : ecam)présenter bon rentabilité ( 6 8 pourcent résultat net acteur priver «   pur   » ) , motiver arriver investisseur financier .   métropole , enseignement supérieur priver acquérir surface économique significatif : 37 000 étudiant accueillir , 23 pourcent étudiants500 m€ ca annuel cumulé6000 emploi générer ( salariat formes)en moyenne , ressource école apporter principalement frais scolarité étudiant ( 8 500 euro /an / étudier moyenne ) .        taxe apprentissage activité formation continuer poste important , loin subvention , travail recherche fundraising . poste «     » , significatif , recouvrir prestation frais concours . côté charge , école assumer frais personnel important ( salarier , vacataire , intervenant honoraire ) . Viennent ensuite local moyen général ( inclure système information ) , r&d ( innovation pédagogique nouveau programme ) dépense communication .        importance dernier poste devoir communication multiniveau ( étudiant … parent ) , intervenir univers concurrence frontal , offre semblable tarif proche .   question prospectif   champ économique , question général poser enseignement supérieur priver   : concurrence international lui impacter secteur , filière ( ex   : métier santé ) cursus ( ex   : BTS ) aujourd’hui «   franco-français   » ? augmentation régulier frais scolarité ( 8 500 euro /an 2020 10   000 euro /an attendre 2025 )    lui disrupter nouveau entrant être cas transport aérien , automobile   ? croissance part étudiant secteur priver est-ell réellement inéluctable   ? «   financiarisation   » secteur , poids grandissant investisseur , lui peser modèle pédagogique   ? question adresser école privé métropole   : 60 couvrir large gamm cursus domaine . plan local , interroger effet terme concentration école métropole , tendance implantation centre - ville   : difficulté logement étudiant , local pédagogique adapté , etc.   Enjeux métropole   enseignement supérieur priver aujourd’hui secteur difficulter plan économique . disposer levier croissance profitabilité   : regroupement / rachat école , duplication modèle efficace , allongemer cursus prendre charge , extension «   marque   » fort nouveau service , partenariat international … porter croissance , investisseur priver présent année , financement direct collectivité ici déterminer . , métropole école lieu implantation , favoriser implantation mutuellement profitable . école implant métropole   : localisation atout marketing vanter satiété site web plaquette , contribuer -t lui visibilité international métropole , exemple em   ? tropisme centre métropole il contradiction schéma aménagement   ? bénéficie densité diversité tissu économique local procurer stage élève , nouer partenariat recherche , collecter fonds fundraising , lui venir nouveau compétence enseignant professeur «   visitant   » ; apporter -t lui réponse , partiel , besoin compétence métropole   ; lui investir , partenariat acteur , équipement m² bureau   ? accès vivier étudiant «   débordement   » ( récupération élève être admettre école priver secteur ) , apporter -t lui offre original , ouvre-t-elle porte nouveau public étudiant   ?   favoriser équilibre intérêt , métropole , institution , jouer appui choix implantation , mise relation partenaire public priver , éclairage besoin compétence , soutien innovation cursus moyen pédagogique .   méthodologie   réaliser étude , source documentaire être explorer   : Interviews dirigeant école groupe école enseignement supérieur priver , donnée économique accessible site spécialiser societe.com infogreff . falloir noter école statut associatif dispenser publier compte . donnée quam charge frais général entreprise secteur tertiaire , étude opale «   enseignement supérieur priver métropole Lyon   » . étude 2017 explorer diversité école présent territoire implantation . plan économique , caractériser montée investisseur priver soutenir développement école . article publier Espace Prépas by Studyrama , 2015 , intituler «   budget grand école – grand équilibre   » . article , rédiger base enquête auprès école , éclair grand poste compte résultat établissement . ici souligner difficulté établir vue économique préciser   budget fonctionnement école . exemple , poste «   salaire traitement   » compte publier prendre compte salarié , non intervenant occasionnel payer honoraire , diluer poste «   charge   » . , chiffre donner ici être issu recoupement extrapolation .