hydroélectricité considérer origin développement scientifique Grenoble utilisation nécessiter lien étroit industrie naissant local monde universitaire , former spécialiste pointu . début 20ème siècle , faculté science développer pression industriel local discipline enseigner essentiellement répondre besoin . rythme diversification industrie local délocalisation équiper recherche occasionner second guerre mondial , électricité , électrotechnique électrochimi , laissent place nouveau discipline , physique tête . moitié 20ème siècle , université grenoblois organis structure , favoriser émergence nouveau discipline ( mathématique , informatique , microélectronique , etc. ) entraîner industrie nouveau activité . atypique , dialogue science industrie grenobl apparaître exemplaire raison précocité force relation nouer . - illustrer parcours singulier homme , « Louis » , véritable acteur synergie recherche industrie . chapitre , marquer essor interdisciplinarité coopération structurer autour programme commun , train écrir . orienté biologie médecine , doute marquant histoire science . 
 sommaire1 . histoire développement science industrie Grenoble1850 - 1900 : temps inventeur hydroélectricité1900 - 1950 : temps ingénieur essor industriel1950 - 2000 : temps chercheur diversification2000- ? : temps interdisciplinarité explosion biologie médecine ? 2 . « Louis » , acteur emblématique synergie recherche industrielouis Néel ( 1904 - 2000)loui Weil ( 1914 - 1968)paul - Louis Merlin ( 1882 - 1973)3 . grenobl : 150 an connivence université industrie4 . bibliographie