Henri Le Pargneux : « En matière d’habitat inclusif, il faut à chaque fois réinterroger ce que souhaitent les personnes »
Henri Le Pargneux a la double casquette de consultant Ti’Hameau en accompagnement de projets d’habitats inclusifs pour le compte des bailleurs (dont sociaux), des collectivités, des associations, dont du médico-social et des promoteurs immobiliers, et d’administrateur de la Fabrik et Habitat (une association créée en 2005), porteuse politique du développement des formules d’habitat pour les personnes en situation de handicap. À l’origine destinés aux personnes avec déficiences motrices, les projets accompagnés concernent depuis plusieurs années d’autres formes de handicap et récemment les personnes âgées. Si Ti’Hameau était jusqu’en 2016 généralement à l’origine de ses propres projets, Henri Le Pargneux accompagne désormais les porteurs de la conception à la réalisation, parfois même jusqu’à l’évaluation.

Quel est le champ d’action de Ti’Hameau ? Combien de projets accompagnez-vous ? Au sein de Ti’Hameau, j’accompagne de 10 à 15 projets simultanément. Au début nous étions à l’origine de chaque projet donc nous en suivions beaucoup moins. Au-delà des accompagnements classiques, je réalise des études qui vont aider les porteurs en phase amont. J’aime accompagner des projets « pas de côté » qui ont à voir avec l’habitat mais ne rentrent pas exactement dans le cadre de l’habitat inclusif. C’est par exemple le cas de la Métropole de Chartres qui m’a demandé récemment de les accompagner pour définir les conditions de création d’un appartement tremplin à destination de personnes âgées et de personnes en situation de handicap de l’agglomération. Mais sur les projets « complets », on parle d’une dizaine d’accompagnement. Le champ d’action est très large géographiquement, depuis Caen où je suis basé.Qui s’adresse à vous pour les projets que vous accompagnez ? Plutôt des particuliers, des associations, des entreprises ? Il y aujourd’hui une grande variété d’acteurs : la personne seule qui voudrait un projet pour son enfant, généralement adulte depuis bien longtemps ; la petite association du coin, qui a besoin d’aide pour réaliser son projet. Cela peut être également la grosse association plus structurée qui, pour autant, a besoin d’accompagnement. Vous avez les Établissements et Services sociaux et Médico-Sociaux (ESMS), donc des associations qui ont des structures, des services, des établissements pour des personnes en situation de handicap qui veulent, dans leur palette de solutions, créer de l’habitat inclusif. Il y a aussi les collectivités, qui ont parfois besoin d’aide pour faciliter la création de l’offre d’habitat inclusif, voire pour la coordonner. Et enfin des promoteurs immobiliers répondant à un appel d’offre de la collectivité et qui veulent y mettre de l’habitat inclusif (parfois mentionné dans le cahier des charges). Les profils des demandeurs sont donc variés : ils ont toutefois en commun le fait de ne pas vraiment savoir par quel bout prendre cette question et/ou de ne pas avoir les ressources internes pour mener à bien leurs projets !  C’est intéressant par ailleurs de citer le cas des ESMS, puisqu’on oppose souvent l’offre d’habitat inclusif comme une alternative aux établissements médico-sociaux. Or la frontière entre les deux ici n’est plus aussi claire que ça finalement ? Il y a une multitude de provenance des projets. D’un côté, il y a le domicile privatif et de l’autre les ESMS, et l’habitat inclusif se « promène » entre les deux ; même si on est beaucoup plus proche du domicile en termes d’intention puisqu’on peut être dans un logement classique ou en colocation. Les ESMS rencontrent parfois des difficultés à visualiser ce que peut être un habitat inclusif. Mon accompagnement vise toujours à prévenir leur pente naturelle à aborder le sujet sous un angle d’établissement, ce qui n’est pas l’objectif.Sur la question de l’habitat inclusif, la loi Elan semble être un tournant dans la conception et l’accompagnement de ces projets. Qu’a-t-elle changé réellement ? La loi Elan en 2018 a inscrit l’habitat inclusif dans la loi. L’avantage est que tout le monde sait à peu près ce que cela veut dire, l’inconvénient est que la définition est un peu enfermante. Est-ce que vous pouvez m’expliquer plus spécifiquement le fonctionnement de l’AVP ? Le porteur de projet peut demander une Aide à la Vie Partagée qui a pour mission de faciliter les liens entre les habitants eux-mêmes (en situation de handicap, âgées et « ordinaires ») et le quartier. En fonction du projet, les missions de l’animateur sont définies. Elles induisent un temps nécessaire pour les réaliser, donc un coût, une fiche de poste et un contrat. L’animateur est ainsi présent à un rythme variable selon le projet et la nature des missions.La présence d’une salle commune c’est une condition sine qua none d’un habitat inclusif tel qu’il est formulé dans la loi ? Exactement. Sans pièce commune, alors le projet est hors du cadre de la loi Elan. Cette pièce est soit au sein du collectif soit à proximité immédiate. La présence d’une salle commune hors des murs, une maison de quartier par exemple, est parfois très pertinente, voire plus pertinente que dans l’immeuble lui-même. Inciter les gens à rester dans l’immeuble, ce n’est pas être tout à fait dans l’inclusion. Naturellement, tout dépend du projet et du public concerné.D’ailleurs, pour désigner l’habitat inclusif, on parle parfois, (comme dans le rapport Piveteau-Wolfrom), d’Habitat Accompagné, Partagé et Inséré (API) dans la vie sociale. Cette appellation rappelle l’inscription dans un territoire, plus étendu que le seul domicile. Oui, raison pour laquelle il est très important de différencier le logement et l’habitat. Le logement, d’une certaine manière, c’est le bâti. Vivre en appartement ou en maison ne suffit pas pour comprendre la manière d’habiter. Si vous habitez en plein centre de Lyon ou si vous êtes dans une petite commune rurale, ce n’est pas la même chose. L’habitat est composé d’un environnement, d’un bâti, avec ses caractéristiques propres, et des services qui vont autour, qui permettent de fonctionner dignement, voire agréablement au quotidien. Chacun a d’ailleurs sa propre manière de définir son « agréable », tout comme la vie sociale : pour certains, il est indispensable de pouvoir sortir prendre un verre avec des amis le soir, pour d’autres, leur souhait est qu’on les laisse tranquille… On parle toujours des places en ESMS en l’opposant à un chez-soi. Quelle est la conception du chez-soi dans le cadre de l’habitat inclusif ? Est-ce que vivre dans un établissement médico-social, ce n’est pas aussi être chez-soi ? C’est une excellente question, au cœur des enjeux. L’année dernière, j’ai accompagné un Ehpad communal qui voulait créer un habitat inclusif, mais aussi rénover une partie de son habitat, construit il y a 50 ans. L’idée était de réinterroger leurs façons d’accompagner les personnes âgées. Lors d’une réunion avec les professionnels, je leur ai posé la question suivante : est-ce que vous pensez que les personnes âgées, quand elles invitent leur famille chez elles, disent « viens chez moi » ou « viens à l’Ehpad » ? Leurs réponses étaient plutôt « à l’Ehpad ». Dans le rapport Piveteau-Wolfrom de 2019 (« Demain, je pourrais choisir d’habiter avec vous »), il est noté que « l’intérêt de l’habitat inclusif est de rester un habitant acteur plutôt qu’un résident accueilli ». Qu’est-ce que ça change, de passer du statut d’habitant à celui de résident, et inversement ? Pour faire la différence entre habitant acteur ou résident accueilli, je vous suggère de réfléchir pour vous-même. En règle générale c’est une bonne façon d’aborder les sujets : se dire « pour moi, personne valide, comment ça marche ? ». C’est toute la question de l’altérité qui se pose derrière celle de l’accueil. Quand on est accueilli, et en forçant un peu le trait, on n’est pas tout à fait un adulte finalement, il y a une petite notion de condescendance, de vulnérabilité, de dépendance. Comment pouvons-nous faire pour que les habitants soient acteurs de leur vie, ni plus ni moins que vous et moi ? On en revient naturellement aux conditions du chez-soi : inviter qui on veut, décider de la gestion de son temps ou de ce que l’on met dans son assiette, etc. Quelle place ont les habitants dans l’élaboration et la participation au projet résidentiel ? Leur place est importante, ce qui est d’ailleurs clairement mentionné dans le cahier des charges du dispositif de l’AVP. Les habitants doivent être des acteurs de leur vie sociale de demain. Mais il y a une ambigüité : quand on travaille sur un projet de plusieurs années, les habitants ne sont pas toujours identifiés en amont. Il existe plusieurs moyens de contourner cette difficulté, comme travailler en phase de conception avec des gens qui ont des profils similaires, même si ce ne seront pas forcément ceux qui vont habiter dans le logement. L’expérience du porteur de projet, et de celui qui l’accompagne le cas échéant, comme Ti’Hameau le fait, est un atout pour « coller » aux besoins.Et concernant le projet quand les habitants sont en place dans les logements, y a-t-il des dispositifs, des conseils, des instances qui mettent en lien les habitants, qui permettent de réfléchir aux projets collectifs ? Tout dépend du public. Le dispositif AVP prévoit que la participation des personnes soit pleine et entière. Si vous dites que vous voulez favoriser la vie sociale des personnes et que vous ne les incluez pas dans la réflexion, ce n’est pas très logique. Dans le cas des habitats mixtes, qu’est-ce qui est attendu des personnes qui ne sont pas en situation de handicap ou des personnes âgées ? Ti’Hameau porte plutôt des projets mixtes, dans lesquels sont logés des personnes valides ou « ordinaires » et des personnes en situation de handicap et/ou âgées. Au sens de l’habitat inclusif, il n’est rien demandé aux personnes. Il peut y avoir une charte commune à l’ensemble de la résidence mais on ne peut pas contraindre une personne à profiter ou bénéficier des spécificités de la résidence. Favoriser les liens entre tous est un objectif, mais il n’existe pas d’obligations les uns envers les autres. La charte peut servir d’incitation dans ce cas.Dernière question en lien avec votre remarque : des associations ou groupement produisent un regard assez critique sur l’habitat inclusif. Je pense par exemple à un rapport produit par l’Atelier Architecture Humaine qui se demande : « Pour qu’il soit inclusif, un logement doit-il être accompagné ? » Cela fait écho à la question de l’autonomie réelle accordée aux personnes en situation de handicap ou de vieillissement. Qu’en pensez-vous ? En très peu de temps, l’habitat inclusif est devenu l’alpha et l’oméga de ce que devrait être l’habitat pour les personnes en situation de handicap et pour les personnes âgées. C’est excessif. L’habitat inclusif est un cadre intéressant qui permet de concevoir et mettre en œuvre de bonnes solutions d’habitat. Il n’est pas le seul.