Ville intelligente : C'est quoi ? D'où ça vient ? À qui et à quoi ça sert ?
De 1900 à aujourd'hui, la ville a évolué. Elle s'est restructurée, avec une complexification des réseaux physiques. 
Progressivement, au cours du 20ème siècle, les réseaux hertziens sont venus s'ajouter aux réseaux de surface et souterrains. 
Les réseaux hérités de la fin du XIX° siècle et le modelage routier des années 60 demeurent. Et aujourd'hui ? Dans de multiples champs, la relation entre l’habitant et la ville est en train de muter. La distribution d’un service standardisé fait place à l’interaction et au choix.Visualisez l'intégralité de l'infographie en téléchargement     