trop discours vouloir combattre , prendre risque maintenir vie . 
 soucier texte produire nébuleu collectif anonyme , prime adresser qu ’ « ami » , cercle militant intellectuel situer marge échiquier politique ? 
 temps , courant penser radical être source inspiration engagement concret , minimer signal faible tendance influent diffuse . 
 rapport fête ? 
 hasardeux sous-estimer effet politique pandémie , égard conséquence dérive idéologique courant confusionnisme conspirationnisme mesurable . contre tangible . 
 bien question fête pose . 
 symbole privation autoritaire temps confinement , fête devenir enjeu définition esquisse confrontation fard vision société , santé , identité , liberté vie . 
 chose paradoxal évoquer fête aujourd'hui . contexte général laisse occasion expression joie collectif , fête devenir synonyme transgression ordre établi , bien déplorer , élan , disparition , meilleur cas , affadissement . puriste , aujourd'hui fête digne nom . succédané , pâle déclinaison élan vital aujourd'hui tarir . pourtant , volonté renouer sens authentique fête , discerner bien ambigüité propre vitalisme . agir il ? citon article récent écho renouveau vitalisme sein science social : « vitalisme appréhender monde non référence ensemble fixe puissance humain agir examiner vivacité ( … ) série force organique inorganique » . conduire , instar pensée vivant vogue France , « jeter pont science naturel social » . démarche prendre tour « affirmatif » « chercher approcher monde travers politique curiosité émerveillement » , prendre mesure agentivité non-humain organique inorganique , écartant « registre désenchantement . » volonté afficher dépasser séparation nature - culture entretenir fin compte indéniable accointance animisme . loin opposer mort , vitalisme intègre cœur vision dominer entropie , destin vivant retourner matière inorganique , relève sociologue américain Scott Lash : mort moment « processus vital recombiner » . sens , vitalisme opposer humanisme , « accommoder parfaitement idé mort , virus , etc. » . évidemment , résurgence type discours pleine pandémie légitimement interroger : opposition humanisme fondement , danger , particulièrement gros temps . vie exalter mort banaliser , corps inviter fête . , ailleurs , égal obligation travailler subsister . face double exclusion , livre récent , Health Communism , beatrice Adler - Bolton Artie Vierkant , engager inventer politique situer hauteur public vulnérabiliser , « excédentaire » , dessiner linéament communauté révolutionnaire soin .   essence fête ?   Georges Bataille beaucoup insister caractère transgressif fête . enseigne fête Noël guère conformer modèle ( nouveau an rapprocher davantage tradition voiture brûlé - geste , ritualiser , forcément perdre caractère subversif ) . « partout » , écrire Bataille lascau naissance art , « fête marque temps soudain levée règle poids ordinaire supporter : fête lever couvercle marmite . interdit suspendre , aucun entièrement , principe effet , fête essentiellement temps licence » .     reproduction art lascau lascau ii ©   Jack Versloot    pourtant , jamais avoir type fête . article , Pierre Mayol souligner exemple rôle « intégrateur » fête ( religieux civil ) part conformisme indéniable : régularité voir répétition , rigidité déroulé , etc. ailleurs existence fête bien ordonner , scripter , entraîner réaction apparition nouveau fête désordre : « fête ordre engendrer désordre » . première constituer arrière-plan seconde . aujourd'hui , fête retrouver prise feu : maintenir coûter coûter caractère « coercitif » manifestation rassembler individu rétif célébration collectif ( voir événement compasser ) , permettre dernières·er composer propre fête , logique affinitaire , synchronisation vaste échelle .        fête fin année exacerber double décalage : période marqu festivité forme – familial , commercial ritualiser – radicalement opposer esprit transgression . période empreindre , début pandémie , inquiétude particulier , lier risque associer rassemblement . article rappeler point organisation festivité devenir véritable « casse-tête » , personne soucient choix faire , point collectif édité brochure entier sujet . Unicef publier propre recommandation . rapide tour web donne accès large échantillon publication , particulier issu presse féminine : marie Claire , journal femme santé , version Femina Femme Actuelle . soin confier genre …       Brochure téléchargement publier groupe école famille oublier , « réunit parent famille élève scolariser maternelle lycée , personne , âge horizon , inquiéter sécurité sanitaire École temps covid-19 » .   fête normale ?    situation autant paradoxal presse , Monde particulier , annoncer fête « presque libérer Covid » , apprendre parallèle abandon stratégie zéro Covid Chine , accompagner prévision million décès lier virus pays année 2023 . compter probable émergence nouveau variant suite arrêt politique relâchement observer pays supposément « libérer » covid-19 , . noter contradiction afficher page grand quotidien rappellent , matière climat . don' t Look up , , reprendre terme commentateur , Jason Hannan , forme gaslighting - détournement cognitif grand échelle oublier moment présent , cortège décès , surmortalité 2022 être supérieur surmortalité 2021.En regarder , souci fête bel bien occuper place part long année écouler , 2020 , 2021 , , , 2022 . souvenir forme festif donner contestation restriction sanitaire , image chanson danser groupe HK Saltimbank . oublier scandale autour rave party organiser Lieuron , ille-et-vilaine , tenir pleine période confinement , 31 décembre 2020 .     Free Party Italie ©   Dadonene89    communauté révolutionnaire soin communion ennemi empire ?   veine inspiration clairement bataillienn , rédacteur rédacteur revue Tiqqun opposer , quinzaine année , « Sermon raveur » figurer opuscule , rave fête proprement . retrouver contraste poser tension indiquer précédemment , raver voir accuser déployer , corps défendre , « marginalité factice » « principe invisiblement , cœur » société – non refus subversion . « [ rave société ] » , lit -on , « foule pantin agiter jusque épuisement chao stérile , répondre mécaniquement injonction sonore poignée opérateur invisible technophile , croire service créer rien ; , égalité absolu atome social rien organique agréger irréel tonitruant cacophonie monde , obtenir soumission masse programme ; , , marchandise univers hallucinatoire garantir centralement supporter dessèchement généraliser affectivité , marchandise drogue   » .derrière volonté sauver authentique fête « dérive » , retrouver ressort essentiel mouvance courir Tiqqun jusque récent manifeste conspirationnist , édité seuil 2021 saluer extrême droite , dénoncer fois « dictature vulnérabilité » principe société . lignée écrit comité invisible , agir établir communauté authentique . , écrire Matt Tierney propos œuvre auteur américain science - fiction , Samuel r. Delany , « communauté - communauté , point transformer chose communauté communion » .Hugo Latzer , auteur mémoire recherche question , résume bien expliquer « agir ( … ) préfigurer révolution , vivre faire exister , préfiguration tourner pratique quotidien , mode organisation concret favorisent émergence relation émancipé . » transgression bataillienn relation émancipé , finalement . comprendre aun sens fête ( inversemer ) .   malade , névroser , handicapé , fragile … exclusion invit   tenant discours militer appuyer double critique étayer point vue advenue communauté « émanciper » . refus , , nommer « prédicat » . , qualité fondre identité trop fixe oeil . « individu produire pouvoir clairement identifiable série prédicat ( jeune , chômeur , révolutionnaire , chauve ) déterminent rendent visible gérable » ( latzer).mai déceler , travers critique , pente vitaliste raide , regard cible identité choisie : personne malade , immunodéficient , particulièrement concerné·es aujourd'hui Covid , jusqu’ greffé·e , assujetti·e système ( « empire » biopolitique ) garantir survie : « homme ressentiment , intellectuel , immunodéficier , humaniste , greffé , névrosé offrir modèle citoyen empire . , sûr rien craindre . état , arrimer condition existence artificialité empire assurer ; modification brutal signifier mort . ( ... ) vie mutiler apparaître conséquence avancer empire , condition . » . alberto Toscano diagnostiquer forme patent vitalisme parcourir écrit comité invisible recension ami . comprendre fête transgression associer , vie , vie authentique non « mutiler » ( artific ) , jeu . étonner réaction susciter côté collectif regrouper mot ordre auto-défense sanitaire , dernier dénoncer expression , travers argumentaire , forme « vitalisme réactionnaire » , instar collectif Cabrioles . , critique résurgence vitalisme ailleurs entendre , monde académique frontière . - collectif , falloir paradoxalement chercher côté presse économique monde affaire trouver trace intérêt marquer conséquence multiplication covid long , récemment relever Julia Doubleday newsletter The Gauntlet : « Malheureusement , vie humain délaisser droite gauche , préoccuper invalidité public employeur réaliser perdre capital humain . ( ... ) être censé côté groupe marginaliser - personne handicaper , personne âgé , enfant , personne immunodéprimer - réclamer justice , chance succès réduire   » . paradoxe attention accorder milieu affaire sort travailleur vulnérable : regard capitaliste venir parer « vertu » , presque , occuper vide laisser , devoir , saisir question faire matériau lutte .   vitalisme mortifère contre intersectionnalité solidaire   Health Communism , écrire beatrice Adler - Bolton Artie Vierkant , venir pourtant éclairer paradoxe manière opportun . loin concéder groupe ( personne situation handicap , personne âgé , etc. ) être figer , invite saisir travail politique labellisation relégation accompagner cristallisation identité . oublier perspective eugéniste ( sens contrôle population accès soin ressource ) constituer toile fond . renverser proposition Tiqqun rejet vitaliste identité général ( identité particulier ) , texte montr , , partie critique manquer coche cours dernier année ( instar tendance , particulier côté technocritique ) dénoncer , Alain Damasio imaginer « carnaval fou » post-confinement , poids mesure destiner préserver personne exposer covid non situation rencontrer dernier . préciser immédiatement problématique Covid long concerner catégorie bien délimitée personne , ensemble population . fin compte , auteurs·trice baptisent nom « excédent » ( surplus ) ensemble personne exclure principe normatif guider politique public , particulier matière santé . , falloir imaginer authentique reversement ordre établi , point départ réflexion , forcément emprunter ligne crête marteau vitalisme réactionnaire ( compatible dépit profession foi politique normalisation mener mois échelle monde – concerner monde ) , enclume défense actif - - - capital humain , , travers , travail rentabilité .       projet politique excédent requérir concrètement imaginer forme communauté solidarité , personne soumis capital ( travailleur·euse – Christine Lagarde venir lui déclarer Davos abandon politique zéro Covid Chine aller causer « décès » permettre « relancer économie » , perspective – citer – « positif » Chine monde ) personne subir forme exclusion plan sanitaire – position pouvoir ailleurs aisémer échanger , contrairement laisse accroir idé coupure séparer identité fixe irréductible : sain côté , cacochyme . « bien population excédentaire comprenn personne handicaper , déficient , malade , folle atteindre maladie chronique » , écrire Adler - Bolton vierker , « vulnérabilité caractéristique excédent inhérent existence [ souligner ] - - - maladie , handicap caractéristique pathologisé excédent vulnérable . vulnérabilité construire opération état capitaliste . précarité population excédentaire créer Ruth Wilson Gilmore appeler “ abandon organiser ” , manipulation délibéré dépossession disproportionner ressource communauté noir , brune , indigène , handicaper pauvre , vulnérable problème santé . » face constat , auteur·trice inviter bâtir forme intersectionnalité , , front commun brouiller clivage identitaire imposer extérieur . perspective réflexion fête – conséquent communauté émancipé sensé incarner dimension libertaire – invite temps troubler , non traiter population excédentaire simple trouble - fête .   Health Communism , Surplus Manifesto - beatrice Adler - Bolton and Artie vierker – Penguin Random House ( 2022 )