prise compte temps politique public local ? devon nous désynchroniser temps travail , étude , sociabilité , repos ?   travers multiple exemple politique mener France Europe , impact temps action public Katja Krüger . Katja Krüger   président association Tempo Territorial , conseiller régional Bretagne , adjoindre maire Rennes , déléguer petit enfance temps ville 2014 2020 . 

 presque 25 an apparition première politique temporel , pouvoir vous rappeler venir point vue ? important souligner -t il femme initiative premier réflexion politique temporel apparue Italie fin année 1980 . arriver marché travail , être première question conciliation temps vie puisqu’ largement charge tâche ménager , accompagnemer enfant soin aïeul . ville absolument adapter double emploi professionnel personnel terme horaire crèche , école , transport jour marché exemple . falloir remémorer politique temporel venir aspiration égalité femme homme accès ville . permettre synchroniser temps ville temps vie . politique temporel outil action public service égalité . , recherche égalité politique repose solution partager ? oui politique temporel simple outil technique . engager vision société . , nombre constat partager trop grand nombre embouteillage trop grand synchronisation horaire salarié difficulté concilier vie personnel vie professionnel enchevêtremer temps . autant , choix politique résoudre question totalement opposer . face embouteillage , falloir il construire voie autoroute désynchroniser horaire embauche ? face problème conciliation horaire travail vie famille , considérer -t on usager accès service salarié besoin repos ? départ , politique temporel fortement concerner synchronisation service urbain besoin habitant . aujourd’hui , -ce cas champ action élargir ? entrée temporel transversal champ intervention fonctionnement ville travers prisme considérablement élargir . Rennes , temps prendre compte aménagement ville approche non , dimension , dire adjoint urbanisme , dimension espace , dimension temps . idée penser suite , phase idéation projet aménagement , question temps travers mobilité exemple , au-delà , échelle proximité temps déplacement . , heure , ville quart heure . Rennes , travailler ville 5 minute ! piéton , embouteillage , proximité , renvoyer question vitesse ville accélération société . pouvoir situer politique temporel question ralentissement ? falloir opposer accélération ralentissement . domaine accélération vitesse nécessaire . préférer pompier intervenir vite ! falloir ralentir action faveur lutte contre changement climatique ! , subjectivemer , personne sentir bien accélération vitesse . personnellement quelqu’ voir vite , aimer , besoin , ressource ralentir arrêter veux . question choix vouloir prendre temps moment besoin accélérer besoin . enjeu gestion temps bien maitrise . objectif maitrise temps , gestion temps , revenir chercher gagner temps , in fine , remplir quotidien accélérer idée gagner temps chose mal ville permettre qualité gain temps . , valeur gain temps . exemple , 20 minute voiture travail pouvoir 15 minute pied devoir longer voie routier emprunter coulée verte chose . important penser qualité infrastructure mobilité quantité . ensuite , habiter travail donner monde 10 minute pied devenir 10 minute voiture faire . importanc , exemple , construire logement social station transport commun endroit foncier cher . , gain temps permettre bon aménagement urbain solution transport service adapté pouvoir réinvestir personne souhaiter . , être égal point vue . importance offrir activité qualité accessible budget . ensemble action être mettre place territoire relever politique temporel , auriez vous , emblématique , mettre ? décalage horaire université Rennes être action emblématique envergur marquant échelle national international . Décaler quart heure moitié cours université désengorger métro air grand-chos . minute rien bien terme action … arriver décalage , falloir an demi travail acharné négociation dur . réaction université projet être présenter être : « métro , problème » . significatif . pensée temporel invite transversalité construction action public penser ville système interdépendance nécessiter synchronisation    désynchronisation rythme . falloir université comprenn faire partie intégrant fonctionnement ville bien « étudiant » coincer métro matin condition déplorable . démocratie donne liberté liberté contraindre sens , faire fonctionner , falloir lâcher chose . aujourd’hui , université Rennes 2 vouloir installer bureau temps sein administration ! décalage université outil désynchronisation temps . -ce être expérimenté échelle travail entreprise ? tenter faire chose ensembl bassin emploi bureau grand entreprise échangeur voie bouchonner matin . être rendre compte entreprise abriter cadre liberté horaire . voulaient inciter , cadre pouvoir commencer terminer journée travail tard tôt . presque clé entreprise , arriver vouloir , soumettre pointeuse , travail . moitié enfant contraindre horaire école expliquer synchronisation matin soir . norme social . France , pression présentisme . arriver 10h matin … personne passer fainéant savoir lever tôt . allemagne retrouver pression inverser . salarié travail 16h30 , demande capable effectuer tâche temps impartir . phénomène machine café , - - forme grégarisme socialisation , sentiment appartenance , devoir arriver partir temps … question rythme enfant revenir propos . il point structurer considérer donneur temps travail exemple . rythme vacance , horaire école crèche , disponibilité activité loisir , jour férié mercredi après-midi , temps enfant structurer fortement temps famille . remarquable , temps enfant structurer fortement temps enfant ! dernier soumettre rythme vacance scolaire exemple , titre , etat important décideur temps France . croire compte moitié population français enfant . France , pays arrêter mois 15 juillet 15 aout , pays , impensable ! choix . rythme scolaire tendre journée long année aboutir trou mois vacance . bien penser alléger temps scolaire journalier profiter mieux année rogner grand vacance estival . vie économique , commerçant être travail année , culture temps cristalliser modèle trop . boite Pandore . débat échelle national etat . trop risque politique . née ville , encadrer loi national , politique temporel pouvoir objet réflexion débat échelle territoriale ? politique temporel pouvoir appliquer échelle territoriale : quartier , ville , métropole , département , région , état Europe . question mobilité exemple innerver strate administratif pouvoir appréhender fortement prisme temporel . penser temps aménagement territoire poser question passage obliger Paris souhaiter relier Bordeaux Rennes train temps nécessaire relier Lyon Bordeaux train . échelle régional , exemple Bretagne , temps mobilité interroger fonctionnement saisonnier ligne ferroviaire . petit train quiberon - Auray fonctionner bien été . territoire , plein étudiant , élève excursionniste simplement habitant besoin train quotidien , porter pétition sens . important , redonner maitrise temps habitant , région garder main TER , port aéroport . politique temporel chose apporter question développement durable ? oui , manière ? dernier rencontre réseau Tempo Territorial 2021 titrer « accélérer ralentir : impact environnemental rythme vie » … lien élu porter politique temporel sensibilité question environnemental . conclure , pouvoir vous expliquer réseau tempo Territorial mouvement acteur porter démarche temporel France largement Europe ? association tempo territorial réseau national acteur démarche temporel . objet sensibiliser collectivité territorial enjeux temporel pertinence intégrer action nouveau politique public transversal . regrouper élu , technicien chercheur . dernier année , ralentissement saisissement question temporel collectivité .