histoire local genèse politique culturel montr remarquablement dynamique milieu xix siècle . connaître baisse régime moitié xx siècle , caractériser point : capacité importer insuffler souffle propre art vivant – théâtre musiqu xix siècle , danse fin xx siècle – difficulté grand valoriser art appliquer issu territoire . relation art industrie , constituer pourtant spécificité endogène , , jusqu’ période récent , être reconnaître Lyon , contrairement attitude adopter Saint-Étienne . 

 situation chang , montée puissance événement hybride fête lumière nuit sonore . ailleurs , ville soutenir montage institutionnel original politique ville signature charte coopération culturel , encourager expérience viser modifier relation spectateur œuvre , accueille école formation artistique haut niveau … renouer capacité hybridation , sorte signature territoire . 
 sommaire :   partie 1 – art industrie enfanter lyoncomment art lier industriede soie bourgeoisie , bourgeoisie art   partie 2 – décentralisation culturel émergence politique nouvellec’ décentralisation grand institution spectacle vivantler paradoxal déshérence art visuelsl développement école formation artistiquele soutien événement témoigner début autonomisation politique culturel   partie 3 – résurgence territoire hybridationles expérience « » politique culturellesdes expérience chercher modifier relation œuvreun territoir hybridation   