Le rapport des jeunes à la culture
Comment les pratiques numériques et les cultures « jeunes » peuvent-elles trouver leur place dans le spectacle vivant et plus globalement dans la culture instituée ? C’est la question que s’est posée la Métropole de Lyon en 2022 et 2023 dans le cadre d’une démarche prospective impliquant des jeunes et des acteurs culturels du territoire.
La revue de littérature que nous vous proposons ici lève le voile sur le rapport des jeunes aux institutions culturelles, qu’ils ressentent bien souvent comme trop prescriptives ; en décalage avec les pratiques de l’autoproduction, le besoin d’interaction et la culture de la revendication qui caractérise leur tranche d’âge.
Si la culture numérique des jeunes se construit sur le fond commun d’une culture pop très prégnante, avec ses codes reconnus par toutes et tous, le numérique joue aussi le rôle d’un espace à défricher, dans lequel se perdre et expérimenter des choses nouvelles. Un espace jouant donc un rôle important désormais dans le processus juvénile de fabrication de son identité singulière.
Le numérique joue un rôle clé durant le processus conduisant l’adolescent, encore dépendant des prescriptions familiales, vers l’autonomie. L’expression « culture de la chambre » est apparue pour désigner les pratiques culturelles que les adolescents et les jeunes déploient depuis l’espace intime, le sanctuaire que constitue la chambre dans cette tranche d’âge.Ainsi, l’ouverture sur monde, la confrontation à l’altérité, les interactions avec les pairs peuvent s’effectuer aujourd’hui au sein même du cocon familial.Si la culture numérique des jeunes se construit sur le fond commun d’une culture pop très prégnante, avec ses codes reconnus par toutes et tous, le numérique joue aussi le rôle d’un espace à défricher, dans lequel se perdre et expérimenter des choses nouvelles. Un espace jouant donc un rôle important désormais dans le processus juvénile de fabrication de son identité singulière.La revue de littérature que nous vous proposons de télécharger ici lève également le voile sur le rapport des jeunes aux institutions culturelles, qu’ils ressentent bien souvent comme trop prescriptives; en décalage avec les pratiques de l’autoproduction, le besoin d’interaction et la culture de la revendication qui caractérise leur tranche d’âge. Bonne lecture !  