France général , agglomération lyonnais particulier , image «   banlieue   » figer année 1980 travers émeute médiatisation , progression mouvement islamique , affaire foulard , force mot image hip-hop , multitude dispositif politique ville discours accompagner . 
 , grand quartier habitat social , exemple minguette cité Vaulx-en-Velin , être progressivement enfermer image stigmatiser quartier dégradé violent contraindre habitant devoir composer marqueur difficile extrair . 
 étude revenir marque année 2000 politique ville , renouvellement urbain enjeu mixité cohésion social . 
 fin année 2000 , discours politique , média , intervention professionnel ville , globalement langage commun , terme " quartier " " banlieue " signifient " grand ensemble habitat urbain dégradé règn incivilité violence , situer périphérie ville abriter population pauvre , issu immigration africain particulièrement maghrébin " . jeune quartier , hier " jeune immigré " , hier " beur " , " racaille " . inévitablement , problématique image renvoyer identité . dernier ouvrage Ghetto urbain , paraître 2008 , Didier Lapeyronnie évoqu " ghetto "   banlieue , aspect protecteur , caractère enfermant . ségrégation spatial signifier politique ville conduire dernier année questionnent acceptation multi culturalité " politique intégration française" . enjeu mixité social largement cohésion social poser politique ville constituer problématique fondamental projet société France pourtant oser aborder . an , politique ville -t lui évolué stratégie évitement volonté intégration , gré événement émeute , aléa crise économique , travers arsenal complexe illisible loi , dispositif discours demeurer convaincant . traverser problématique communauté urbain Lyon conduire politique requalification urbain particulièrement ambitieux fin année 1980 . début année 2000 , politique gagner ambition quartier important opération renouvellement urbain être mettre place exemple duchère . , question mixité social imposer enjeu agglomération traduire ensemble politique projet grand Lyon . , enjeu mixité fass " cohésion social " , falloir certainement confirmer durée politique discrimination positif permettre quartier agréable vivre , reconnaître rôle accueil promotion identité quartier populaire , garantir mobilité habitent .   sommaire :    chapitre : Banlieues , lieux précaire précaire localiser ? i. banlieue " chic "   banlieue " choc"ii . quartier discrètement dédier immigrésiii . quartier brûlent zoom caméra journal 20 heuresdeuxième chapitre : ghetto protection enfermementi. communauté destinii . inévitable succès mouvement islamistesiii . espoir conjuguer t il féminin ? chapitre : politique ville , voile politique intégration   français ?   i. politique ville lutte contre discriminationsii . mixité questionconclusionressources   