texte écrire revue m3 numéro 7 

 être éloigner campus    périphérie , étudiant aujourd’hui acteur clé cité , contribuer façonner . habitat , déplacemer , rayonnemer , mixité : ensemble politique urbain prendre considération place rôle . université , élément essentiel , constitutif territoire . 
 enseignement supérieur , recherche largement vie étudiant constituer véritable levier développement visibilité international grand métropole . étudiant ressource : fois futur professionnel futurambassadeur ville accueil , particulier étranger . vie étudiant prégnant stratégie urbain quartier ancien , image guillotière Lyon , constituer nouveau creuset accueil population cosmopolite . attentif évolution rapide comportement pratique étudiant , décideur mettre place politique cibler adapter , échelle territoire .   poids croissant étudiantsl’ étudiant il catégorie citadin   ? jeune ( ) étude supérieur accéder emploi qualifier . bref définition lui ? étudiant , « construction » , vivre transition adolescence quitter entrer progressivement responsabilité âge adulte . vivre transition professionnel acquérir connaissance compétence domaine disciplinaire donner . étudiant , posture personnel professionnel , comportement , pratique urbain usage équipement infrastructure . «   vie étudiant   » faire agrégation parcours individuel comportement collectif , capable ambiancer quartier entier , vivre intensément temporalité décaler . finalement , figure étudier apparaître acteur passionner activité mode vie , approprier , manière , espace public . profonde mutation acteur singulier société , acteur atypique fabrique espace public . , vie étudiant envisagéeà partir équipement mettre place enseignement . accueil percevoir source développement . étudiant , constant augmentation hausse nombre bachelier , évoluer aujourd’hui contexte massification enseignement supérieur diversification filière . , incertitude lier insertion professionnel conduire diplômé aîné , engager période long . plan territorial , augmentation important 1960 conduire création , urgence , nouveau site universitaire site secondaire enseignement implanter ville moyen . région lyonnais organiser exemple , forme aire métropolitain multipolaire , grand agglomération - centre doter agglomération moyen ( pôle secondaire ) drainer effectif étudiant non négligeable . pôle constituer lieu formation proximité , alternatif agglomération lyonnais , biais antenne université lyonnais , stéphanois grenoblois . offre formation évoluer   : filière courte , pratique spécialisée , proposer lien tissu économique . , filière capter partie bachelier sur étudiant tendance concentration étudiant Lyon , Saint Étienne grenobl demeure . pourtant , maintien pôle secondaire enseignement supérieur recherche ( es&r ) constituer enjeu important . participer mise réseau territoire air métropolitain lyonnais contribuer largement attractivité . coeur vie étudiant demeur Lyon , falloir irriguer participe dynamisme territoire beaucoup large . équilibre taille critique , spectr offrir , densité territorial coeur réflexion aménagement . élément structurer concerner offrir logement répondre public précaire amener déménager fréquemment . nature , produire offre mobilis ressource important . parc dédier étudiant dominer résidence service privé ( 10 411 place 8 pourcent ) tandis logement étudiant crou couvrir 5 pourcent population étudiant agglomération lyonnais ( 6 900 place ) : faible pourcentage agglomération français ( 8 pourcent ) .   prévision augmentation nombre étudiant agglomération lyonnais , tension visible logement social parc priver diffu imposer production conséquent logement social étudiant . objectif théorique 4 400 logement étudiant 2017 , point blocage freiner production ( compétence partager , contraindre foncier technique , coût gestion … ) . outil plu - heure lever frein coût construction agir règle stationnement inscription «   secteur mixité social   » encourager production logement social étudiant . falloir prendre compte besoin logement social familial . effet concurrence public demandeur tempèrent rythme production . piste solution rechercher . exemple étudiant loger parc priver ( joue rôle parc social ) : caution locatif étudiant ( CLE ) porter Crous constituer projet gouvernement ( tester Bordeaux année Lyon 2013 ) devoir faciliter accès logement étudiant . face enjeu , encourager initiative diversifier produit logement étudiant , habitat intergénérationnel colocation solidaire ?   mixité programmatique utile tousl’ étudier impulse nouveau rythme toucher animation cité . influencer évolution pratique davantage mixité programmatique réversibilité fonction . pouvoir public local mesure proposer politique dédier «   fabriquer ville universitaire demain   » .au - période vacance , organisation année universitaire semestre distinct impliquer variation mouvement flux étudiant cours année . second semestre , correspondre période stage professionnel échange étranger , modifier pratique temporaliter quotidien . impact rythme universitaire traduire espace public perte animation urbain , vacance logement résidence étudiant . évolution gestion résidence ouverture public aujourd’hui double enjeu coût fonctionnement équipement vitalité quartier . retour expérience européen montrer impact réalisation comportement collectif , rapport équipemer , fonction représentation social vie urbain . résidence collegi Major sant Jordi Barcelone , exemple , dispose 215 place étudiant corps professoral université Barcelone . particularité ? chambre modulable saison : période estival , résidence universitaire reconvertiten auberge jeunesse , rentabiliser résidence , garantir étudiant retrouver logement période absence . résidence , affiche prix attractif , contribuer année maintien animation urbain développement tourisme quartier . innovation : mutualisation équipement . étudiant habitant quartier accéder rue équipement résidence : piste sportif vestiaire ( transformable amphithéâtre 400 place ) , salle conférence 200 personne ( divisible espace ) , salle cours informatique ( louer séminaire ) , bar , salle manger cuisine , garage vélo , etc. appuyer empowerment étudiant , favoriser engagement citoyen solidaire . nombre association étudiant augmenter année . Lyon , fort représentation association étudiant ( exemple , Lyon Campus , pépinière associatif ) essentiel ouvrir champ activité créer univers interactif étudiants- acteur . , habitat au-delà objectif théorique production 4 400 logement étudiant 2017 au-delà question «   toit   » ( limite résidence service fonctionner vase clore ) , enjeu portesur construction « vivre ensembl » conception intégration résidence ville . mutualisation équipement mixité programmatique résidence étudiant service proximité ( maison santé , MJC , local associatif , crèche ) favorisent rapprochement , lien social engagement étudier vie urbain . projet innovant habitat intergénérationnel « Pari solidaire Lyon » « Kap’ s » ( Kolo’ c projet solidaire ) porter Afev ( association fondation étudiant ville ) favoriser implication lasolidarité étudiant quartier . participation étudiant - citoyen vie urbain acquérir compétence utile cursu universitaire . ensuite , rythme vie étudiant , falloir développer service consumériste ajuster horairesde grand amplitude , voir décaler ( nocturne ) équipement culturel sportif . offrir activité cibler jeune adulte fonctionnement équipement mjc utiliser jeune enfant personne âgé . sujet clef : mobilité . obligation salariat demande étudiant mobile . pratique sportif , culturelle loisir , traduire vie diurne nocturne , captif transport commun mode dou . répondre enjeu mobilité étudiant , agglomération lyonnais définir stratégie développement universitaire SDU ( Schéma développement universitaire ) . mettre réseau site universitaire , développer ligne structurant transport commun lien mode doux , favoriser localisation préférentiel logement étudier autour arrêt site .   universitariser villele projet urbain , échelle quartier , campus , opération aménagement îlot , chercher concilier enjeux universitaire enjeux territorial , contexte périphérie ville historique . urbaniser campus situer périphérie ouverture ville intégrer propre élément urbanité ? créer ligne transport commun lien urbain ( mode doux plus nature ville plus espace proximité ) ; mutualiser équipement social , sportif , culturel ; rechercher mixité programmatique projet universitaire favoriser évènement . campus Doua Porte alpe représentatif projet urbain faire campus lieu destination . intégration programme universitaire trame urbain historique , levier régénération urbain , permettre d ’    universitariser ville   » . exemple , campus Charles - Mérieux , secteur guillotière ( schéma développement universitaire , affiche rôle quartier vie étudiant ) exemplaire . contribuer valoriser / préserver patrimoine identitaire «   guille   » , lutter contre habitat indigne ( opération habitat social « évolutif » demande , partenariat innover crou - bailleur , logement conventionner étudiant opah … ) régénérer tissu économique activité créatif ( rez-de-chaussée commercial dégradés).c’ : être éloigner campus périphérie , étudiant aujourd’hui acteur part entier vie cité apporter réelle - valoir . faire objet politique sectoriel . ensemble politique urbain prendre considération place rôle niveau ( habitat , déplacement , rayonnemer … ) , université reconnaître acteur essentiel , constitutif territoire . ville agglomération acteur pertinent gérer question logement étudiant , mobilité , stratégie territorial lier projet universitaire , dialogue constructif état , région université , pôle recherche enseignement supérieur ( demain Comue , Communauté université établissement ) . gouvernance universitaire rassembler acteur porter partenariat projet image emblématique cité international universitaire lyonnais .