géré paritairement organisation patronal syndicat salarié , aravi offrir entreprise conseil organisation accompagnement changement . loi réduction temps travail , particulièrement engager aide aménagement temps travail .   entretien Michel Weill directeur aravi , Agence Rhône - Alpes valorisation innovation social amélioration condition travail ,   réaliser Cahier millénaire 3 , numéro 27 - 2002 - , pp 25 - 27 

 , entreprise , bénéfice réduction temps travail ( RTT ) ? réflexe réduction temps travail profiter salarié entreprise rien gagner . faux , non RTT ARTT , voire ORTT ( aménagement organisation réduction temps travail ) . performance accroître sortir vision purement quantitative entrer démarche qualitatif . cas , entreprise , , gagnant . , allonger temps utilisation outil travail , mieux amortir matériel . ensuite , allonger plage ouverture service usager , particulièrement important agir secteur tertiaire . vouloir individuellemer travailler collectivement travailler ? Oui , bénéfique rechercher époque élaboration loi , - - création emploi . lieu équipe travailler 8 heure constituer équipe travailler 6 heure , diminuer temps travail salarié augmenter temps travail collectif 4 heure , amener 25 pourcent activité supplémentaire créer emploi .   voir bien intérêt : entreprise , salarié demandeur emploi . pose question flexibilité temps travail , travailler heure difficile jour autrefoi non ouvrer ? Oui . ici gros problème négociation . flexibilité entendre forme . relève simple changement habitude travail : salarié , exemple , travailler 7h 15h , lieu horaire classique 8h-12h / 14h-18h . général , répondre négociation , pose problème . problématique , situation régularité rythme travail . cas , falloir insister “ temps prévenance ” salarier pouvoir organiser avance . , constater organisation travail résoudre type problème . exemple secteur agro-alimentaire , travail production ,   long minutieux travail sanitation ( nettoyage ) . entreprendre disposer équipe unique , nécessairement acquitter travail , quitte rester . revanche , équipe prendre régulièrement relais , gérer travail , tandis   membre équipe pouvoir quitter travail heure . cas , réduction temps travail accompagner allongement plage ouvrer garantir temps travail fixe régulier , dépit aléa production . signifier annualisation temps travail accompagner réflexion profondeur organisation travail ? oui négociation , femme homme , jeune âgé , habiter campagne ville , problème déplacement garde enfant , etc. , besoin contrainte . important négocier   accord correspondre attente catégorie salarié . pression salarié obliger travailler horaire contraignant , exemple , ouverture tardif magasin . vrai pression part dirigeant entreprise sens - . nier . situation , falloir négociation loi , ici important , jouer rôle encadrement . falloir condition élargissement temps travail entreprise bien préciser organiser manière suffisamment rigoureuse vie social . exemple , travail week - end mal vivre . connaître entreprise salarier travailler 24 heure , week - end , payer 39 heure . système convenir parfaitement . loi imposer RTT , parler ARTT . passe -t on loi quantitatif mise place qualitatif ? falloir rappeler loi successif temps travail . loi Robien , loi Aubry loi Aubry II . loi , incitatif beaucoup insister arriver réduction temps travail , falloir réorganiser travail . objectif évidemment appauvrir entreprise , trouver marge manœuvre réorganisation travail financer réduction temps travail . impliquer gain productivité compétitivité . falloir travailler mieux intensif . justement critique fait RTT . compact charge travail temps court . salarier faire 35 heure autrefoi 39 heure . vrai poser problème réel . falloir généraliser . entreprise anticiper réduction temps travail trouver solution . vouloir il , fonctionner mal , problème négociation entreprise cause ?   . problème réflexion , analyse construction projet . négociation acte final consacrer réorganisation entreprise . travail important amont . travail long , lourd , payer . faire urgence veille délai légal application loi , évident mal .   artt apporter , définition , baisse temps travail salarié . -t il bénéfice ? baisse temps travail intérêt sens dépendre manière salarié profiter temps libre . bénéfice agir demi-journée semaine , journée 15 jour heure jour . , situation , dépendre besoin . répartition rôle société , gagner heure jour intéresser beaucoup femme diminuer pression peser rythme vie extra-professionnell : aller chercher enfant , faire course , etc. revanche , homme préférer libérer journée demi-journée , heure faire grand-chose . application artt femme homme ? oui , net . connaître exemple entreprise être impossible arriver accord proposition aspiration homme femme trop divergent compromis émerge . application artt varier - fonction occuper entreprise ? Oui , artt lier contrainte travail . proposer cadre , pointer , travailler heure jour sens . évidemment favorable jour congé supplémentaire , , ailleurs , mieux annualiser temps travail . dépendre temps libérer moyen financier   disposer profiter . , beaucoup considérer journée journée repos occasion multiplier activité sportif , culturelle social . moment souffler , reposer prenant temps - . -ce toucher extrême désynchronisation temps , apparition “ type ” temps libre , week - end famille ? compliquer modalité artt extrêmement . , question synchronisation temps essentiel renvoyer réelle demande salarié souhaiter harmonisation . , , demande multiple , voire opposer . vouloir congé temps   conjoint , souhaiter organiser temps complémentaire assurer continuité charge familial , garde enfant . situer ici jonction entreprise société sens large . -ce nouveau mode gestion temps émerger accompagner nouveau pratique social ? question coordination temps social temps travail question aravi abord cadre projet EQUAL mener CERTU ( centre étude recherche transport urbanisme ) agefo pm . agir poser question interaction passer entreprise passer société , modèle Italie bureau temps . repérer modification toucher tourisme déplacement . temps vacance répartir autrefoi . assister multiplication court séjour   prendre année . évidemment répercussion heure pointe décaler vendredi soir vendredi matin , voire jeudi soir . sophistication temps loisir organisation société beaucoup imprévisible , instant .