campagne numérisation 500.000 ouvrage bibliothèque municipal Lyon google venir débuter , susciter vif polémique France . Patrick Bazin , directeur bibliothèque municipal Lyon , expliquer enjeu numérisation .  

 avoir vous lancer appel offre vis-à-vis société priver numérisation fonds   ? simplement davantage accessible collection , biais médium Internet . projet inscrire programme valorisation patrimoine écrire bibliothèque municipal Lyon , dison - , démocratisation , , grâce Internet , accéder document numériser . oublier mission essentiel bibliothèque public justement donner largement accès connaissance , spécialement , patrimoine écrire . oublier , non , ouvrage ancien , libre droit , numériser     tombé   » «   domaine public   » , signifier contenu ( bien distinguer livre - , physiquement conserver bibliothèque ) librement réutilisable souhaite . intérêt    numérisation largement réutilisable contenu   préserver livre objet patrimonial . difficulté numériser 500   000 volume coûter extrêmement cher . intérêt accord original conclure google suite appel offre : entreprise Google numéris livre fournir gratuitement copie numérique livre ; échange , rétribuon octroyer droit garder double copie .   il ressource interne , côté pouvoir public , réaliser numérisation   ? interne , suffisamment , loin falloir . ressource public , agir ministère culture BnF , jamais être , jusqu’ présent , hauteur enjeu .    permettre opérer numérisation    ciblée , petit quantité corpus précis . , peut-être , «   grand emprunt   » -t il changer donne – heureux – accorder million euro annoncer programme numérisation . avoir bien , , bénéficier crédit public programme numérisation cibler   ? bien sûr ! an dernier , 2008 , bénéficier aide . , montant 45   000   euro , accorder mrt ( mission recherche technologie ministère culture ) financer grand partie numérisation mise ligne manuscrit ancien , 55 manuscrit médiéval . 2ème programme , prendre charge bnf , permettre numériser revue Lyonnais , principal revue culturel artistique 19 siècle , 70   000 page . genre aide récent . 1995 jusqu’ 2006 aide numérisation mrt BnF difficile obtenir . période bibliothèque patrimonial , souhaiter numériser collection , arriver obtenir aide . souhait 2006 lancer appel offre numérisation masse . enjeu rater train numérisation ? -ce course contre montre , compétition   ? compétition vraiment commencer . véritablement avancer significatif matière numérisation . part Gallica , . , falloir mettre sérieusement . aller Chine 1994 , inviter bibliothécaire Canton Pékin vouloir savoir représenter enjeu numérisation . questionner sujet entendre Lyon intéresser numérisation document . être recevoir sorte consulter . aujourd’hui , prendre leçon - bibliothèque chinois mener campagne numérisation commun mesure . espérer mettre siècle rattraper commencer retard inquiétant . vitesse évoluer technologie , agir siècle   ! agir bien ! rythme actuel falloir largement siècle numériser collection . Google , pouvoir espérer faire bon partie an . échelle temps important !   falloir prendre retard moment nouveau dispositif appropriation information connaissance mettre place échelle planétaire . siècle , prendre relais , attendant , échiquier culture évolué . , fin 15 16 siècle , face apparition imprimeri , «   urgent attendre   » ! -ce , , compétition Lyon ville Europe   ?   - , doute . , course connaissance culture humanité hérit pouvoir féliciter aujourd’hui . époque , intellectuel ( humaniste ) maîtriser technologie trouver normal faire cause commun aller . question numérique aujourd’hui pose terme . espéron enthousiasme confiance    progrès animer ! autant , fois , genre progrès rim développement durable . développement durable savoir vivre ensembl connaissance connivence . droit attendre . cas , tomber nationalisme identitaire éminemment détestable , droit penser absurde édition lyonnais 16 siècle être numériser partir exemplaire posséder bibliothèque américain non partir propre collection , relation contexte historique création . numérisation est-ell enjeu , non terme    «   démocratisation   » , «   conservation   »   ? effectivement , manipuler livre - fois numériser . contribuer , , meilleur conservation patrimoine . il conservation fichier numérique ? support numérique fragile . question faire migrer    périodiquement fichier . vraie difficulter résider évolution permanent logiciel structuration lecture donnée . ajouter difficulté enrichissement donnée départ travers usage produire contenu mémoriser .    penser vous dire avoir signer pacte faustien Google   ? mal comprendre . falloir , bien sûr , rester vigiler face pouvoir acquérir aujourd’hui grand entreprise internet vis-à-vis vie priver . , ailleurs , trouver laxiste institution enticher , aucun appel offre contrat , site Facebook Secondlife . , sujet concerner , savoir contrat prestation service baser paiement nature . Diaboliser Google moment , preuve faiblesse hypocrisie lucidité . nier intérêt qualité croissant google livre   ? contribuer conforter monopole priver … bibliothèque mission lutter contre monopole . vraie question savoir bibliothèque public gagner – , évidence , cas . partir moment mémoire culturel devenir enjeu majeur , institution mémoire bibliothèque rester bras croiser . attendre argent public , oui , attendre bientôt 20 an ! falloir il attendre   ? coup , conforter position dominant entreprise privé connaissance bibliothèque etat , travers monde , montrer dynamique . , «   grand emprunt   » , paraître il , dégager somme important numérisation , , , falloir numériser essentiel patrimoine écrire question partenariat public - priver ordre jour ; sembler bnf doiv principal destinatrice subside ; , numérisation aspect problème : falloir mettre beaucoup argent réalisation application sophistiquer permettre accéder document numériser . expliquer retard français   ? loin spécialement français . , France , voir raison fondamental . , , pays académie français grand corps etat , propension aborder livre angle sacrer non vecteur communication    diffusion , mal comprendre signifier révolution numérique . fourvoyer , jusqu’ présent , polémique stérile savoir numérique compatible vraie culture , aller tuer , agir penser numérique , savoir nouveau espace culture , tirer meilleur profit bien . obstacle , bien connaître , tenir centralisme : salut Paris , censé donner accepter difficilemer initiative innovant pouvoir venir «   province   » . bml année 90 véritable laboratoire . savoir pertinemment , , époque , trouver aide nécessaire transformer essai . situation train changer , force constater accord passer google intéresser grand monde échelle national jusqu’ moment BnF , rien signer , évoquer hypothèse partenariat , déclenchant , coup , polémique violent . obstacle fondamental . lier dispositif savoir , siècle , fonctionne verticalement , baser contrôle mode production connaissance haut , partir corps constituer surplombant . système critique . - issu attacher titre personnel . , force admettre système aujourd’hui bout course . cause nouveau technologie , simplement démocratisation croissant ntic mode expression , inévitablement , extension diversification champ connaissance appeler nouveau outil , hauteur nouveau enjeu . , blocage rencontrer rencontrer aujourd’hui , blocage fondamentalemer sociologique . , inconsciemment , membre instance contrôle connaissance bloquer processus . dire presque agir espèce lutte classe   ! penser vous 87 pourcent cas confier recherche unique moteur recherche , -là aller contribuer alimenter   : Google   ? objectif bibliothèque collecter maximum livre accessible . bibliothécaire respecter tête idé bibliothèque universel « truster » ensemble livre connaissance , rendre largement disponible . , utopie inscrire droit fil lumière . vouloir vous bibliothécaire considérer avancée considérable humanité , part , solution google donne accès non presque   ? , crainte légitimement rapport solution échapper , , contrôle démocratique ( susciter , , nature , multiple contre-pouvoir , différence organisation totalitaire ) , trouver chercheur patenté reconnaître utilité efficacité google livre . , objectif propre , fois , alimenter google livre . , contraire ,   créer propre bibliothèqu numérique mettre réseau bibliothèque genre manière développer solution alternatif , proprement bibliothécaire , , apte contextualiser scientifique document . -ce moteur unique , global , répondre besoin   ? clairement non   ! bien BM Lyon – venir -    vouloir disposer propre force frappe , faire propre bibliothèqu numérique avenir remettre scène spécialiste connaissance travers métadonnée . beaucoup Web 3.0 , Web sémantique , pertinent , grossier , approche contenu . exister condition donnée être structurer manière intelligent – savoir faire bibliothèque . , bibliothécaire dernier mot . falloir encourager initiative , audacieux . critère recherche «   popularité   » - type Google - paraître il pertinent   ? bien sûr critiquer google Books moteur recherche disposition structurer manière information . fait démontrer finalement extrêmement performant , . uniquement rapide . trouver infiniment chose pertinent grâce numérisation document moteur recherche lier -ce an falloir utiliser catalogue bibliothèque . spécialiste connaître catalogue bibliothèque dire puissance investigation aujourd’hui bien supérieur internetmai Internet , règne vandale , faussaire , comploteur … tomber   ! croire vous pouvoir tomber bibliothèque classique million livre   ? trouver , définition , pire meilleur , vrai grand bibliothèqu ( petit bibliothèqu hyper-sélectiv , , bibliothèque enfant ) vocation prescrire qualité vérité prescrire médicament . bibliothèque , , rassemblement grand diversité . lecteur , ensuite , libremer exercer libre arbitre , faire miel .   bien égard , modèle internet découler bibliothèque public : espace , gratuitement , donnant accès vraie diversité ider approche . bien sûr , danger internet peut-être immédiat , , cas , exercice liberté esprit critique indispensable .   