rapport constituer volet étude général porter vie étudiant métropole lyonnais . population étudiant croissance , mode vie particulier , fois vecteur image important agent transformation territoire ( pratique urbain usage , tendance croissant inscription campus universitaire tissu urbain , etc. ) . 
 important cadre volonté politique métropole Lyon " faire Lyon métropole accueillant " disposer connaissance qualitatif sensible situation étudiant territoire . 
 étude proposer ici apporter regard complémentaire repose approche prospectif marketing demande étudiant . 
 rapport pointer élément saillant permettre mieux appréhender jeune aujourd'hui général étudiant particulier . viser modestement partager culture commun sujet vie étudiant , déconstruire idée recevoir nourrir réflexion éventuel option stratégique matière action public .   sommaire :   ♦   contexte objectif étude ♦   Valeurs , aspiration génération ♦   condition mode vie étudiant ♦   cadre vie condition accueil étudiant agglomération lyonnais ♦   Annexes   