partager futur . 
 vision métropolitain résultat travail prospective synthèse , démarche collectif , prendre forme groupe travail débat prospectif associer élu société civil mise débat sein conseil développement grand Lyon auprès région Rhône - Alpes « territoire partenaire » grand Lyon . 
 grand Lyon engager   2005 2007 animation démarche prospectif Lyon 2020 construire métropole demain . 
 mission réflexion stratégique démarche prospectif Lyon 2020    : prendre davantage compte contexte concurrence international répondre enjeu visibilité différentiation impliquer ; travailler thème incontournable emblématique métropole mieux révéler singularise anticiper symbole compréhensible permettre repérer partout demain ; mobiliser force vif créatif agglomération susciter sentiment fierté appartenance territoire ; anticiper avenir 15 an grand Lyon positionnant échelle air métropolitain ( territoire 2 million habitant ) , véritable espace stratégique terme aménagement , taille critique , force frappe économique ; intégrer enseignement orientation issu démarche stratégique cours schéma cohérence territorial , Agenda 21 , programme local habitat , grand Lyon esprit entreprendre , thématique technique , lisible , faire partager assurer cohérence . vision métropolitain résultat travail prospective synthèse , démarche collectif , prendre forme groupe travail débat prospectif associer élu société civil mise débat   sein conseil développement grand Lyon auprès région Rhône - Alpes «   territoire partenaire   » grand Lyon .   sommaire :    ambitionprendre responsabilité compétition mondialepour assurer ambition : changer échell consolider air métropolitaineune métropole compétitif , responsable creuset nouveau urbanitépour séduir susciter sentiment appartenance : métropole distinguer   métropole lyonnais monde mutationvers lendemain nous ? croissance nouveau puissancesle moment écologiquevieillissement populationmondialisation métropolisationfracture social séparatismevers économie intelligence capital humainver société mode présent ? répondre défi métropole lyonnais répondre atoutsles faveur géographie : méridien faste grand connecteurune métropole beauté florissanteUne métropole expérimentation savoir - faireune métropole fort économie multi-spécialisteun métropole humaniste , ouverture dialogueDes gouvernance constructif   métropole competitiv responsable creuset nouveau urbanité : compétition 2020 : critère ? métropole innovant créatif référencele   condition indispensable innovation créationl’ université enseignement supérieur cœur dynamique métropolitainel’ envie entreprendre : métropole terreau initiativesla métropole compétitif : nécessité innover ensembleavec industrie créatif , métropole lyonnais anticipe tendance sociétéÀ Lyon , culture partir prenant innovationLyon devenir « métropole savoir » métropole international rayonnanteLes condition indispensable métropole internationaleLyon , métropole actif réseau internationauxlyon , métropole solidarité internationaleetr métropole accueillant solidaireles condition indispensable métropole accueillant solidairehabitat : métropole attractif diversifiéela métropole lyonnais favoriser accès emploi tousetre métropole environnement moteurle condition indispensable métropole environnementaleler métropole choix sobriété énergétiqueler métropole choix sobriété usage espace ressourcesla métropole devenir pôle excellence environnementlyon favoriser adhésion « métropole nature » métropole urbanitéla métropole choix sobriété usage espace ressourcesla métropole devenir pôle excellence environnementlyon favoriser adhésion « métropole nature » condition indispensable métropole urbanitéorganiser vie ensembl : métropole multipolairele désir vivre ensembl : métropole métisséele plaisir vivre ville : métropole multiplele besoin construire sentiment appartenance métropolitain : métropole culturellel’ envier agir ensembl : métropole dialogue engagementsaller loin organisation   alliance institutionnel sein métropoleUne structuration institutionnel fort principal pôle urbainsune organisation ambitieux air métropolitain : gouvernance gouvernement ? droit expérimentation 67   voie différenciation métropole lyonnaisel’ enjeu différenciationune posture : « métropole laboratoir » métropole engagesanter : innovation service vieLyon devenir métropole santé durablele acteur métropole unir bannièreler métropole lyonnais vouloir faire partie premier cluster biotechnologie européensla métropole développer culture santé , tousl système santé métropole tourne davantage patientgastronomie : convivialité art vivreLyon terroir : alchimie révélerbien manger mieux vivreLyon réaffirmer rang leader moderniser imagefleuve : artère central métropolela métropole lyonnais retrouver fleuvela métropole lyonnais favoriser appropriation fleuve grand nombreler métropole lyonnais développer circulation fluvial