quartier habitat social olivier serre Villeurbanne démolir 1977 1978 . bron Parilly , grand ensemble agglomération 2650 logement , constituer époque construction 1957 - 58 fleuron urbanisme moderne . 
 travers opération renouvellement urbain , étude sociologique , décrypte temporalité scandent marquer action public matière logement habitat agglomération lyonnais . 
 quartier , barre . raser début année 1980 . -t il ? Rien . trace mémorielle ancrage lieu , souvenir . croiser autrefoi jeune homme porter petit cahier imprimer hommage cité disparaître : cité olivier serre Villeurbanne . faire insertion public difficulter . dire vouloir entendre histoire -là important . architecte bron Parilly , grand ensemble agglomération lyonnais construit fin année 1950 souhaiter , 1998 , moment parler démolir , faire inscrire projet patrimoine , titre grand ensemble lyonnais , emblème mouvement moderne architecture . souffrance personnel volonté reconnaissance qualité esthétique projet architectural , volonté renouvellement urbain quartier difficulté laisser insensible sceptique efficience processus . mettre distance scepticisme , détourner question demander : -ce apprendre travers processus ? -ce transmettre ? sens initial travail déplacer analyse place temporalité économie général quartier renouvellement urbain , généralement histoire politique habitat échelle agglomération lyonnais .   sommaire :    1- mémoire gouvernement : olivier serre : opération promotionnelle2- nouveau intermèd , Flash - back , naissance politique agglomération recomposition militante3- Mémoire gouvernement : bron Parilly : opération anticipatrice   4- état général logement : renouvellement urbain   