Camille Peugny : Analyse de la mobilité sociale, du déclassement à la reproduction sociale
Cet entretien avec Camille Peugny est réalisé dans le cadre de la thèse « Grandir en banlieue : parcours, construction identitaire et positions sociales. Le devenir d’une cohorte » de Benjamin Lippens. Il se décompose en deux temps. Premièrement, il est l’occasion de revenir sur les questions des mobilités sociales et plus particulièrement sur les notions de « déclassement » et de « reproduction sociale ».Les propos de Camille Peugny nous aident à mieux saisir les évolutions de la structure sociale lors des quarante dernières années. Dans un second temps, le sociologue nous livre son regard sur la crise sanitaire du Covid-19, à la lumière de ses recherches autour des inégalités sociales.

Vous-vous êtes intéressé à la reproduction sociale dans vos travaux. Comment y-êtes-vous arrivé et comment a-t-elle évoluée ? Mon entrée dans la sociologie s’est faite par le thème de la mobilité sociale, notamment dans le cadre de ma thèse [1]. J’ai voulu introduire une mesure par générations de naissance de la mobilité sociale pour deux raisons. Une raison de fond, avant d’être inscrit en thèse, je suivais un cours de Louis Chauvel à Sciences Po sur les inégalités entre générations, quelques années après son livre sur le destin des générations [2] et je me suis dit que si les inégalités entre générations étaient d’une telle ampleur, alors il devait nécessairement y avoir un phénomène de mobilité sociale descendante entre les générations. Or, la sociologie de la mobilité sociale s’est surtout intéressée aux promotions sociales. Mon souci à l’époque était de vérifier dans les statistiques si pour les générations de jeunes des années 2000 il y avait une augmentation de la mobilité sociale descendante. Je me suis aperçu que la plupart des travaux qui publiaient des données sur la mobilité sociale présentaient des tables calculées pour les 30-59 ans. Je ne trouvais pas ce très large regroupement satisfaisant, puisque qu’il revenait à ajouter des générations qui avaient connu des dynamiques économiques très différentes. Un individu âgé de 30 ans en 2000 était né dans les années 1970 et avait dû s’insérer sur le marché du travail dans les années 1990, dans un contexte de crise déjà bien avancé, alors qu’un individu âgé de 59 ans en 2000 avait connu les Trente Glorieuses. Il fallait proposer une mesure par génération des perspectives de mobilité sociale, c’est-à-dire une mesure qui soit plus fine. Ce faisant, j’ai montré que lorsque l’on compare les générations nées dans les années 1940 à celles de leurs enfants, nées dans les années 1960 et au début des années 1970, on s’aperçoit que l’on a une dégradation généralisée des perspectives de mobilité sociale : des mobilités sociales ascendantes moins fréquentes depuis le bas de la structure sociale, et une augmentation des risques de déclassement pour les enfants issus de milieux plutôt favorisés.Si je comprends bien, l’analyse en termes d’inégalités entre les générations serait moins pertinente aujourd'hui et laisserait plutôt place au prisme de la reproduction sociale ? Pour être précis, il faut articuler les deux. On est dans une situation où des générations de jeunes sont moins nombreuses que les générations précédentes, dans un contexte de vieillissement de la population et où le marché du travail se précarise par les jeunes. Il faut bien sûr continuer à mesurer les inégalités entre générations. Mais cette prise en compte des inégalités intergénérationnelles doit être articulée avec l’analyse des clivages profonds qui continuent à fracturer les générations. Pour le dire autrement, il faut articuler générations et classes sociales. Cette approche n’est pas nouvelle et par exemple Jean-Claude Chamboredon, dès les années 1970, met en garde contre cette tentation qu’il y aurait à considérer que la jeunesse étudiante qui domine les représentations serait la seule jeunesse. Simplement on a peu de travaux empiriques qui essayent d’articuler les deux dimensions. Lorsque l’on s’intéresse aux politiques publiques, on peut considérer qu’elles doivent avoir un double objectif : veiller à ce qu’il n’y ait pas une fracture entre générations qui grandissent dans des sociétés vieillissantes, et par ailleurs, réduire les inégalités sociales au sein des générations.Sur la question du déclassement, pourrait-on considérer qu’un ouvrier lui-même enfant d’ouvrier serait en situation de déclassement, au vu du déclin du groupe ouvrier, de la culture ouvrière et de sa légitimité professionnelle ? C’est une question très importante qui souligne l’une des difficultés auxquelles doit faire face la nécessaire mesure quantitative de la mobilité sociale, notamment au cours du temps. Si l’on adopte un point de vue statique et en apparence naturel, saisi par les lunettes un peu larges du sociologue quantitativiste, on peut considérer que si un enfant d’ouvrier devient ouvrier, alors il s’agit de reproduction sociale. Mais effectivement, si l’on s’intéresse à l’évolution du poids numérique et symbolique du groupe ouvrier au sein de l’espace social et si l’on prend connaissance des travaux qui soulignent la dégradation des conditions de travail des ouvriers et l’intensification de ces conditions de travail, alors on aura envie de raisonner en termes de déclassement. Si l'on compare un enfant d’ouvrier, dont le père a travaillé dans les derniers feux des Trente glorieuses, à un moment où les délocalisations étaient moins nombreuses et lorsque la population ouvrière représentait 35% de la population active, avec des syndicats et des partis politiques qui portaient la voix des ouvriers de manière plus ferme et avec une plus grande audience, et qu'on le  compare aujourd’hui avec un jeune ouvrier dans l’industrie, en intérim, au smic, et dans la menace permanente de voir son contrat non reconduit, on a très envie de raisonner en termes de déclassement. La mesure quantitative des flux de mobilité sociale est essentielle, mais elle doit être complétée par une approche ethnographique de la mobilité sociale qui saisit les conditions de travail, d’emploi et d’existence des individus et des groupes sociaux.Votre définition du déclassement n’est pas uniquement objective mais revêt aussi un versant subjectif. Quels sont les effets du déclassement ? La définition du déclassement sur laquelle j’ai travaillé est la définition intergénérationnelle de la mobilité sociale descendante. Ce que j’ai cherché à montrer dans ma thèse c’est que défini ainsi, le déclassement n’était pas uniquement une lubie de sociologue mais que cela avait un sens dans la vie de ces personnes. Le fait d’avoir, pour le dire brutalement, moins bien réussi dans la vie professionnelle que ses parents, d’avoir moins d’argent, c’est quelque chose qui avait du sens pour les individus, qui avait une influence sur la manière dont ils se représentaient le fonctionnement de la société. Cela ne veut pas dire qu’il y a une expérience univoque du déclassement, il y a différentes manières de vivre sa trajectoire descendante. Dans ma thèse j’en présentais deux : une première façon de le vivre sur le mode générationnel – de l’appartenance à une génération déclassée par rapport aux parents – et une autre sur le mode individuel – de l’échec personnel. Ce qui est intéressant, lorsque l’on regarde les caractéristiques des individus qui ont ces deux types de discours, c’est que l’on s’aperçoit rapidement que ce ne sont pas les mêmes trajectoires. D’un côté ceux qui vivent cela sur le mode générationnel sont certes issus de familles cadres, lorsque l’on observe avec les lunettes des CSP. Pour autant, lorsqu’on les interroge et que l’on cherche à écrire l’histoire de leur lignée, on se rend compte que leurs pères étaient bien souvent des « cadres de promotion » comme les appelait Boltanski, c’est-à-dire des individus issus des classes populaires et qui, profitant des Trente glorieuses, à force de cours du soir et de formations professionnelles, ont pu accéder à des emplois d’encadrement. Souvent ces déclassés qui vivent leur trajectoire sur le mode du destin générationnel sont des enfants qui ont fait plus d’études que leur père (devenus cadres en fin de parcours avec aucun diplôme ou un CAP/BEP) mais qui accèdent à des emplois moins stables et moins rémunérés. Ils ont donc l’impression d’une injustice de génération : « c’était plus facile pour mes parents de réussir sans diplôme ». À l’inverse, ceux qui vont vivre le déclassement comme un échec personnel sont plutôt des enfants d’ « héritiers », c’est-à-dire qu’ils sont enfants de cadres eux même enfants de cadres. Ils sont issus de familles beaucoup plus bourgeoises et ont eu des trajectoires scolaires qui leur paraissent comme étant plutôt modestes voire plutôt ratées : autant pour un enfant de « cadre de promotion », avoir un BTS est une vraie réussite scolaire, autant pour un enfant de médecin lui-même fils de notaire, avoir un BTS est presque un échec scolaire et le déclassement va sembler logique, et sera plus fréquemment vécu sur le mode de l’échec personnel.Quelles sont les conséquences de la massification scolaire sur la structure sociale d’aujourd’hui ? La massification scolaire a contribué à ce qu’Olivier Schwartz appelle « l’extraversion » des classes populaires ou l’ « acculturation » des classes populaires [1]. En 2015, parmi l’ensemble des ouvriers en France, 1/5 sont bacheliers. On a eu de manière extrêmement rapide, une élévation du niveau de diplôme de toute la population, y compris les ouvriers. En 1962, quand l’INED fait la première enquête statistique rigoureuse sur l’entrée en sixième, on s’aperçoit que 60% des enfants d’ouvriers ne rentrent pas en sixième. Cinquante ans après, le cinquième des ouvriers est bachelier.Pour compléter la question précédente, la massification scolaire qui a concerné l’ensemble des classes sociales a-t-elle fluidifié la structure sociale ? Ou a-t-elle contribué à renforcer les inégalités entre classes sociales et/ou au sein d’une même classe sociale ? Les éventuels progrès, très ténus, de la mobilité sociale au cours des trente dernières années ne sont absolument pas à la hauteur de la massification scolaire. La diffusion massive de l’éducation au sein de la société ne s’est pas traduite par des progrès de la mobilité sociale de la même ampleur. Il faut alors poser la distinction entre la massification d’un côté et la démocratisation de l’autre. La massification est l’élévation des taux de scolarisation au fil des âges et le fait qu’en moyenne tout le monde fait plus d’études qu’il y a trente ans. La démocratisation est le fait que les écarts en termes de scolarisation et de diplôme entre les enfants des classes populaires et les enfants des classes moyennes et supérieures se réduisent. Aujourd’hui on a un faisceau de travaux qui souligne que la massification ne s’est pas traduite par une réelle démocratisation. Pierre Merle parle de « démocratisation ségrégative » [1] par exemple. À mesure que le système éducatif s’est ouvert, il s’est filiarisé et les inégalités « quantitatives », d’accès aux différents niveaux du système éducatif, ont été remplacées par des inégalités « qualitatives », par la filiarisation du système : on a créé le baccalauréat technologique dans les années 1970, le baccalauréat professionnel en 1985, donc cela fait augmenter fortement la proportion de bacheliers au sein d’une génération. Mais on sait bien qu’en termes d’insertion professionnelle, de stabilité de l’emploi et de perspectives de mobilités futures, ce n’est pas tout à fait la même chose d’avoir un bac professionnel ou général. Les travaux qui ont été réalisés par Mathieu Ichou [2] montrent que si l’on raisonne en termes de probabilité d’avoir le bac, alors oui les inégalités ont diminué au cours des dernières décennies. En revanche si l’on tient compte de la filière du bac, on s’aperçoit que les inégalités n’ont en réalité pas disparues. On passerait d’un système d’inégalités verticales à un système d’inégalités horizontales ou d’inégalités quantitatives à des inégalités qualitatives. Simplement, en termes de mobilité sociale et d’insertion sur le marché du travail on retrouve le même type d’inégalités que lorsqu’il y avait des inégalités d’accès au système éducatif. Cette massification ne s’est pas traduite par une réelle démocratisation scolaire, ce qui explique qu’au cours des trois dernières décennies, la reproduction sociale s’est maintenue en France.Comment analyser l’évolution des inégalités sociales depuis ces trois dernières décennies ? Il y a plusieurs clés de lectures possibles mais je ne peux y répondre qu’au travers de mes travaux. Il y a quelque chose à creuser du côté du concept de polarisation de la structure sociale. Si l’on regarde sur le moyen terme, le type d’emplois créés sont soit considérés comme très qualifiés, soit considérés comme très peu qualifiés au détriment d’emplois de qualification intermédiaire. Il me semble que le concept de polarisation est fécond [1]. Les politistes depuis le début des années 2000 parlent de « gagnants » ou de « perdants » de la mondialisation, d’« insiders » et d’ « outsiders » : lorsque l’on analyse les succès des partis populistes d’extrême droite en Europe, ceux-ci iraient chercher leurs suffrages dans le rang des vaincus de la mondialisation. Il y a beaucoup de travaux aujourd’hui qui questionnent ces formes de nouvelle polarisation de la structure sociale, dans le cadre d’une économie dans laquelle les services prendraient une importance croissante et où le monde industriel finirait de disparaître.Quel regard portez-vous sur les conséquences de la crise sanitaire liée au Covid-19 ? Pour répondre simplement, je trouve que nous vivions dans une société devenue totalement indifférente aux inégalités et la crise du Covid a obligé certains à voir les inégalités. On peut citer plusieurs exemples :On peut également ajouter la question des inégalités territoriales, mise en évidence par les inégalités de traitements policiers dans les quartiers populaires, et des inégalités face au logement. Oui tout à fait ! Pour vous laisser conclure de manière ouverte, quels enseignements peut-on tirer de cette situation sur les plans politiques et économiques ? C’est une question très compliquée ! Pour ne pas sortir de mes thèmes de recherche, la leçon à retenir est ce hiatus grandissant et devenu inacceptable entre la hiérarchie du prestige et des revenus et de l’autre la hiérarchie de l’utilité sociale. On voit bien dans cette situation à quels points tous les discours que l’on nous tient depuis quatre décennies sur les premiers de cordées, sur « ceux qui ont réussi » et « ceux qui ne sont rien », reposent sur du vide et sur du sable idéologique. Quand une société est réduite à ses fonctions minimales, de protéger, soigner et nourrir on s’aperçoit qu’elle repose sur tous ces métiers de l’ombre, que l’on préfère en temps normal garder dans l’ombre, et que ce sont eux « les premiers de cordées » qui font fonctionner la société. Je ne sais pas du tout ce que va devenir ce moment. J’ai bien peur qu’il ne devienne pas grand-chose. Qu’est-ce qui va suivre ce moment où éclate la discordance absurde entre la hiérarchie des revenus et la hiérarchie de l’utilité sociale ? Attention, il ne faut pas trop caricaturer, ni être trop manichéen et penser que tous les métiers bien payés sont inutiles. Ce n’est absolument pas ce que je veux dire, mais ce qui est apparu c’est une discordance qui éclatait dans toute son absurdité. Si l’on n’essaye pas de la résorber, je veux dire autrement que par des médailles en chocolat et de grands discours lyriques, cette fracture va continuer à produire des dommages irréversibles en termes de cohésion sociale.En restant sur ce volet politique, quelles peuvent être les solutions pour reconnaître et endiguer les inégalités sociales ? Si l’on veut réduire ce décalage entre les revenus et l’utilité sociale, dans le secteur public cela passe par des choix de politiques de dépense publique. Par exemple si l’on veut mieux rémunérer les aides-soignantes cela nécessite simplement d’augmenter les budgets des hôpitaux. On peut considérer que l’État a la main sur ce point.