nan 
 Paul Boino , chercheur auprès Institut urbanisme universitéclaude Bernard Lyon 2 , métropole suggèr présence fonction politique    majeur grand fonction économique ; métropole indissociable    fonction culturel " lieu côtoyer bien    fort concentration richesse , misère . " , comprendre mieux réticence évoquer métropolisation . "si ville nécessairement ressembler monstre urbain , jeu valoir il chandell ? vivre heureux , falloir il vivre cacher ? " toutefois , métropolisation savoir réduire transformation cité global nombre limité ville majeur new-york Londres . phénomène traduire émergence ville , comprendre million habitant , Bruxelles , Montréal , Genève , " - pleinement connecter , intégrer système urbain mondial . " " enjeu consister insérer convenablement mouvement métropolisation " . Lyon faire partie mouvement , traduire inéluctablement montée chômage pauvreté … inverse , faire partie maîtris , sous-entendre partie population bénéficierait . " processus métropolisation bénéficier " .