27   an Défilé : semaine , retrouver interview personnalité marquer histoiremarc Villarubias être membre comité pilotage Défilé 1996 2018 , ville Lyon , être agent développement social Duchère , Lyon 8ème ensemble territoire lyonnais . œuvrer ensuite transformer politique culturel municipal animer volet culture politique ville , travailler métropole thème . interview , rappeler référence absolu devenir édition Défilé , impact politique culturel , circulation quartier . rapporter énergie quartier année 1980 - 90     isolement , manière Défilé venir répondre faisceau attente . entretien être mener cadre enquête défilé biennale Lyon , réaliser 2021 2022 , initiative métropole Lyon biennale Danse , résultat restituer cahier . objectif comprendre changer événement , participant , territoire métropole ; questionner manière grand évolution société impactent questionnent ; réflexion collectif avenir événement exception . 

 moment , parcours professionnel , rencontre lui faite Défilé ? parcours professionnel , commencer pente Croix - Rousse , centre social culturel condition soie , fin année 1980 . animateur socioculturel site politique ville , tas acteur beaucoup issu immigration . gros dynamique partir appeler « diversité » . être embaucher ensuite quartier duchère agent développement social . arme cœur machine politique ville , beaucoup évolué . époque , petit équipe . attente ? sein culture urbain appeler hip-hop , musique , danse , graphe art plastique , théâtre . culture issu migration , beaucoup chose total point vue culturel émaner quartier , porter acteur trouver place . plein chose montrer quartier , rester circuit fermé . faire émerger interpellation place institution culturel . artiste , taper porte institution culturel « Reconnaissez » .ces profil disparaître ? oui , plein raison . porteur , retourner table sens propre figurer réunion aller , moteur , porte-parol fabriquer . pente Croix - Rousse , Malek Cherifi exemple association Kassou . structure solide , capacité porter . projet défilé répondre il bien demande ? Oui . falloir voir époque , quartier éloigné , périphérique , loin . , proposition centre - ville , espace public , porter institution , moyen financier . - , avoir appréhension ? petit , , passer . groupe répéter , super énergie , envi . question : -ce public aller venir voir ? formule « banlieue venir défiler centre Lyon » , utiliser presse , lui ? Oui . programme Douste - Blazy projet culturel territoire destiner quartier politique ville . époque , enfermer quartier , volonté ouvrir . Défilé , inter-quartier , circulation , quartier retrouver centre , moyen financier , portage institutionnel , accès espace public , valorisation culture issu territoire … coup poser , marcher . objectif Défilé ? époque , objectif volet culture politique ville , faire développement social partir , reconnaître identité , faire reconnaître territoire , favoriser circulation , insertion , intégration , fabriquer ville relation acteur . « culture » quartier , grand-chose , sous-culture culture territoire . évènement , participant il impression acquérir chose ? Oui . fort . sentiment fierté . , passer télévision , direct , rediffuser , multidiffusé . Défilé faire référentiel monde . parler association mjc quartier , savoir . parler habitant , savoir . parler artiste , parler élu , savoir . monde savoir . avoir ensuite évolution Défilé ? , quartier vraiment coin , circulation , associer sentiment fort relégation . quartier , restaient . traverser métropole aller répéter , inimaginable . aujourd’hui , habitant centre aller répéter Vaulx bron . mobilité créer 25 an sein métropole exister . manière appréhender espace métropolitain beaucoup bouger . début , périmètre travail groupe petit , aujourd’hui , taille important , élargir région , grand évolution . comité pilotage Défilé il , Défilé , chose inédit , original ? cas , premier fois comité pilotage large diversifier événement . fois ensemble collectivité party prenant , côté politique ville côté culture .