méthode dire « centrer usager » étendu , politique social domaine . idée prendre appui l ’ « expertise » usager , obtenir service public efficace , ajusté besoin , meilleur qualité . 
 outil disposer action public ? impact ? -ce finalement bon idée ? 
 « plaindre jamais client difficile , cause progrès   » . formule attribuer fondateur Alsthom placer exergue rapport «   exploitation opérationnel enquête satisfaction organisme sécurité social   » publier 2013 . résumer crédo diffus petit musique quinzaine année   : moderniser améliorer qualité service , administration écouter usager .   ?   enquête satisfaction , outil phare démarche amélioration «   qualité service   » . rapport , désormais consensus idé mesure satisfaction usager être rapproché indicateur gestion , manière mettre place boucle qualité , - à-dire cycle amélioration continuer qualité service usager , service vouloir institution , service réalisé , service perçu .   lien évolution socio-économique fond ( avancer société service ) , influence probable monde anglo-saxon , démarche ambitionner faire l ’   «   écoute usager   » levier pilotage changement continu action public , grâce dispositif permanent , comporter mesure annuel biennal point satisfaction insatisfaction . enquête régulière dire «   baromètres   » généraliser . branche famille doté baromètre annuel 2014 ( quadriennal ) . objectif qualité engagement service attente allocataire , mesure fine satisfaction national comparable année année . utilisation enquêter protocole contraster déterminer priorités amélioration qualité , décider plan action , fondamentalemer ajuster offrir inflexion besoin .    limite effet négatif mesure satisfactionla production service fonder relation , supposer évaluation qualité relation . autant évaluation nécessaire , autant manière réalise focaliser «   satisfaction usager   » pose problème . exister mode évaluation vecteur transmission attente ( association rapport conflictuel institution , agent contact usager … ) , problème lier outil mesure satisfaction côté rendement limité , orientation donner action public .   admettre satisfaction usager appréhender ensemble composante qualité service . demander outil , focaliser aspect objectivable qualité , capable alimenter logique généraliser amélioration service . «   politique qualité   » mettre place organisme sécurité social exemple appuyer davantage contrôle interne formalisation processus , mesure satisfaction usager . méthode concourir ensuite faire perdre vue objectif central service public politique social . dernier numéro m3 , Roland Gori mettre garde   : pilotage indicateur mettre action public pente dangereux , construire mode participatif ( «   valoir indicateur performance   ?   » , m3 , numéro 8 , hiver 2014 - 2015 )   : «   partir chiffre , fabriquer norme devenir objectif tendre remplacer finalité action censer évaluer » .   can' t get no satisfactionLa performance service public évidemment mesurer à aun critère satisfaction , prise compte intérêt général , attention portée catégorie défavorisée , égalité service public , principe sens politique profond . papier publier 1999 , Philippe Warin montrer , partir enquête entretien , «   côté usager «   ordinaire   » , performance public simple affaire efficacité qualité pose uniquement terme satisfaction insatisfaction rapport critère mesurable accessibilité service , simplicité démarche administratif , rapidité traitement dossier , etc.   » . ( «   performance public : attente usager réponse ministère   » , politique management public , vol . 17 numéro 2 , 1999 ) . oeil , modernisation administratif privilégie structurellement , réalisme gestionnaire , «   valeur réalisation   » détriment valeur social usager attacher , attent «   performance justice   » ( traiter «   justement   » ) . politique social répondre partiellement critique combiner modalité prise compte avis usager , différence enquête satisfaction montrer exemple mauvais score satisfaction service donner , enquête opinion vaste montrer adhésion objectif social poursuivre service . Baromètre opinion dree sorte année évolution opinion français égard politique social ( protection social , inégalité , santé ) . demander souhaitable service public général , politique social particulier , basculer totalement logique demande . Jacques Chevallier , non   : « service public destinés à répondre attente individuel usager , instrument majeur à disposition pouvoir public permettre influencer environnement socio - économiqu territoire » . ( service public , 2005)Enfin , indéniable outil mesure satisfaction favoriser standardisation qualité service . effet positif , favoriser évaluation amélioration . maint structure , venir heurter représentation mode construction endogène participatif qualité , appuyer modèle , «   qualité civique   » valorisation intérêt général associer accueil ( Francesca Petrella al . , «   construction social qualité service accueil collectif jeune enfant . pluralité modèle organisation enjeux gouvernance » politique social familial , numéro 116 , juin 2014 ) .    approche émergent , complémentaire alternativesle approche emblématiser design service rencontrer auprès institution succès significatif besoin ressenti associer usager construction politique public concerner , appuyer savoir tirer expérience , développant expérimentation . champ distinct mesure satisfaction enquête opinion , ider exprimer changer manière construire action public .   psychologue Elisabeth Donnet - Descartes Danielle Dujardin ( evaluer usager , 2012 ) , notion usager pertinence sens étymologique «   connaître usage   » , dépositair savoir usage expérience . prendre compte point vue apparent «   véritable ( r)évolution culturel   » , «   contraindre intégrer bien savoir côté usager , .   » champ design , convaincre   : «   agir quitter vision archaïque changement service public fonder réglementation , organisation moyen , embrasser paradigme progrès fonder observation usager expérimentation .   » ( Thierry Sibieude , Guy Kauffmann , Dominique - Anne Michel , Dessinons maison . repenser service public usager : histoire maison départemental personne handicaper val Oise , 2013).Il admettre caractère indispensable «   diagnostic usager   » concevoir réorienter service . champ design , utiliser l ’   «   immersion créatif   »   : au-delà entretien usager faire ressortir expertise , regarder vivre quotidien usage , fossé séparer disent vivre . équipe pluridisciplinaire placer jusqu’ semaine immersion , récemment renouveler fonctionnement mdph val Oise , cadre construction bâtiment . agir ensuite maquetter , prototyper , tester projet futur utilisateur , manière vérifier concept fonctionn . travail prototypage plaidoyer méthode projet prendre compte dimension essai amont réaliser manière participative.(interview Stéphane Vincent , 2011 , www.millenaire3.com ) .   trajectoire Secrétariat général modernisation action public ( sgmap ) significatif besoin renouvellement . service orchestre réforme administration , vaste étude quantitatif mesurer 2008 satisfaction usager complexité ressentir accomplissement démarche 23 «   événement vie   » . événement correspondre moment vie personnel , naissance , recherche emploi , départ retraite ... , déclenche usager entrée contact administration . étude être point départ avancée méthodologique , comprendre difficulté heurter usager , raison non-recour minima social exemple . particulièrement frappant , méthodologie , appuyer récit usager , reconstituer ( cartographie appui ) parcour réellement effectuer arriver bout démarche . expérience usager «   révélateur   » irremplaçable dysfonctionnement administratif . volonté réduire dépense public amener sgmap exploiter connaissance créer outil numérique . allocataire trouver intéressant savoir aide social prétendre grâce simulateur droit «   mes-aides.gouv.fr   » , pouvoir gérer retraite ligne ( www.l’assuranceretraite.fr ) , tendance fond administration électronique pose multiple question ,   : demain périmètre forme relation aide cœur politique social   ?    