Le quartier de la Place du Pont - La dimension cachée de l'espace public
nan
Dans ce témoignage portant sur l'action du Comité de quartier de La Place du Pont (quartier Moncey de Lyon) au cours de la période 96-2001, on mettra l'accent sur le fait que cette lutte citoyenne en faveur d'un projet global de réhabilitation et de requalification sociale du quartier a souvent pris en compte, au-delà des enjeux urbanistiques, sociaux et culturels classiques la dimension sacrée du lieu. Cet arrière plan commun aux habitants et aux usagers du quartier, au delà des cultures et des religions, se manifeste dans une perception du territoire et un mode d'implication spécifiques que l'on essaiera de définir à travers trois actions symboliques:- La pérennité du rassemblement des Hommes debout au pied du CLIP et des activités d'échanges de tous ordres, prétexte à de régulières stigmatisation ou actions répressives a été , d'une certaine manière, recadrée par les élus puisqu'ils ont décidé en novembre 2000 de voter l'aménagement dans un rez-de-chaussée du CLIP d'un équipement de proximité (Point Services avec toilettes et permanenced'écrivain public - médiateur ).- La mobilisation pour défendre le secteur du quartier menacé de démolition dans le cadre de l'achèvement de la Percée Moncey a abouti en février 98, à une décision de réhabilitation et de requalification globale. En effet, chacun a compris que frapper le quartier au coeur, au sens fort du terme, représentaitune déstabilisation fatale pour l'ensemble.- L'action des habitants en faveur du transfert du nom du philosophe lyonnais chrétien et ésotérique Pierre Simon Ballanche (1776-1847) sur l'espace résiduel laissé par la construction du CLIP a été entérinée le 23/02/98 par le Conseil Municipal de la Ville de Lyon. La petite place derrière le CLIP a été baptisée, à l'initiative des habitants, Place Ballanche . Ces trois actions ont mis en évidence trois formes de représentation sacrée du territoire :- Les générations d'hommes qui se rassemblent , quoi qu'il advienne, sur La Place du Pont depuis la fin du 18ème siècle signalent ce lieu comme un haut lieu, gardé depuis des décennies par des veilleurs venus d'ailleurs que certains s'évertuent encore à lire comme des envahisseurs. A leur manière, ils focalisent l'attention de tous sur leur forum immémorial alors que les urbanistes ont imaginé que l'écrasante bâtisse du CLIP fonctionnerait comme un monument-signal ! ! ! Ils rappellent chaque jour que leur rassemblement d'hommes issus de l'immigration est un élément du patrimoine de la Ville et de l'agglomération.- L'attachement indéfectible au quartier relève davantage du souci du collectif, de la recherche d'une transcendance et de la responsabilité dans le maintien d'un équilibre social que de la sanctuarisation spécifique au ghetto ou à la cité ou du repli communautaire d'un quartier ethnique.- La sensibilité patrimoniale exacerbée (toponymes, immeubles, rues ... ) montre que ce lieu d'accueil de différentes vagues de migrants est ressenti comme un espace peuplé d' ancêtres de toutes cultures et toutes religions , sous la protection desquels il convient de se placer, pas seulement par superstition.La perception du quartier de La Place du Pont comme haut lieu , transcendant et habité est amplifiée par la présence de signes et de symboles qui peuvent faire sens à différents niveaux. Celui de l'implantation près du Rhône, fleuve indompté et impétueux jusqu'à la fin du XIXè, près du seul Pont sur le Rhône, le Pont de la Guillotière, construit au XIIIè, au coeur de la commune de la Guillotière, près d'un carrefour en étoile. Celui de l'orientation Est/Ouest de la rue Paul Bert, anciennement rue de Chartres. Chartres, comme le tracé labyrinthique des rues du quartier à l'intérieur du triangle parfait délimité par les rues Paul Bert, Villeroy et le Cours de la Liberté et dont le sommet se situe sur la célèbre Place Gabriel Péri, toujours dénommée Place du Pont . Dédale inquiétant avec l'ouverture minimale et progressivedu triangle sur les rues adjacentes, l'étroitesse des rues, la densité du bâti et la hauteur des immeubles début 19ème siècle. Cadre idéal pour l'organisation villageoise avec la configuration géométrique du territoire favorisant les parcours d'évitement, les usages très codifiés de l'espace public et les circulations entre cours intérieures, allées et montées d'escaliers fantomatiques. Celui de la double isotopie des noms de rues. Guerre (Moncey, Villeroy, Turenne, Marignan) et Paix (Paul Bert, Gutenberg, St Jacques, de l'Epée, Ballanche), sous le signe de la dualité et de la résolution ternaire avec le triptyque vertueux du secteur de l'ancien Eldorado (Bonne foi, Vigilance et Humilité). Celui des évocations mythologiques (Eldorado, Elysée, Neptune, Orphée ... ), des faits héroïques de la Résistance inscrits ou non sur les plaques commémoratives, des souvenirs encore vivaces de la Guerre d'Algérie, des souvenirs collectifs, individuels ou familiaux des différentes vagues de migrants, de la mémoire des murs, de la mémoire de l'eau (la Rize souterraine et le Rhône repoussé plusloin ), des symboles cachés dans les façades (triangle, pentagramme, cercle, statuettes ), de la fonction immémoriale d'accueil et d'asile, des frontières invisibles mais prégnantes qui construit une mémoire commune transculturelle et transgénérationnelle. Celui des pratiques religieuses diverses ( présence d'une vingtaine de nationalités, de plusieurs religions) plus ou moins affichées. Les boucheries Hallal ou Kasher, les librairies musulmanes, le rôle du lieu de culte, les bazars spécialisés en produits rituels, les odeurs d'encens, l'implantation centrale du Taleb, la présence de marabouts africains, les rites de naissance, mariage, mort, les fêtes religieuses, les costumes traditionnels, le désormais célèbre Marché du Ramadan imprègnent le quartier d' un climat spirituel subtil et transversal.Bref, la vie quotidienne se déroule dans ce bain symbolique qui renforce la magie du lieu et le sentiment d'être chez soi , dans une survivance urbaine de ruralité méditerranéenne.C'est ainsi que l'identification au quartier pour toutes sortes de raisonspersonnelles, familiales et sociales s'accompagne souvent du sentiment d'avoir à défendre un patrimoine immémorial et transculturel, un microcosme habité , protégé et magique , un lieu sacré en quelque sorte. Cet état d'esprit a surtout enrichi le débat public dans la mesure où les habitants concernés se perçoivent davantage comme des gardiens du Temple , des passeurs que comme des défenseurs d'intérêts particuliers ou d'un territoire sanctuarisé. Le souci de l'équilibre et la défense d'une vision transcendante quartier a, dans la plupart des cas, permis de réguler l'espace public par le biais d'une chimie sociale souvent étonnante. Bien évidemment, ce n'est qu'a fil du temps que cet arrière plan, à la fois puissant et fragile, a pu être pris en compte. Dans ce domaine, il convient d'être prudent, attentif et modeste. Il est aussi dangereux de tenter de l'éradiquer par un certain type de politique de peuplement par exemple que de tenter de la récupérer par des concepts à la mode, des gadgets ou du folklore. Que faire alors de cette ressource collective ? Laissons la s'exprimer, écoutons la et respectons la, et particulièrement dans ce quartier dit difficile où les initiatives spontanées de créativité sociale sont souvent négligées.Mettons en place un Conseil de Flamboyance ou Conseil de Sages qui offrira une reconnaissance à ce Collège invisible de citoyens de tous âges, toutes cultures, tous milieux qui agit au quotidien avec responsabilité et dignité.Construisons collectivement l'avenir sur des valeurs puissantes, universelles et fédératrices comme, l'équilibre, le respect et la tolérance. 