Danse/Arts Vivants : l'artiste et la cité, l'artiste dans la cité
La dimension emblématique de la culture à Lyon est-elle à rechercher dans le rayonnement de certaines disciplines (le théâtre hier, la danse aujourd’hui, etc.) ou dans une approche politique originale des conditions contemporaines de la création et de la diffusion des biens culturels ?

Aujourd’hui, la priorité est-elle à la découverte et à la promotion des talents « locaux » ou à l’accueil des représentants de la scène artistique internationale ?

Après un demi-siècle de montée en puissance, marqué notamment par la mise en place d’institutions majeures, quels nouveaux progrès l’introduction de l’échelle d’agglomération pourrait-elle faire accomplir au dispositif culturel local ?

Synthèse du débat prospective du 9 février 2006.
La dimension emblématique de la culture à Lyon est-elle à rechercher dans le rayonnement de certaines disciplines (le théâtre hier, la danse aujourd’hui, etc.) ou dans une approche politique originale des conditions contemporaines de la création et de la diffusion des biens culturels ?Aujourd’hui, la priorité est-elle à la découverte et à la promotion des talents « locaux » ou à l’accueil des représentants de la scène artistique internationale ?Après un demi-siècle de montée en puissance, marqué notamment par la mise en place d’institutions majeures, quels nouveaux progrès l’introduction de l’échelle d’agglomération pourrait-elle faire accomplir au dispositif culturel local ? Voici les questions posées comme postulats lors de cette journée qui s'est déroulée selon l'ordre du jour suivant :- Lyon dans l’élan créatif de la décentralisation culturelle- La métropole lyonnaise et sa région, laboratoire de démocratie - la production, diffusion, réception des œuvres : de l’esthétique à la citoyenneté - le nouvel engagement des artistes- Le centre et les marges - la création plurielle et métisse- les nouveaux territoires de l’art- Lyon scène artistique - le contexte : un affaiblissement de la place française, une difficulté d’accès au marché international - Soutenir l’économie artistique, faciliter l’installation et le travail des artistes - Comment faire scène artistique?- Quelques pistes ouvertes pour une politique d’agglomération - démocratiser encore et agir à la bonne échelle - mettre en place des politiques culturelles intégrées 