encadrement terrain devenir relai privilégier management gestion ressource humain ( reconnaissance compétence , intégration jeune recrue , introduction changement … ) . pourtant , entendre , côté entreprise encadrement proximité constituer maillon faible politique relation social France . demander Frédéric Dumalin , directeur département changement technique organisationnel agence national amélioration condition travail ( ANACT ) apporter point vue rôle encadremer encadrement terrain , dialogue social . 

 champ expertise anact   ?   cœur métier amélioration condition travail . anact réseau association régional ( ARACTs ) regarder travail réaliser système organiser , entreprise , collectivité , association … travers management , santé travail , performance , organisation travail relation social . anact signer 4ème contrat progrès période 2009/2013 . document important sert agence point vue etat partenaire sociau . redéfinir champ activité travail partir thème : promotion santé travail ; mutation travail , changement technique organisationnel ; lien travail - compétence - développement personne long vie ; gestion âge , approche genre prise compte population travail   ; pratique pilotage condition travail entreprise ; , rapport condition travail , performance durable entreprise développement économique . assigner haut niveau exigence matière diffusion expertise utile . donner objectif rehausser matière transfert connaissance , devoir demander falloir utile . cible être identifier contrat : pme , exclusif type entreprise ; partenaire sociau ; situation aider toucher cible , particulier acteur relai . , confirmer fondamentau agir amélioration condition travail : partir réel analyse travail ; approche organisation travail paritarisme .   partir changement global , revoir organisation réaffecton moyen .   grand enjeu matière condition travail dialogue social évoluer il aujourd’hui , exemple crise économique   ? grand thème retenir contrat progrès indiquer grand enjeu : mouvement fond mutation économique , crise économique venir questionner schéma habituel dialogue social , récemment région Rhône - Alpes caterpillar . mouvement fond générer évolution cadre relation social professionnel ; enjeu important tourn autour risque psychosocial , lier management objectif ; évolution démographique évolution lourd , aujourd’hui masquer crise , pouvoir introduir rareté progressif salarié .   aborder -vou relation social   ? relation social mobiliser famille acteur , relation : direction , représentant personnel ( relation constituer entendre habitude dialogue social ) , encadremer salarié .   passer ensuite canal : canal institutionnel initier direction ; canal hiérarchique activer triangle direction / encadrement / salarié , encadrement rôle pivot , faire circuler information sens ( haut , haut ) ; canal participatif voir salarié , activer exemple lorsqu’ discuter encadrant résultat action mettre œuvre ; canal représentatif relier salarier , représentant personnel direction . ensemble interaction structure relation social organisation . haut organisation , falloir relation dynamique .    « Schéma synthétique relation social entreprise »     source : « Services . evolution , organisation condition travail » , Frédéric Dumalin , Nadia Rahou ( coordination ) , édition anact mai 2008 , www.anact.fr    occasion canal il activer   ? travailler conduite changement exemple , savoir uniquement descendre pose problème agir évolution stratégie , organisation travail condition réalisation quotidien .   conduite changement bien mener , échanger salarié encadrant pouvoir porter résultat action mettre œuvre . échange nourrir encadrant échange ascendant descendant direction positionner encadrement posture clé direction salarier : activation canal hiérarchique . observation faire salarié nourrir temps échange salarié représentant permettre dernier jouer rôle actif : activation canal représentatif . direction , nourrie élément apporter encadrant réalisation travail représentant personnel aspect social pouvoir jouer pleinement rôle pilotage . activation canal conduite concerter changement .   rôle encadrement relation social   ? rôle fondamental acteur central canal hiérarchique . revenir faire circuler information sens . bon mauvais relation direction dépendre climat social efficacité productif . , part représentation . direction censer produire diffuser information audible , sens , expliquer évolution organisation , information forcément partager encadrement .   rôle propre encadrement proximité   ? crucial organisation efficacité travail collectif . anact exemple étudier cas entreprise industriel rhônalpine mode fonctionnement : équipe travailler encadrement proximité jour , encadrement nuit week - end . rendre compte bien performante encadrement présent . , schéma type . aujourd’hui entreprise collectiviter tendre ériger règle allègement organisation suppression niveau intermédiaire . échelon , personnel coût , information circuler mieux , etc. modèle loin marcher cas . grand collectivité territorial repenser organisation général introduire niveau proximité exister . cas réduire nombre échelon ajouter . encadrement proximité crucial fournir cadre activité , développement repère professionnel commun salarié , gérer relation inter-individuelle , comprendre joue relation travail . secteur entreprendre souffrir absentéisme répéter exemple , encadrement proximité comprendre question horaire , nature activité , santé , réorganisation …   encadrement proximité il maillon faible relation social France   ? vrai niveau mérite attention particulière . , salarié , supporter injonction contradictoire , débrouiller production service suiv manque personnel problème absentéisme ; , management objectif produire entreprise collectivité pression fort . encadrant forcémer outiller matière management animation …   niveau proximité , il discussion travail , organisation sens   ? oui , souhaitable discussion . niveau proximité sens donner évolution organisation lier décision stratégique toucher travail , réaliser , identité professionnel . espace relation participatif construire efficacité . part idée réussir évolution structure engagement salarié , falloir travailler associer , encadrant proximité représentant personnel , effet évolution travail .   admettre organisation , évolution stratégique faire salarié , autant mieux comprendre sens . produire mieux , délai , innover maîtriser coût , prendre compte aspect social faire mobiliser ensemble acteur . nécessairement participatif souhaiter march .   assurer direction relation social fonctionner   ? modalité assurer problème , canal hiérarchique passer encadrement proximité canal représentatif passer représentant personnel . connaître entreprise encadrement proximité préfèr faire remonter situation poser problèm , direction voit trop , aller , déroulement carrière menacer exemple . coup , information remonter canal représentatif . indique canal hiérarchique fiable . bon test qualité relation social . falloir canal fonctionnent .   pouvoir retrouver site www.anact.fr information utile Agence , réseau travail réalise .