progressif financiarisation est-ell évolution majeur logement social ? notion « pouvoir habiter » interroge relation citoyen habitat , acteur financier occuper place central écosystème global logement , niveau construction . face crise dur décennie , objectif ambitieux , besoin financement prégnant . état , principal moteur politique logement abordable , cherche réduire propre investissement secteur , question financiarisation progressif modèle économique habitat social devenir brûlant . « aller chercher argent » , prendre risque remettre cause fondement historique mouvement hlm , trouver équilibre base préparer avenir ? 82èm congrès hlm USH tenir Lyon 27 29 septembre , Pierre Madec , économiste département analyse prévision observatoir français conjoncture économique ( OFCE ) spécialiste immobilier , éclaire évolution cours . 

 Structurellement , place occuper gestionnaire actif , banque investissement , fonds pension , construction logement neuf abordable zone urbain ? instant , rôle marginal . champ logement social , rôle important état , collectivité bailleur - . , acteur institutionnel , , monter puissance , agent public parapublic . penser action Logement , anru . voit , analyse plan financement construction neuf , aide émaner agence prendre part grand . observer , globalement , désengagement massif état cours dernier année montée puissance agence . état répondre réalité agence devenir bras armer , totalement faux . point vue gouvernance financement , chose action Logement état . -ce expliquer , peut-être rapport conséquence crise 2008 , intérêt potentiel acteur , pouvoir public , niveau état , considèrent bon œil éventuel apport fonds ? lier désengagement état . être cours précédent quinquennat revenir continuer produire autant logement social , changer mode financement . , produire nouveau logement social , bailleur général financer faire appel fonds propre issu loyer parc existant , compléter endettement nombre aide public . , aujourd'hui , faible rentabilité investissement lier construction limite intervention acteur financier , -ce promesse revente justifier terme chercher devenir premier vendeur ? problème . histoire logement social , levier revente levier endettement . être physique moral , aller acheter logement mettre location , levier endettement , aller pouvoir : acheter logement , rapporter mois . , jour revend rembourser emprunt , potentiellement faire - valoir important logement zone cher , etc. , bailleur social levier -là . levier : mettre logement location an , loyer logement rapporter servir désendetter , rembourser prêt souscrire reconstituer fonds propre . changeant logique essayant promouvoir vente hlm , rebasculer vision vision priver , dire falloir , moment production logement , réfléchir logement valoriser potentiellement , année , revendre ménage modeste , ménage aiser . paradoxe rentrer époque inflation hausse coût construction , spéculation autour foncier , grand difficulté part bailleur trouver capital permettre rentabiliser construction logement vocation fournir loyer faible . il état voit , long terme , intérêt tourner approvisionnemer capital fragile aléatoire ? envier falloir poser question état . état réponse . profiter -t il ? acteur avoir décrire , mettre faire confiance . « intéressant » , , , rentrer crise incertitude . , question inflation poser . contexte financement être extrêmement faciliter cours dernier année , ménage investisseur , institutionnel non , remontée taux . incertitude , marché logement neuf bien , confronter problématique marché travail , inflation matière premier foncier .   réforme taxe habitation générer incertitude recette fiscal collectivité local , voir bien remontée taxe foncier future révision rajouter incertitude incertitude . source financement venir chercher bailleur historique , ensuite meilleur acheteur parc immobilier vendre . cas crise 2008 , passer -t il contexte ? interdépendance lui principal point faible modèle décrire ? interdépendance , oui , réel . , essentiel financement logement social , caisse dépôt , épargne populaire travers livret , incertitude . compliquer arbitrer pouvoir achat épargne ménage côté financement parc social . période inflation fort , arbitrage , revenir hausse venir taux Livret A.Est -ce ralentir travail rénovation bailleur , intervenir grand quantité logement , mettre norme environnemental élevé ? vrai risque , autant opération rénovation , énergétique , plupart financer fonds propre . risque être pointer bailleur moment mise place réduction loyer solidarité . principe réduction appuyer fonds propre bailleur . magie , traduire forcément investissement . essayer bien optimiser , rapprochement bailleur , etc. , mesure -là avoir permettre faire économie substantiel . cadre transition écologique social , législateur rôle important poser nouveau norme . recherche attractiviter égard investisseur priver lui amener forme dérégulation , baisse niveau exigence égard considérer simple contrainte , « lourdeur administratif » ? évidemment , aller interroger investisseur demander condition venir investir territoire , savoir aide public , levier , réglementation . année , discours appeler moratoire norme , 15 20 pourcent coût construction lier réglementation thermique sai je . catégorie investisseur , sécurité rentabilité type investissement comparable dette public . -ce , exemple 2019 , état choisir arrêter aide pierre ? -t il choisir confier recherche capital bailleur social augmenter endettement , gros solidité supporter risque , manière continuer soutenir construction logique « coûter » connaître tard ? avoir raison . soutenir secteur argent public considérer investissement , endetter payer frais personnel , produire logement , , jour , valoriser décider devoir . typiquement investissement impact direct fois économie court moyen terme , secteur intensité emploi fort main - œuvre délocalisable . dynamisme territoire , fin , pouvoir achat ménage dépense logement faible . point vue économique , , choix -là autant contexte « coûter » . imaginer grand plan relance construction . choix être volonté désengagement puissance public vis-à-vis logement , vis-à-vis solvabilisation ménage travers apl.quelle place , investisseur priver , occuper petit propriétaire investir exemple cadre dispositif type Pinel ? instant , rôle important , forcémer pinel ailleurs forcément neuf , globalemer marché locatif priver tenir aujourd'hui propriétaire personne physique . importance crucial bon fonctionnement . nombre étude démontrer dernier année petit propriétaire , gros marché locatif priver détenir gros propriétaire , personne physique , posséder logement , voire beaucoup logement . accueillir mauvais nouveau , dire captation marché immobilier petit nombre ménage . pose problème inégaliter patrimoine , évidemment . voir bon côté dire gros investisseur discuter . -là accompagner , sûrement comptable , gestionnaire actif . faire chose marché locatif priver . propriétaire vocation fluidifier marché , augmenter offre logement abordable . contre , compétence apporter accompagnement social cœur histoire mouvement hlm . situation décrire , -t on preuve définitif renoncement idée organisation politique logement générer bénéfice social ? avocat logement social , falloir conscient rôle acteur logement social acteur priver . logement social loger , optique habitat accompagnement . -ce finalement , simple annoncer risque prochain concurrence nouveau acteur amener historique transformer compétitif , inspirer craindre ? bien sûr , héler ! désengagement effet temporalité . court terme , financement nombre opération . moyen terme , falloir réfléchir nouveau façon financer . aujourd'hui , rien , an , modèle viable . peut-être falloir projeter . ailleurs , discuter nombre bailleur , falloir être dépendant argent public , subvention , aide pierre , réduction impôt , voire apl , bon désir responsable politique voir bien , dernier année , aller sens argent logement . grand acteur financier déterritorialiser . rendre attractif territoire nouveau habitant , créer rupture vis-à-vis habitant historique , quitter hlm offre logement priver adresse . -ce perspective , logement social , terme , acter type habitat concerner vie classe ambition levier insertion , projet parcours résidentiel ? risque exister . acteur priver important inscrire forcément logique -ce aménagement territoire , bailleur social assise territorial extrêmement important , agir , cas OPH , territoire connaître bien , partenariat collectivité , etc. arrivée acteur , dire , « déterritorialiser » pose nombre problème , autant contexte foncier particulièrement contraindre . logement haut standing construire endroit potentiellement besoin logement abordable , logement abordable construire contraindre foncier , falloir voiler face . collectivité territorial maintenir éloigner définition cadre exercer compétence . - moyen contrebalancer phénomène ? , voit nombre métropole . prendre exemple Rennes , expérimenter loyer unique , grand Lyon , nombre prérogative sujet -là . , question , moyen donne , fois . - - politique logement , politique ville centraliser niveau , levier économie budgétaire important . état forcément envier retirer . , joue rôle garant solidarité équité . totalement main collectivité sujet -là , compliquer aller collectivité , voit loi SRU , vouloir investir massivement logement abordable répondre besoin territoire , question mettre centime question logement . point vue -là , laisser main totalement collectivité , risque « déclassemer » territoire concurrence . habitant concerner vocation amortisseur social logement social , précaire , étranger , éloigné vote , il raison expliquer évolution logement social ? avoir peut-être raison , . mobilisation massif niveau local électeur , disant « remettre question logement centre campagne politique falloir réponse voter , voter » , évidemment impact nombre décision . point vue -là , regarder chiffre niveau national parlant , étonnant . avoir chiffre fondation abbé Pierre nombre ménage mal loger , sens strict sens large , rue manque pièce , dépenser trop loger , concerner million personne . , statistiquement , million personne France mal loger .