chronologie réaliser Tremplin millénaire 3 . 
 agglomération lyonnais compte entreprise poids , adecco , Aventis Pasteur , Biomérieux , Boiron , CEDILAC , cegid , Infogrames , Lipha , Mérial , Rhodia , Seb , … , 300 établissement industriel grand Lyon centre recherche développement secteur varier : chimie parachimi , pharmacie , technologie biomédical , automobile , informatique multimédia , textile , environnement … 
 pourtant , temps , Lyon perdre centre décision siège social , profit métropole européen . politique attraction centre décision Lyon nécessaire soumettre important aléer économie globaliser multinational attacher territoire . Lyon -t lui carte jouer attirer siège social ? peut-être Lyon appuyer levier , développant renforcer lieux interaction apprentissage ( centre ressource , école , lieux rencontre , conférence , salon professionnel … ) . nouveau type lieux permettre peut-être exercer influence diffus auprès décideur européen , appuyer échange capitalisation connaissance contrôle commandement . 
 4 chronologie : entreprise lyonnais emblématique continuer rayonnerDes institution international installer Lyon , - réellement ancrer durer ? Lyon mener difficile bataill attirer conserver centre décisionsle lieux interaction apprentissage : potentiel innovation nouveau lieux influence ?   entreprise lyonnais emblématique continuer rayonner1865 : création " Société Lyonnaise Dépôts compte courant Crédit industriel " , future Lyonnaise banque - CIC , devenir banque régional 348 agence 4070 salarier . 1999 prendre contrôle banque région , banque régional Ain , détient banque Vizille , banque affaire région.1932 : naissance Lyon entreprise Boiron , aujourd’hui leader mondial homéopathie.1963 : lignée Institut Mérieux , grand-père fonder 1897 , Alain Mérieux créer BioMérieux . société devenir leader mondial diagnostic biologique . siège mondial situer Marcy Étoile , agglomération lyonnaise.1999 : infograme , siège Lyon , devenir numéro 2 jeu vidéo grâce rachat GT Interactive .   institution international installer Lyon , - réellement ancrer durer ? 1989 : installation Lyon organisation Internationale Police Criminelle , Interpol , charger coordination coopération international service police 178 état membres.1993 : Euronews chaîne information continuer européen diffus simultanément langue programme pays travers Europe bassin méditerranéen . guerre Golfe , institution européen estimer , face CNN , falloir chaîne information proposer actualité mondial , traiter point vue européen .   Lyon mener difficile bataill attirer conserver centre décisions1863 : Henri Germain fond Crédit Lyonnais réaction hégémonie parisien . 1882 , filiale parisien devenir centre décision.1880 : Société Chimique usine Rhône ( SCUR ) installer Saint fon . spécialiser chimie colorant , diversifier petit petit produit pharmaceutique . rhône - Poulenc voir jour 1928 , grâce alliance SCUR entreprise parisien frère Poulenc . devenir fleuron industrie lyonnais développe 3 pôle activité : produit pharmaceutique , textile chimie.1999 : fusion Rhône - Poulenc allemand Hoechst donne naissance Aventis . siège social Aventis Pasteur ( vaccin ) Aventis Crop Science ( protection culture amélioration semence ) demeurer Lyon . Aventis concentrer science vie retire secteur chimie . 2002 , groupe Bayer racheter Aventis cropscience . Lyon conserve siège France Europe Bayer cropscience , siège activité mondial division moindre importance : Bayer Environnement Science ( hygiène public ) Bioscience ( Biotechnologies).1990 : fin Lyon place Boursière . pourtant , région Rhône - Alpes région boursier France paris.1999 : Renault annoncer cession RVI - Mack , siège Lyon , constructeur suédois Volvo . nouveau ensemble « Volvo Global Trucks » devenir constructeur mondial poids lourd Daimler - chrysler . siège social Suède . 2002 , nouveau ligne assemblage moteur gamme haute ( 9 11cylindrés ) installée.1999 : rapprochement Lyonnais Lipha Allemand Merck créer société holding Merck - Lipha , être décider pérenniser siège français lyon.2001 : an demi service , suppression ligne Lyon New York symboliser ouverture aéroport Saint-Exupéry international .   lieux interaction apprentissage : potentiel innovation nouveau lieux influence ? exemple domaine mode textiles1950 : naissance Institut Textile France . ITF acteur actif matière R&D engager vingtaine projet européen reconnaître spécialiste tissu usage technique monde entier.1990 : création des « mode création » université Lyon 2 . formation universitaire type niveau secteur mode . objectif donner moyen réflexion fait mode création , mieux évaluer gérer . année 2000 , café associatif , café mode , naître initiative université mode étudiant sortir mode image superficialité . réunir universitaire , étudiant , professionnel grand public autour sujet intéresser mode débat événements.2000 : fruit fusion Institut Textile France ( ITF ) centre technique industrie Habillement ( Cetih ) , ifth ( Institut français textile Habillement ) partenaire incontournable évolution technologique textile Habillement . compétence qualification scientifique ressource humain , complémentarité centre technologique , réputation excellence relation partenariat international Institut maillon indispensable nouveau enjeu filière Textile - Habillement - distribution mondiale.2000 : Institut Supérieur textile chimique Lyon ( itech ) installer site zone enseignement recherche Écully , 4650 m2.2001 : création centre technique vocation national domaine infographie ntic appliquer métier textile habillement , spécialiser maille .   exemple domaine bio - médical1966 : création centre international recherche cancer.1995 : ARTEB , association Rhône - Alpes développement technologie Biomédicales , regrouper hôpital , clinique , laboratoire recherche entreprise spécialiste génie biologique médical . mission favoriser synergie industriel , chercheur partenaire économique mener bien réalisation nouveau projet scientifique technologique , concourir information tisser réseau compétence service industriel technologie biomédicales.1999 : réseau RELYRIS ( réseau Lyonnais recherche développement ingénierie Santé ) , initier impulsion président université Claude Bernard , rassembler scientifique , médecin industriel . objectif coordonner visible action recherche développement ingénierie santé.1999 : édition Biovision , forum mondial science vivant . événement récurrent développer réseau échange international constituer pôle excellence biotechnologie . Projet : création bioparc 8èm arrondissement . agir parc biomédical niveau européen regrouper activité lier appareillage médico-chirurgical ( capteur , diagnostic , imagerie , robotique chirurgical ) , technologie information appliquer santé .   exemple domaine environnementannées 80 : Née suite choc pétrolier , agence régional rhônalpenergie être créer répondre besoin information , conseil assistance collectivité local matière énergie . forte 20 année expérience utilisation rationnel énergie promotion énergie renouvelable , rhônalpenergie étendre compétence domaine environnement devenir nouveau entité : rhônalpenergie Environnement . agence régional entendre lieu privilégier réflexion échange partenaire institutionnel , économique associatif concerner question énergie environnement . contribuer , action ( colloque , formation , étude etc. ) , émergence projet accompagner élaboration initiale.1992 : GRAIE ( groupe recherche Rhône - Alpes infrastructure Eau ) organise an Novatech , conférence international nouveau technologie assainissement fluvial . rencontre réunir 450 personne moitié étranger ( technicien , scientifique responsable collectivité ) Lyon pôle compétence matière gestion eau reconnaître plan international.2001 : Green Cross international , association international protection environnement Mikhaïl Gorbatchev président , inaugurer bureau opérationnel Lyon . 2002 , Green Cross international organiser Lyon dialogue terre préparer conférence Johannesburg développement durable . événement appuyer collaboration organisme international ( unesco , programme nation unir Environnement … ) , ong français région Rhône - Alpes .