fièvre statistique , avalanche nombre , omniprésence chiffre   : retracer histoire quantification , ouvrage sociologue statisticien Olivier Martin illustre rupture propos place occuper société contemporain . aborder rapidement activité physique , logique mettre jour éclairant comprendre influence croissant pratique sportif actuelle venir . 
 pratique individuel sport professionnel , statistique représentation visuel multiple indicateur occuper aujourd’hui place croissant . donnée générer grâce panoplie accessoire numérique courant , smartphone montre connecter passer capteur placer vêtement compteur kilométrique vélo . simple partie «   mobilité   » app santer témoigner , puisqu’ proposer indicateur   : nombre kilométrage , longueur , vitesse , nombre étage monter , technique «   temps double appui   » «   asymétrie marche   » .ce chiffre , présenter forme graphique carte visualiser parcours effectuer , produire grâce éventail capteur type accéléromètr ( détection mouvement ) , GPS ( géolocalisation ) , gyroscope ( orientation espace ) . présenter moyen entraînement santé , améliorer fonction repère .     application santé Apple iphon ©   Apple    proposer regard rétrospectif nommer «   dynamique quantification   » , ouvrage Olivier Martin empire chiffre saisir vision activité physique inscrire série logique historique . travail éclair aspect permettre saisir évoluer pratique sportif .   Gouverner compter   compter dénombrer activité présent préhistoire , importance Antiquité , 18 19 siècle «   dynamique quantification   » émerge progressivement . olivier Martin utiliser terme faire référence mouvement mise statistique monde siècle lumière , accentuer 19e routinise . pratique enregistremer statistique — dénombremer peuple , production blé vin , qualité terre — précédemment employer gérer urgence , devenir moyen administrer , - - prendre décision politique . progressivement , donnée quantitatif mesure servir produire connaissance état monde manière détacher besoin . o. Martin , changement , affirmer 20 siècle , concerner poids croissant donner type indicateur quantitatif «   destiner évaluer performance , efficacité , qualité activité organisme , service , voire individu   » . auteur ,   «   dénominateur commun essentiel pratique quantification destiner mesurer phénomène social général naturel durable forger connaissance objectif : quantification ici outil supposer mesurer propriété instant donner échelle réduire   » .C’ individu , équipe , organisation , évaluer comparer , classer , hiérarchiser . agir passage logique statistique logique comptable . vise mesure individu abstraire , relever catégorie général , second , mesure individu précis , petit groupe , venir servir «   compte   » , instaurer nouveau manière gouverner .   auto-mesure : tableautiste face miroir   aborder rapidement activité physique , intérêt ouvrage o. Martin provenir manière situer pratique mesure , actuellement prégnant sport . , Quantified Self — traduire «   automesure   » — apparaître dizaine année , correspondre mesure , suivi enregistrement donnée chiffrer lien corps usager , but mener forme amélioration coupler meilleur connaissance . Quantified Self prolonge , , dynamique quantification siècle précédent , «   production chiffre individu - , - ( groupe ) , chiffre être nécessairement destiner diffuser   » .olivier Martin analyse quantification réaliser grâce bracelet , application , montre , accessoire évolution pratique automesur exister sport santé . souligner double rupture , correspondre diffusion massif , beaucoup large , présence objet quotidien smartphone , pousser avancée technique informatique début 21 siècle . constater processus transformation activité monde social donnée quantitatif chiffrée , signal informationnel on . Mayer - Schoenberger Cukier ( 2013 ) nommer « datafication » , néologisme désigner numérisation croissant forme analyser traitement partir calcul réaliser donnée . second rupture passé provenir promesse offrir mesure , promouvoir moyen réflexivité , acquérir   «   vision transparent   » , miroir volontaire pratique , acquérir sagess contrôle , amélioration dépassement conster performance .          rupture identifier Olivier Martin autant frappant illustrer manière dynamique quantification reprendre logique comptable évaluation monde social provenir , monde travail administration . quantification administrer monde , automesur réflexif gestion , . " graphique , avalanche chiffre logique classement , application automesur correspondre humain aujourd’hui . nouveau figure usager réseau reprendre décrire sociologue Nicolas Auray   : «   tableautist   » surveiller installation salle contrôle organiser autour tableau synoptique usine ” . histogramme , tableau chiffre organiser série temporel , diagramme omniprésent app journalisme sportif dernier année , produire “ mise récit mise variable ” , formuler historien Alain Desrosières . réaction phénomène , relevon courant actuel sportif chercher échapper métaphore industriel entrepreneurial , exemple explorant forme mise récit laisser côté donnée quantitatif profit montage audiovisuel évocateur . recherche alternativer représentation «   tableautiste   » , production contenu numérique participe construction identitaire , travers mise récit prolonger dynamique quantification évoquer Olivier Martin .   visualisation acte , force représentation   resituer pratique mesure dynamique quantification Olivier Martin montrer caractère performatif . , production visualisation chiffre participer construction représentation monde social . particulier , contribuer établir nouveau catégorie perception action , exister numériquement manière incarner autour valeur référence norme origine nébuleux . nombre kilomètre parcouru donnée - e appréhender bien auparavant , soucier «   temps double appui   » , «   asymétrie marche   »   ? manière , usage croissant indicateur statistique complexe sport amateur , football cyclisme , logique alignement professionnel ,   interroger manière interprètent . manière insidieux , chiffre façonner conduite individu , inscrivant «   trajectoire comportement , attitude habitude   » . collègue montrer mesure influer action individu , agir contrainte type incitatif . Martin détail sujet , exemple légion . penson exemple manière configuration podomètre appuyer nombre optimal prédéfinir réaliser , indicateur convier maximiser travers sorte mécanisme application jusqu’ comparaison contact , passer obtention récompense forme point . cycliste utilisateur application Strava rendre bien compte , suggestion parcour proche lieu habitation , performance niveau difficulté . stimulation percevoir positiver début , pousser entretenir sportivement dépasser petit petit rapidement limite , susciter plainte désintérêt cycliste , fatigue induire suggestion permanent .     suggestion parcours Strava ©   Apple    , évolution relever Olivier Martin déboucher phénomène relever propre enquête , travail sociologue Natacha Dow - Schüll : outil aujourd’hui exclusivement simple miroir refléter comportement potentiel amélioration , devenir sorte guide comportemental proposer , suggérer , orientent .   surveillance propriété donnée : insoluble équation   dernier point présent filigrane ouvrage Olivier Martin : dynamique quantification dresse portrait occasion étendre moyen surveillance individu . , dispositif collecte analyse donnée employer mesure pratique sportif embarquer question accès donnée , propriété . «   dataveillance   » concerner particulier risque interception donnée personnel . olivier Martin souligner origin , technologie mesure être penser logique partage . dernier année montrer rupture situation départ , donnée transiter sorte fournisseur service , renvoyer plateforme stimuler schéma compétition suggestion algorithmique .   futur chiffrer sport ?   Dynamique gestionnaire , façonnage représentation conduite , logique surveillance   : enjeux tirer ouvrage Olivier Martin interpeller conséquence pratique sportif encadrement . importance croissant prise donnée chiffrer , particulièrement objet connecter smartphone montre , illustre lieu poids prendre logique quantification , caractère normatif , façonner conduite . poids score évaluation performance jouer rôle majeur pratique sportif , assister -t on renforcement logique compétition classement détriment valeur lier activité physique , esprit équipe , autodiscipline , prise risque inventivité   ? , appareillage matériel ( bracelet , montre , capteur , smartphone ) logiciel sous-tendre mesure interpelle , témoigner existence nouveau infrastructure activité physique . - échapper aujourd’hui pouvoir public , terme propriété donnée objectif politique viser stimuler encadrer pratique sportif individuel collectif . - question activité physique , travail sociologue statisticien Olivier Martin pose énigme   : mathématisation quantification , cherche -t on vraiment dé-chiffrer   ?   empire chiffre , Olivier Martin – édition Armand Colin , 2020   