Carré de Soie : l’esprit des lieux en 10 caractères
Alors que le projet urbain du "Carré de Soie" commence à sortir de terre à l’Est de l’agglomération lyonnaise, ce texte a pour ambition de servir de point de départ à une démarche originale animée par deux services du Grand Lyon : la Direction de la Prospective et du Dialogue Public et la Mission Carré de Soie. 

Cette démarche vise à s’appuyer sur le passé et l’identité des lieux pour mieux inscrire la ville dans la modernité.

C’est pour amorcer cette dynamique que les dix points qui suivent sont proposés comme supports à débat, dans le cadre d’ateliers de créativité ouverts aux nombreux acteurs du projet urbain en cours.
Sommaire 1- La marque du Rhône2- Circulations : des confins à la centralité3- Les mondes électriques4- La route de la soie et "l’empire Gillet" : de la viscose au bas nylon5- L’usine : des volumes gigantesques, typiques de la grande industrie6- Un système urbain intégré mêlant lieux de travail, habitat et équipements7- Esprit pionnier et expérience multiculturelle8- De la naissance des loisirs au "parc habité" : la ville-jardin9- Un laboratoire de l’habitat populaire10- Souffrances, luttes et solidarités  