Thomas Pelte (Agence de l’eau) : « Il faut construire un débat sur les usages de l’eau avant d’être en situation de crise »
L’Agence de l’eau Rhône Méditerranée Corse est « un établissement public du ministère de l’environnement, dédié à la préservation de l’eau. Elle perçoit l’impôt sur l’eau payé par tous les usagers. Chaque euro collecté est réinvesti auprès des collectivités, acteurs économiques et agricoles pour lutter contre les pollutions et mieux utiliser l’eau disponible, à travers un programme pluriannuel d’intervention ». Son domaine d’intervention couvre notamment le bassin versant Rhône-Méditerranée, c’est-à-dire « le territoire sur lequel toute goutte d’eau ruisselle vers les rivières qui alimentent le Rhône, ses affluents et les fleuves côtiers pour rejoindre la méditerranée ». Il couvre 23 % du territoire national et concerne 14 millions d’habitants.Dans le cadre de ses missions, l’Agence de l’eau Rhône Méditerranée Corse organise la concertation avec les acteurs locaux, produit et diffuse la connaissance sur l’eau. C’est à ce titre que Thomas Pelte, chef du service Ressources en eau, milieux et fleuve Rhône, a coordonné un rapport en 2017 sur les « Impacts du changement climatique dans le domaine de l’eau sur les bassins du Rhône-Méditerranée et Corse ». Dans cet entretien, il revient sur les principaux enseignements de ce rapport et aborde plus largement les interdépendances entre secteurs et entre territoires. 

Vous avez coordonné le rapport de l’Agence de l’eau sur les impacts du changement climatique dans le domaine de l’eau. Quel était le contexte ? L’Agence de l’eau a construit une stratégie dans le domaine de l’eau qui s’appelle le « Plan bassin d’adaptation au changement climatique », et qui a été adoptée par le Préfet coordinateur de bassin en 2014. Ce plan est actuellement en cours de révision, sous l’autorité du Comité de bassin. La version révisée devrait être adoptée en 2023. Quels sont les enseignements clés de ce rapport à l’échelle du bassin Rhône Méditerranée ? Il va notamment faire plus chaud, et c’est d’ailleurs un phénomène qu’on observe déjà, avec un réchauffement constaté de 1,8°C au cours des soixante dernières années à l’échelle de l’ensemble du bassin versant. Cette moyenne cache des écarts entre régions, mais aussi entre saisons, puisque le réchauffement est globalement plus marqué l’été. Les modèles convergent tous pour dire que ces tendances vont s’aggraver à l’avenir : il fera plus chaud. C’est le phénomène le plus marquant, qui joue ensuite sur l’ensemble du cycle de l’eau. Ce réchauffement constaté sur le bassin du Rhône est-il supérieur à la moyenne mondiale ? La moyenne mondiale de réchauffement constatée est encore inférieure à 1,5°C, mais le sud-est de la France est un « hotspot » de réchauffement climatique. Un travail mené récemment montre par ailleurs que le secteur de l’Ardèche et des Cévennes s’est davantage réchauffé que le Nord du bassin ou que la partie alpine. Il y a aussi des différences entre le Nord et le Sud du bassin. La moyenne de réchauffement constatée de 1,8°C se situe dans une fourchette allant de 3,6°C de réchauffement à certains endroits et certaines saisons, à moins de 1,5°C en d’autres endroits. La partie sud, plus sèche, se réchauffe donc davantage que la partie nord du bassin Oui, mais les travaux en cours ne sont pas tous d’accord sur ces tendances. Certains travaux montrent que des secteurs dits « frais », comme la montagne ou la partie nord du bassin, connaissent un réchauffement plus rapide, ce que ne confirment pas forcément les travaux plus récents. Il se peut toutefois que ces secteurs frais restent moins chauds que les autres secteurs, mais subissent un réchauffement plus rapide. Parmi les scénarios du GIEC, y en a-t-il un qui semble se détacher pour l’avenir ? On considère tous les scénarios, y compris les plus optimistes, qui supposent par exemple le respect des accords de Paris. Mais malheureusement, la tendance actuelle tend à nous rapprocher des scénarios les plus pessimistes. Ces changements de température ont-ils des effets sur les précipitations ? On observe clairement moins de précipitations neigeuses, ce dont on pouvait se douter du fait du réchauffement. Sur le bassin, cette baisse de précipitations neigeuses est de l’ordre de 14 % au cours des soixante dernières années. En revanche, pour ce qui concerne l’ensemble des précipitations, on ne constate pas de tendance nette au cours des décennies passées à l’échelle du bassin. Ce qui est attendu, mais sans être encore bien mesuré sur le plan statistique, c’est qu’il pourrait tomber autant d’eau que par le passé mais de manière plus irrégulière, avec des précipitations plus violentes mais plus rares et une forte variabilité interannuelle. Pour l’avenir, la tendance n’est pas très nette, certains travaux anticipent davantage de pluie sur le nord du bassin et en hiver, alors que sur la partie sud du bassin – en dessous de Valence pour faire simple – il pourrait y avoir moins de pluie en été comme en hiver. Est-ce que la modification du cycle de l’eau aura des effets sur les risques naturels, notamment les risques d’inondations ou de tempêtes ? Statistiquement, le risque n’est pas encore très bien établi. Il s’agit de phénomènes extrêmes et par nature assez rares, on a donc assez peu de données historiques. Sur les Cévennes, les scientifiques notent une tendance à l’aggravation des pluies abondantes, avec de plus en plus de crues liées aux fortes précipitations. On sait que le changement climatique augmente le risque de pluies extrêmes, mais les modèles ne permettent pas de quantifier ce phénomène. Il faut donc s’y préparer. Mais entre la pluie extrême et l’inondation, il y a un facteur très important qui est l’aménagement du territoire. Certains secteurs sont devenus inondables alors qu’ils ne l’étaient pas avant, à cause de l’artificialisation du bassin versant.Le débit des cours d’eau va-t-il être impacté ? Les débits du Rhône ont déjà baissé en été entre 1960 et aujourd’hui. En aval, à la station d’hydrologie du Rhône de Beaucaire, on constate une baisse de 15 % du débit du mois d’août du Rhône ces trente dernières années. On observe également que le pic de fonte de la neige et des glaciers est plus précoce, il s’est avancé d’une vingtaine de jours. Autrement dit, l’écoulement de l’eau dans le Rhône est en train de changer. Une étude que nous avons récemment portée confirme cette tendance à l’avenir : à l’échelle de l’année, il ne devrait pas y avoir de baisse globale du volume d’eau qui coule dans le Rhône, mais les basses eaux estivales devraient continuer à se creuser, avec une baisse à prévoir d’environ 20 % au mois d’août en aval du Rhône, par rapport au débit actuel. Quels sont les phénomènes qui expliquent majoritairement ces évolutions à l’échelle du bassin ? L’effacement des glaciers et la fonte plus précoce des neiges jouent-ils un rôle central ? C’est en effet une particularité du Rhône d’avoir un débit soutenu pour partie par des glaciers et par la fonte des neiges. Mais ce n’est pas le facteur majoritairement en cause dans l’évolution du débit du fleuve. L’assèchement des sols est plus important encore, car il modifie l’impact des pluies sur le ruissellement et l’écoulement. Or cet assèchement, qui est dû au réchauffement et à l’évolution d’autres facteurs climatiques comme le vent, va encore s’aggraver à l’avenir. Le facteur pluie ne va pas être le plus décisif quant à la manière dont va évoluer la ressource : l’interaction eau-sol est vraiment un élément clé de l’évolution du cycle de l’eau face au changement climatique. Plus en profondeur, dans les sols, est-ce qu’il faut également s’attendre à des évolutions des masses d’eau souterraines ? Deux facteurs influencent particulièrement l’état des nappes : la contribution des ruissellements et de l’infiltration qui rechargent les nappes, mais aussi l’inertie de ces nappes. Les eaux souterraines constituent un énorme stock d’eau qui va réagir très différemment par rapport aux eaux de surface. L’impact sur le niveau des nappes se déroule avec beaucoup plus d’inertie, ce qui peut laisser imaginer que la sensibilité des nappes au changement climatique est plus faible. L’eau interagit également fortement avec les végétaux et la biodiversité. À quoi faut-il s’attendre avec le réchauffement climatique ? Pour appréhender ce phénomène, on s’appuie beaucoup sur les mesures d’évapotranspiration et leur évolution. Globalement, on constate que c’est de plus en plus sec, et on sait que le phénomène va s’aggraver. Parmi les activités humaines, l’agriculture semble particulièrement menacée par les perturbations du cycle de l’eau. Qu’en est-il réellement ? L’agriculture reste un des principaux préleveurs d’eau sur le bassin. Une partie de l’activité agricole a notamment besoin d’eau pour l’irrigation, et ce alors même que l’eau va se raréfier. À activité constante, la question du poids relatif des différentes activités qui prélèvent de l’eau va donc se poser. Le problème, c’est que l’agriculture est confrontée à l’assèchement des sols et à l’augmentation des températures, qui vont accroître ses besoins en eau. Si on conserve les cultures actuellement en place, les besoins en irrigation vont augmenter. C’est ce qu’on appelle l’effet ciseau : il y aura moins d’eau disponible, d’un côté, et de l’autre côté les besoins en eau vont augmenter. À ce propos, les retenues collinaires font aujourd’hui l’objet de nombreuses contestations. Est-ce que le modèle agricole et les types de cultures pratiquées ne vont pas devoir évoluer pour faire face au changement climatique ? La difficulté est vraiment d’envisager de faire autrement que ce qu’on faisait avant. On imagine souvent l’avenir comme le prolongement du passé, mais pour l’agriculture, et face au changement climatique, il y a quand même de vraies interrogations à avoir. Y aura-t-il assez d’eau pour envisager de continuer comme on le voudrait ?C’est ce débat que les contestations actuelles des méga-bassines font apparaître, selon vous ? Aujourd’hui, les deux leviers coexistent et l’équilibre n’est pas encore trouvé sur certains territoires, comme l’illustre le cas symptomatique de Sainte-Soline : ceux qui refusent les bassines mettent en avant le second levier, alors que les pro-bassines affirment ne pas pouvoir continuer sans sécuriser l’accès à l’eau. Au-delà de l’agriculture, comment le changement climatique va-t-il impacter les réseaux d’adduction potable ? Certaines zones sont déjà en tension en période de basses eaux, ce qui les oblige à s’interroger sur les économies possibles. Il faut bien entendu commencer par lutter contre les fuites sur les réseaux d’eau potable, sachant qu’en moyenne un litre d’eau prélevé sur cinq est perdu. Il ne s’agit pas d’atteindre le 100 % de performance globale, ce n’est pas techniquement réaliste, mais on peut toutefois améliorer le rendement, notamment sur certains réseaux qui sont très en dessous de la moyenne de 80 % aujourd’hui constatée – avec parfois des secteurs à moins de 50 % de performance. Est-ce que cela signifie que les incitations à réduire sa consommation risquent de se multiplier à l’avenir, notamment pendant les périodes de tension sur la ressource ? Les mesures de restriction telles que celles qu’on a pu connaître cet été sont légitimes en situation de crise. Ce qui est anormal, c’est qu’on soit régulièrement dans de telles situations, c’est-à-dire quasiment tous les ans et sur des périodes de plus en plus longues. On manque de recul statistique, mais tout le monde sent bien que la gestion de crise est de plus en plus récurrente. Si on ne met pas en place une politique de gestion durable de la ressource, le dernier régulateur, c’est la crise. À ce propos, les débats ont été vifs cet été concernant certaines restrictions qui ont parfois été vécues comme injustes. Par exemple, lorsque la mise à niveau des piscines ou l’arrosage des golfs étaient autorisés, alors que l’arrosage des potagers était interdit… La crise est contraignante, et celui qui est contraint va naturellement se rebeller : « Pourquoi moi, et pas l’autre ? ». On retombe donc sur la question de l’arbitrage (celui du préfet en l’occurrence) et on interroge la justice ou l’équité dans les choix qui ont été faits. En situation de crise, on essaie de rattraper le coup, on fonctionne donc en mode dégradé. Ce qu’il faut, c’est construire ce débat sur les usages de l’eau avant d’être en situation de crise. Au-delà de l’agriculture et de l’eau potable, est-ce que d’autres usages de l’eau peuvent poser problème à l’avenir ? Je pense notamment au nucléaire. Le rejet d’eau de refroidissement des centrales nucléaires est piloté en fonction du binôme débit et température. Dans un Rhône qui se réchauffe, et avec moins d’eau en été, le niveau de contrainte des centrales va donc augmenter. En l’état actuel, le changement climatique met en balance des choix entre énergie et milieu naturel : soit l’État exige au nom de la réglementation de fermer des tranches nucléaires parce que l’eau est trop chaude, soit l’État déroge à cette réglementation au détriment des écosystèmes. Cela invite à une réflexion sur l’évolution des équipements et de leur consommation d’eau pour le refroidissement. Comment est prise en compte aujourd’hui cette question de l’adaptation au changement climatique au niveau du bassin Rhône-Méditerranée ? Il y a beaucoup de choses qu’on faisait déjà dans le domaine de l’eau dans ce cadre, mais qui doivent être faites plus fortement et plus vite avec le changement climatique. On sait ce qu’il faut faire, notamment parmi ce qui a été évoqué précédemment à propos de la gestion de la ressource, mais aussi en ce qui concerne la restauration des milieux aquatiques et des zones humides. Et les Agences de l’eau sont là pour aider au financement de ces actions. Est-ce que cela signifie que ces instances de gouvernance vont devoir se développer davantage à l’avenir, pour discuter de ces arbitrages à l’échelle locale ? La gouvernance territoriale de l’eau en France est déjà bien organisée, avec par exemple les schémas d’aménagement et de gestion de l’eau, les Établissements Publics Territoriaux de Bassin ou encore les différents syndicats intercommunaux qui gèrent les compétences liées à l’eau et aux milieux aquatiques. Les outils de gouvernance existent. Ce qui manque, c’est plutôt l’ingénierie permettant d’intégrer l’anticipation de manière éclairée dans leurs plans d’action. La démarche prospective est par exemple encore mal appropriée. Le réflexe consiste en général à tirer le fil du passé vers le futur, donc à faire de la prévision. Mais l’avenir ne se prévoit pas, il se prépare, ce qui suppose de travailler autour de plusieurs scénarios et de proposer des solutions permettant de rendre ces scénarios possibles. C’est probablement le genre de choses qu’il faut arriver à développer et déployer dans les démarches territoriales à l’avenir. 