agence eau rhône Méditerranée Corse « établissement public ministère environnement , dédier préservation eau . percevoir impôt eau payer usager . euro collecter réinvestir auprès collectivité , acteur économique agricole lutter contre pollution mieux utiliser eau disponible , travers programme pluriannuel intervention » .   domaine intervention couvrir bassin versant Rhône - Méditerranée , - - « territoire goutte eau ruisselle rivière alimenter rhône , affluent fleuve côtier rejoindre méditerranée » . couvrir 23 pourcent territoire national concerner 14 million habitant . cadre mission , agence eau rhône Méditerranée Corse organiser concertation acteur local , produit diffus connaissance eau .   titre Thomas Pelte , chef service ressource eau , milieu fleuve Rhône , coordonner rapport 2017 « Impacts changement climatique domaine eau bassin Rhône - Méditerranée Corse   » . entretien , revenir principal enseignement rapport aborder largement interdépendance secteur territoire .  

 avoir coordonner rapport agence eau impact changement climatique domaine eau . contexte ? agence eau construire stratégie domaine eau appeler « plan bassin adaptation changement climatique » , être adopter préfet coordinateur bassin 2014 . plan actuellement cours révision , autorité comité bassin . version réviser devoir adopter 2023 . enseignement cler rapport échelle bassin rhône méditerraner ? faire chaud , ailleurs phénomène observer , réchauffement constater 1,8 degré c cours dernier année échelle ensemble bassin versant . moyenne cache écart région , saison , réchauffement globalement marquer être . modèle converger tendance aggraver avenir : faire chaud . phénomène marquant , joue ensuite ensemble cycle eau . réchauffement constater bassin Rhône il supérieur moyenne mondial ? moyenne mondial réchauffement constater inférieur 1,5 degré c , sud-est France « hotspot » réchauffemer climatique . travail mener récemment montr ailleurs secteur ardèche Cévennes davantage réchauffer nord bassin partie alpin . différence nord sud bassin . moyenne réchauffement constater 1,8 degré c situer fourchette aller 3,6 degré c réchauffemer endroit saison , 1,5 degré c endroit . partie sud , sec , réchauffer davantage partie nord bassin Oui , travail cours accord tendance . travail montrer secteur « frais » , montagne partie nord bassin , connaître réchauffement rapide , confirmer forcément travail récent . toutefois secteur frais chaud secteur , subir réchauffement rapide . scénario GIEC , -t il détacher avenir ? considérer scénario , optimiste , supposer exemple respect accord Paris . malheureusement , tendance actuel rapprocher scénario pessimiste . changement température il effet précipitation ? observer clairement précipitation neigeux , douter réchauffement . bassin , baisse précipitation neigeux ordre 14 pourcent cours dernier année . revanche , concerner ensembl précipitation , constater tendance net cours décennie passer échelle bassin . , bien mesurer plan statistique , tomber autant eau passé manière irrégulier , précipitation violent rare fort variabilité interannuel . avenir , tendance nette , travail anticiper davantage pluie nord bassin hiver , partie sud bassin – Valence faire simple – pluie être hiver . -ce modification cycle eau effet risque naturel , risque inondatier tempête ? statistiquement , risque bien établi . agir phénomène extrême nature rare , donnée historique . cévenne , scientifique noter tendance aggravation pluie abondant , crue lier fort précipitation . changement climatique augmenter risque pluie extrême , modèle permettre quantifier phénomène . falloir préparer . pluie extrême inondation , facteur important aménagement territoire . secteur devenu inondable , cause artificialisation bassin versant . débit cours eau -t il impacter ? débit Rhône baisser être 1960 aujourd’hui . aval , station hydrologie rhône Beaucaire , constater baisse 15 pourcent débit mois août Rhône dernier année . observer pic fonte neige glacier précoce , avancer vingtaine jour . , écoulement eau rhône train changer . étude récemment porter confirmer tendance avenir : échelle année , devoir baisse global volume eau coule rhône , basse eal estival devoir continuer creuser , baisse prévoir 20 pourcent mois août aval Rhône , rapport débit actuel . phénomène expliquer majoritairement évolution échelle bassin ? effacement glacier fonte précoce neige jouer il rôle central ? particularité Rhône débit soutenir partie glacier fonte neige . facteur majoritairement cause évolution débit fleuve . assèchement sol important , modifier impact pluie ruissellement écoulement . assèchement , devoir réchauffement évolution facteur climatique vent , aggraver avenir . facteur plui décisif manière évoluer ressource : interaction eau - sol vraiment élément cler évolution cycle eau face changement climatique . profondeur , sol , -ce falloir attendre évolution masse eau souterraine ? facteur influencer particulièrement état nappe : contribution ruissellement infiltration recharger nappe , inertie nappe . eau souterrain constituer énorme stock eau réagir différemment rapport eau surface . impact niveau nappe dérouler beaucoup inertie , imaginer sensibilité nappe changement climatique faible . eau interagir fortement végétal biodiversité . falloir il attendre réchauffement climatique ? appréhender phénomène , appuyer beaucoup mesure évapotranspiration évolution . globalement , constater sec , phénomène aggraver . activité humain , agriculture particulièrement menacer perturbation cycle eau . il réellement ? agriculture principal préleveur eau bassin . partie activité agricole besoin eau irrigation , eau raréfier . activité constant , question poids relatif activité prélever eau poser . problème , agriculture confronter assèchement sol augmentation température , accroître besoin eau . conserve culture actuellement place , besoin irrigation augmenter . appeler ciseau : eau disponible , côté , côté besoin eau augmenter . propos , retenue collinaire aujourd’hui objet contestation . -ce modèle agricole type culture pratiquer devoir évoluer faire face changement climatique ? difficulté vraiment envisager faire faire . imaginer avenir prolongement passé , agriculture , face changement climatique , vraie interrogatier . -t il eau envisager continuer vouloir ? débat contestation actuel méga-octet - bassine apparaître , ? aujourd’hui , levier coexistent équilibre trouver territoire , illustre cas symptomatique Sainte-Soline : refuser bassine mettre second levier , pro-bassine affirmer pouvoir continuer sécuriser accès eau .   - agriculture , changement climatique -t il impacter réseau adduction potable ? zone tension période basse eau , oblige interroger économie . falloir bien entendre commencer lutter contre fuite réseau eau potable , savoir moyenne litre eau prélevé perdre . agir atteindre 100 pourcent performance global , techniquement réaliste , toutefois améliorer rendement , réseau moyenne 80 pourcent aujourd’hui constater – secteur 50 pourcent performance . -ce signifier incitation réduire consommation risquer multiplier avenir , période tension ressource ? mesure restriction connaître être légitimer situation crise . anormal , régulièrement situation , - - quasiment an période long . manque recul statistique , monde bien gestion crise récurrent . mettre place politique gestion durable ressource , dernier régulateur , crise . propos , débat être vif être restriction être vivre injuste . exemple , mise niveau piscine arrosage golf autoriser , arrosage potager interdire … crise contraignant , contraindre naturellement rebeller : « , ? » . retomber question arbitrag ( préfet occurrenc ) interroger justice équiter choix être faire . situation crise , essayer rattraper coup , fonctionner mode dégradé . falloir , construire débat usage eau situation crise . - agriculture eau potable , -ce usage eau poser problèm avenir ? nucléaire . rejet eau refroidissement centrale nucléaire piloter fonction binôme débit température . rhône réchauffer , eau été , niveau contraindre centrale augmenter . état actuel , changement climatique mettre balance choix énergie milieu naturel : état exiger nom réglementation fermer tranche nucléaire eau trop chaude , état dérog réglementation détriment écosystème . invite réflexion évolution équipement consommation eau refroidissement . prendre compte aujourd’hui question adaptation changement climatique niveau bassin Rhône - Méditerranée ? beaucoup chose faire domaine eau cadre , faire fortement vite changement climatique . falloir faire , être évoquer précédemment propos gestion ressource , concerner restauration milieu aquatique zone humide . agence eau aider financement action . -ce signifier instance gouvernance devoir développer davantage avenir , discuter arbitrage échelle local ? gouvernance territorial eau France bien organiser , exemple schéma aménagement gestion eau , établissement Publics territorial Bassin syndicat intercommunal gérer compétence lier eau milieu aquatique . outil gouvernance exister . manqu , ingénierie permettre intégrer anticipation manière éclairer plan action . démarche prospectif exemple mal approprier . réflexe consister général tirer fil passé futur , faire prévision . avenir prévoir , préparer , supposer travailler autour scénario proposer solution permettre scénario . probablement genre chose falloir arriver développer déployer démarche territorial avenir .