nan 
 Gaston Berger être homme action . action industriel lorsqu’ jeune homme , devenir chef entreprise subvenir besoin . action politique long carrière mena occuper poste institutionnel majeur essentiellement lien enseignement supérieur . action intellectuel penser cesse mouvement faire penseur incontournable début xx siècle . inventeur , , prospective , Gaston Berger poser jalon philosophie novateur , aujourd’hui stimul aiguiser esprit .   Autodidacte , novateur prolifiqueautodidacte , Gaston Berger ( 1896 - 1960 ) homme curieux . naître 1896 Saint-Louis Sénégal , consacrer vie entier acquisition connaissance élaboration projet novateur . pourtant , début vie professionnel devoir correspondre souhait formuler . , raison familial , Gaston Berger abandonner étude secondaire fin devoir travailler subvenir besoin famille . fil temps , devenir chef entreprendre – diriger fabrication engrai floriculture – , consacrer loisir apprentissage philosophie . acquérir connaissance , comprendre monde , décrypter leitmotiv guider homme curieux . 25 an , chef entreprendre , souhaiter acquérir savoir ; entreprendre reprendre étude finir passer baccalauréat . , cesse acquérir connaissance . 1925 , obtenir licence Lettres mettre préparer agrégation . malheureusement , submerger tache , devoir abandonner obtenir . , passionner philosophie médecine , songer 1935 entreprendre étude médecine . toutefois , emploi temps chef entreprise permit . an tôt , 1925 , fonder Société étude philosophique revue Etudes philosophique . société savant permettre entrer contact grand nombre philosophe organiser 1938 congrès société philosophie langue français . second guerre mondial mettre fin activité intellectuel . 1941 , soutenir thèse doctorat connaissance phénoménologie Husserl . obtenir poste universitaire Faculté lettre Aix - Marseille . Gaston Berger homme engager intellectuellement , politiquement prendre part actif mouvement Résistance second guerre mondial . guerre , notoriété devint international grâce nomination 1948 titre Visiting professor université Buffalo etats-unis .   administrateur , chef entreprendre philosophegaston Berger multiplier action fonction . continuer travail exploration philosophique , rester chef entreprendre , professeur faculté directeur radiodiffusion presse régional . 1949 1952 , devenir secrétaire général commission franco-américain échange universitaire . Gaston Berger intéresser beaucoup question relatif enseignement supérieur . 1952 , être nommer directeur général adjoint enseignement supérieur rester jusqu’ 1960 , date démissionner consacrer davantage travail intellectuel philosophique . toutefois , travail administrateur enseignement supérieur avoir retomber . Gaston Berger permettre création lien université entité : armée , industrie , grand administration . volonté université maintenir tradition « temple savoir » , souhaiter adapt répondre davantage monde entour . Gaston Berger faire sorte faire entrer science humain faculté Lettres . penser philosophie devoir appliquer problème concret homme confronter . directeur général adjoint enseignement supérieur gaston berger mit place Institut national science appliquer ( INSA ) Lyon collaboration scientifique longchambon , ministre Billières recteur Capelle . projet formation répondre fort demande : pays manquer ingénieur besoin technicien reconstruire pays . , Gaston Berger vouloir donner spécificité nouveau école . , installer Lyon lien faculté science industriel existaient . ensuite , accord recteur Capelle , mettre place système classe préparatoire intégrer – élève entrer INSA bac suivre année préparation – filière : ingénieur technicien supérieur accessible baccalauréat . , projet pédagogique INSA appuyer volonté former grand nombre ingénieur humaniste impliquer intégration année enseignement science humain social adapter métier ingénieur . INSA Lyon doter 1957 centre humanité abriter enseignement sh , bien langue , économie , gestion culture général communication . INSA Lyon fêter cinquantenaire 2007.Au cours demi siècle , modèle être exporter 4 ville français : Rennes , Strasbourg , Toulouse Rouen . 5 INSA créer former réseau . concevoir modèle : classe préparatoire intégrer fort enseignement shs . aujourd’hui , classe préparatoire an école insa développer spécificité fort : lien recherche , lien tissu industriel , filière international , filière spécial , etc.   philosophie prospectivesi INSA réalisation concret administrateur Gaston Berger , apporter philosophie autant oublier . philosophie Gaston Berger appuyer fort volonté compréhension . dire question primordiale clarté . attacher élucider mystère connaissance répondre question « -ce comprendre ? » . , fonder nouveau théorie philosophique nommer théorétique , concevoir science compréhension . objectif philosophie appuyer travail Husserl Descartes fournir « outil » susceptible aider compréhension monde . toutefois , Gaston Berger souhaiter comprendre monde vivre , vouloir pouvoir connaître avenir . raison , fonder complément théorétique , mouvement « Prospective » . « prospectif » penser Gaston Berger science « comprendre » « science compréhension avenir participer réalisation » . projet concrétiser création centre international prospective réflexion interdisciplinaire mener conjointemer sociologue , philosophe , diplomate , juriste , industriel , financier , physicien , mathématicien , etc. réflexion objectif principal prévoir besoin demain point culturel moral philosophique matériel . philosophie particulier appuyer compréhension passé présent placer logique prospective envisager avenir ; demander « imagination créateur » fort réflexion trouver sens complexe calcul . bien égard , philosophie put paraître utopique sens nécessiter intelligence avisée calcul fondre résultat avéré envisager « positivement » conséquence . philosophie Gaston Berger permettre émergence « attitude prospectif » .Gaston Berger être auteur ouvrage recherche condition connaissance , Paris , 1941 ; cogito philosophie Husserl , Paris , 1941 ; traité pratique analyse caractère , Paris , 1950 ; caractère personnalité , Paris , 1954.Il président comité encyclopédie français / larousse écrire article . Gaston Berger recevoir distinction : être membre académie science morale politique , président Société français philosophie , centre universitaire international centre international Prospective . être directeur revoir revue enseignement supérieur revue etude philosophique . être nommer commandeur légion honneur docteur honori causa université étranger . présider Institut international philosophie 1957 1960.Gaston Berger mourir accident voiture 13 novembre 1960 . père chorégraphe Maurice Béjart ( 1917 - 2007 ) , parrain section Danse - étude INSA Lyon . référence :   www.prospective.frFrançois Perroux , Gaston Berger , revue Tiers Monde , numéro 4 , vol . 1 , 1960 , pp 357 - 358 .