service métropole régulièrement solliciter établissement enseignemer supérieur priver ( eesp ) , lorsqu’ implanter territoire . accompagner   ? cadrage stratégique guider réponse   ? majorité école relever politique enseignemer supérieur métropole cadrer schéma développement universitaire ( sdu ) . , politique co-défini université Lyon comporte établissement priver membre . 
 état pose question nature   : assurer étudiant enseignant accès réel service public ( culture , sport , santé , logement , mobilité , insertion professionnel … )   ? dimensionner correctement service infrastructure associer   ? Faut il orienter choix géographique implantation éviter exemple sur-densifier centralité   ? généralement , métropole lui positionner action contexte concurrence formation public privé   ? évaluation besoin formation compétence territoire collectivité -t lui main prioriser soutien   ? 
 étude réaliser Opale 2017 ( enseignement supérieur priver métropole Lyon , offre fort développement ) permettre prendre mesure phénomène , métropole souhaiter renforcer compréhension enjeu développement enseignement supérieur priver territoire . 
 faire , direction prospective travailler contributeur «   réseau veille – prospectif   »   : Boris chabanel , Lionel Gastine , Emile Hooge , Sylvie Mauris - Demourioux , François Mayssal , Nicolas Nova , Marie-Aimée Prost Clément Renaud . 
 liste contribution :   Parcours ressenti étudiant école privé , Emile HoogeÉcole privé : dimension économique , François mayssaluniversité : difficulté adaptation nouveau enjeu créer appel air secteur priver , Clément Renaud   enseignement supérieur priver :   enseignement contexte genevois , Nicolas novaessor enseignement supérieur priver : 4 défi agglomération lyonnais , Marie-Aimée Prost , Lionel Gastine , SkoliCas école : secteur priver innover territoire lyonnais , Emile Hooge , Eve Denjean , Catherine Debrand   collaboration et   partenariat : place secteur priver ? , Sylvie Mauris - DemouriouxQuelles stratégie collectivité local face secteur priver ? , Sylvie Mauris - demouriouxanticiper besoin compétence économie lyonnais , Boris chabanel   compétence anticiper industrie ? , Boris ChabanelSynthèse : Essor enseignement supérieur priver , enjeu agglomération lyonnais ? , jean-loup Molin