« homme habit , prendre place humain . , falloir lieu inscrire corps , subjectivité , histoire , citoyenneté . habiter , mettre lieu , fort loger .    habiter , homme prendre place appeler    aujourd’hui exclusion . aider habiter ,    appeler lutter contre exclusion . 
 habiter suppose modalité investissement psychique falloir connaitr : signifier enfant construir dessiner cabane ? -ce habiter schizophrène , s.d.f ? dimension clinique imposer ici contribuer sens action . inscrire autant intersubjectivité langagier    homme habiter langage , monde » . 
 sommaire :    ■   approcher clinique , évoquer expérience hospitalisation domicile ■   pathologie mental personne habitude grand précarité ■   syndrome auto exclusion ■   principe conclure   