Intégration des populations étrangères - issues de l’immigration et place des pratiques minoritaires (linguistiques et religieuses)
nan
Les objectifs de l’étudeLa Direction prospective et stratégie d’agglomération du Grand Lyon, en partenariat avec l’association Peuplement et Migrations, a souhaité engager une réflexion sur les thèmes liés à l’intégration des populations "issues des immigrations".Cette étude visait un double objectif :Faire apparaître, au niveau de l'agglomération, la position des acteurs sur la question des modes d’intégration de ces populations.On verra que la confrontation des paroles d'acteurs fait apparaître des convergences et des lignes de clivages relativement importantes, qui traduisent des perceptions différentes de l’intégration, et éclairent la "politique" locale d'intégration, ses limites, et les orientations envisagées pour y remédier. Connaître ces points de vue sans occulter leur dimension conflictuelle permet aussi de poser en termes clairs les arguments d'un débat qui aura nécessairement lieu. Cette étude visait également un deuxième objectif, soit apporter un premier niveau de connaissance des pratiques qui ont cours dans l’agglomération concernant l’intégration. 