nan 
 objectif étudeler direction prospectif stratégie agglomération grand Lyon , partenariat association Peuplement Migrations , souhaiter engager réflexion thème lier intégration population " issu immigrations" . étude viser double objectif : faire apparaître , niveau agglomération , position acteur question mode intégration population . voir confrontation parole acteur apparaître convergence ligne clivage important , traduire perception intégration , éclairer " politique " local intégration , limite , orientation envisager remédier . connaître point vue occulter dimension conflictuel poser terme clair argument débat nécessairement lieu . étude viser objectif , apporter niveau connaissance pratique courir agglomération intégration .