Le Corbusier : dates et contexte
nan
6 octobre 1887 : Naissance de Charles-Edouard Jeanneret (dit Le Corbusier) à La Chaux-de-Fonds (Suisse)1889 : Exposition universelle de Paris. Tour Eiffel.1900 : Première ligne du métro et exposition Universelle de Paris.1906 : Charles-Edouard Jeanneret construit la villa Fallet à la Chaux-de-Fonds. Armand Faillerès est élu président de la République.1912 : Charles-Edouard Jeanneret construit la villa Favre-Jacot à la Chaux-de-Fonds. Il est professeur à l’école d’art de la ville.1913 : Raymond Poincaré est élu président de la République.3 août 1914 : L’Allemagne déclare la guerre à la France.1914 : Etude du système Dom-Ino.1916 : Charles-Edouard Jeanneret bâtit la villa Schwob à la Chaux-de-Fonds.1917 : Il vient s’installer à Paris.11 novembre 1918 : Signature de l’armistice.29 juin 1919 : Traité de Versailles.1919 : Charles-Edouard Jeanneret fonde la revue L’Esprit nouveau et signe désormais Le Corbusier.1920 : Paul Deschanel (17 janvier), puis Alexandre Millerand (24 septembre) sont élus présidents de la République.1922 : Début de la collaboration avec Pierre Jeanneret. Installation de l’atelier commun d’architecture au 35 rue de Sèvres, à Paris.1924 : Construction de la villa La Roche-Jeanneret. Gaston Doumergue est élu président de la République.1925 : Pavillon de l’Esprit nouveau à l’exposition international d’architecture moderne (CIAM).1929 : Construction de la villa Savoye à Poissy.1930 : Construction du pavillon de la Suisse à la Cité universitaire internationale de Paris.1931 : Paul Doumer est élu président de la République.1932 : Albert Lebrun est élu président de la République.1934 : Le Corbusier organise le quatrième CIAM sur le paquebot Patrix à Athènes.Septembre 1939 : Début de la seconde Guerre mondiale.10 juillet 1940 : Le maréchal Pétain devient chef de l’Etat Français.1941 : Le Corbusier propose ses services à Vichy pour la reconstruction. Il est éconduit.1942 : Publication de La Charte d’Athènes.3 juin 1944 : Gouvernement provisoire.1947 : Construction de l’usine Duval à Saint-Dié. Début des travaux de l’unité d’habitation à Marseille. Vincent Auriol est élu président de la République.1951 : Début des travaux de la chapelle de Ronchamp. Commande de Chandigarh, capitale du Pendjab.1953 : Début des travaux de l’unité d’habitation de Rezé. René Coty est élu président de la République.1956 : Début des travaux du couvent de La Tourette.1958 : Charles de Gaulle est élu président de la république.1959 : Commande de l’unité d’habitation de Firminy. Pose de la première pierre de l’unité d’habitation de Briey.Avril 1964 : Plan d’urbanisation du quartier « Firminy-Vert ».21 janvier 1965 : Début des travaux à « Firminy-Vert ».21 juin 1965 : Pose de la première pierre de l’unité d’habitation de Firminy en présence de Le Corbusier.27 août 1965 : Mort subite de Le Corbusier au cours d’une baignade à Roquebrune-Cap-Martin.1er septembre 1965 : Discours d’André Malraux « A la mémoire de Le Corbusier ».  