Les mythologies lyonnaises de la soie et l’intégration communautaire
La Biennale 2000 de la Danse, manifestation attendue, a choisi pour thème “ Les Routes de la Soie ”. Plus que de lointaines réminiscences, se retrouve-là une volonté de célébrer une identité dans laquelle tous se reconnaissent. 

Il est vrai que la Soie a, pour Lyon, valeur de mythe. 

Le siècle qui s’achève n’a cessé de le mettre en paroles (et parfois en musique). En 1902, « La Chanson », publication mensuelle illustrée, célébrait Le Quartier des soyeux, «  chanson lyonnaise », sur l’air de « La Besace ».
Sommaire ● Une parole ouverte au monde et un message fortement structuré● La soie et le changement social● Les nouveaux visages de l’agglomération● S’approprier un monde partagé  