biennale 2000 Danse , manifestation attendre , choisir thèm “ route Soie ” . lointaine réminiscence , retrouver -là volonté célébrer identité reconnaître . 

 vrai Soie , Lyon , valeur mythe . 

 siècle achever cesser mettre parole ( musique ) . 1902 , « chanson » , publication mensuel illustrée , célébrer quartier soyeux , «   chanson lyonnais » , air « Besace » . 
 Sommaire   ●   parole monde message fortement structurer ●   soie changement social ●   nouveau visage agglomération ●   approprier monde partager   