nan 
 handicap international créer 1982 Lyon organisation non gouvernemental objet porter assistance population détress œuvrer amélioration constant durable bien-être population . Lyon constituer contexte favorable développement notoriété : pression immobilier fort Paris , accès aiser autorité administration local , proximité partenaire investi santé , proximité Genève centre organisation international dépendre conseil économique social nation unie . organisation reconnaître aujourd’hui an niveau international aujourd’hui incontournable pays présente intérêt partenaire , sympathisant institution international . niveau local , initiative matière aide humanitaire définir stratégie commun associer collectivité opérateur associatif institutionnel permettre part autorité politique mieux instruir affirmer priorité matière coopération décentraliser ong mutualiser ressource collectivité local coordonner effort appuyer capacité logistique citoyen humain local .