L'identité lyonnaise entre performance et renouvellement
L’image de Lyon est traditionnellement associée à la gastronomie, à la fête des lumières, au cinéma, à la soierie, à la Résistance et même parfois au sport ou à la religion catholique.
Cette identité lyonnaise, ancrée dans une histoire riche et variée, est encore bien vivante aujourd’hui et ne cesse de se renouveler sous l’impulsion de quelques personnalités comme Michel Noir, Paul Bocuse, Bertrand Tavernier ou Grégory Coupet, etc.
Découvrez 6 chronologies des emblèmes du territoire réalisées par Tremplin pour Millénaire 3.
                                  