

 -ce séduire projet huitième art ? -ce constituer originalité , caractéristique distinctif ? agir projet extraordinaire , sens littéral terme , croire pouvoir unique Europe . caractéristique , qualité lieu vivant , lieu expérimentation recherche . projet épous morphologie boulevard , étirer kilomètre , trait union centre ville Lyon Vénissieux . accueillir œuvre réaliser spécifiquement , concevoir jeune artister niveau international .   art public ( in situ ) généralement art contextualiser , rapport territoire , site , population . ici , histoire quartier ( site utopie urbain modernité concevoir Tony Garnier ) nourrir lui projet artistique ? point vue architectural social , histoire quartier etats-unis constituer point départ projet entier . soulignez , boulevard marquer présence premier ensemble habitation bon marché réaliser France Tony Garnier , intérêt démontrer , immeuble anonyme dater , ancien , reconstruction . , boulevard présent représenter pan histoire architecture vingtième siècle , utopie désillusion . logiquement , origine , projet art public souhaiter    faire appel jeune artiste - naître 1967 1977- relecture modernisme sorte point réflexion central actif travail . sens , -t il , totalité projet représenter défi fascinant , exemple unique , échelle Europe , art public urbain .      développer projet art public quartier logement social , -ce impliquer ? attention instant part artiste personne , , aider comité expert établir diagnostic complet territoire œuvre investir , participer aujourd'hui action médiation . espace public , meilleur mode opératoire consister développer véritable « attitude écoute » , résider capacité acteur projet nouer relation régulier durable habitant quartier , mieux comprendre exigence , attente sensibilité .   « commissaire comité artistique » huitième art , fil rouge aller vous tirer ensemble projet ? récit aller vous construire travers choix artiste œuvre ? rôle fonction chef projet non commissaire , sens « curatorial » terme .   agir penser exposition espace public , faire terrain élection naturel politique urbain cœur art contemporain convoquer élément structurant , titre arrivée tramway t4 relier Vénissieux Part - Dieu , moyen finalité . nuance important distinguer fil rouge parler , revêtir aspect approche quasi « philologique » histoire lieu - science critique - posséder    part expérimentation recherche . essayer identifier choisir artiste travail laisse entrevoir rapport lieu , voire cadre vie . pire chose intervenir artistiquement contexte public parachuter œuvre correspondre , répondre . caractère valeur absolu œuvre art perdre rien replacer contexte donné .       artiste il réagi projet huitième art ? type artiste manifester ? compte tenir nombre œuvre souhaiter réaliser , projet dérouler phase distinct . concerner , niveau qualité réponse être excellent . artiste présélectionner preuve grand intérêt contenu programme . , , répondre consultation public , comité expert retenir artiste ( Karina Bisch , Bojan Sarcevic , Simon Starling Armando Andrade Tudela ) proposition être juger pertinent , composer ailleurs sorte symphonie international cœur projet qualifier choral . somme sensibilité identité artistique contemporain , témoigner attitude préciser jeune créateur français , anglais péruvien égard histoire art , design architecture , contribuer forger identité projet « huitième art » .   -ce prévalu , oeil comité artistique choix premier projet ? élément venir évoquer , qualité plastique proposition , capacité prendre considération sociabilité lieu , poétique artiste être critère appréciation important .    projet retenir œuvre « facile » sens « signal » lecture ( pratique ) immédiat . -ce choix risquer contexte ? falloir entendre terme savoir œuvre art public « facile » « immédiat » : peut-être agir il sculpture figuratif marbre installée beau socle néoclassique ? ? œuvre être réaliser millier Union soviétique , Allemagne Italie année 1930 , risquer rien apporter histoire art , doute ville être ériger . « recette préfabriquer » projet art public , être simple complexe . bien contraire , croire erreur appréciation sous-évaluer public habitant ville véritablement ordre populiste . centre urbain organisme transformation permanent , architecturalement socialemer , concevoir intervention artistique phase époque sensibilité contemporain ? art public , essentiel laïc    schéma pensée préconcevoir , préjugé inutile . , courage recherche payer . comporte évidemment part risque , assumer trouver nouveau solution emprunter chemin baliser . chose :   modalité intervention artiste cadre urbain évoluent transformer , positif . adorer part contempler magnifique fontaine Bernin piazza Navona , bel ville Rome , absurde prétendre artiste contemporain pouvoir sculpter fontaine type boulevard etats-unis . monde change ville , imaginaire habiter , organisation politique société ; change monde intérieur artiste travailler .      programme médiation accompagnement artistique associer projet implantation œuvre pérenne . ? consister -t il ? aspect important . indispensable dialoguer public habitant , chercher expliquer démarche mettre œuvre quartier .   société démocratique , « décision public » , « gest » concerner vivre ensembl fruit dialogue , partage , échange expérience . pouvoir reproduir attitude paternaliste vertical perdurer jusque aujourd'hui égard espace public consister occuper , remplir égoïstement , clientéliste , vide grand place . falloir contraire faire appel artiste capable travailler in situ , demandant action réciproque personne vivre proximité , comprendre , besoin . cas , terrain pétanque bien concevoir intervention public intéressant énième statu commémorative Giuseppe Garibaldi .       part principe constat art public art fonctionnaliser ( non gratuit ) , quelle(s ) fonction( ) art espace public ? art participer construction image ville , améliorer espace vivre , rendre agréable vivre regarder , stimulant . Rome aujourd'hui artiste travailler ? ville aimer , entrer imaginaire collectif humanité , artiste expérimenter solution nouveau provocateur ? architecte , artiste travailler contexte public responsabilité énorme : faire sorte histoire raconter , trace laisser    pouvoir faire partie récit vaste , imaginaire partager . rôle fois important délicat mesure créer forme , objet projet changer lieux inscrire , améliorer vie vivre .        artiste intégrer , amont , projet aménagement urbain . , , artiste il contribuer créer espace public voire lien social ? disai instant , qualité vie lier qualité lieux vivre . vouloir beauté , beauté catégorie culturel , ville , perpétuel transformation : beau aujourd'hui laid hier peut-être juger horrible demain . idée , projet , trace , histoire , récit enrichir vie , susciter désir , joie vivre , curiosité . artiste chercher davantage dialogue public disposer confronter . mythe artiste romantique , solitaire , antisocial définitivement dépasser . artiste aujourd'hui sorte « machiniste cheminot » , trier mettre rail idée , déplacer personne , chercher établir connexion exister , mettre relation morceau réalité .               -ce prendre superman super héros résoudre mal société ? artiste ivrogne solitaire , super héros aller pension . mesure résoudre problème coup ,    super héros espace urbain , exister , bien exister sensibilité affirmée , fort . œuvrer espace public , grand sensibilité grand « attitude écoute » , disai précédemment , nécessaire .      regard porter vous art public agglomération lyonnais ? Lyon ville magnifique , endroit préférer France , cité dynamique actif culturellement , institution art contemporain proposer découverte public projet ambitieux . curieusemer , rare exception , commande public artistique produire œuvre référence .   espérer ville savoir fonctionner lieu expérimentation , exploration , persuader capable faire naître expérience important ,    approche inédit contexte débat art public . porte personnellement regard curieux attentif nouveau pratique nouveau façon concevoir intervention artistique milieu urbain .    évolution intéressant champ art public actuellement ? penser vous possibilité offrir numérique , nouveau technologie singulièremer réalité augmenter ? évolution intéressant jour , précisément , nouveau attitude dialogue confrontation public jeune génération artiste , condition requérir fondamental bon projet art public .         