La citoyenneté : des territoires
L’histoire de la citoyenneté raconte l’extension des droits du citoyen, mais elle est aussi indissociable d’une extension géographique. Les limites spatiales fondamentales de la citoyenneté ont été celles du territoire national : à l’intérieur des frontières françaises, la Révolution a remplacé une monarchie absolue par une république démocratique – la République française, relayée dans l’exercice de son pouvoir sur tout le territoire national par des sous-territoires, les communes et les départements... Plusieurs communautés politiques (plusieurs « Cités ») existent, chacune correspondant à un niveau de citoyenneté où le citoyen est habilité à jouir de droits et à participer (théoriquement) à la gestion des affaires publiques dans l’intérêt général : le citoyen français peut donc aussi se reconnaître comme citoyen européen et citoyen du monde, « grandlyonnais » et rhône-alpin quand il vit à Lyon…

La présente chronologie s’attache à définir la citoyenneté à travers cette diversification de ses territoires.
- L’État-nation, territoire de la citoyenneté nationale de 1789 (Déclaration des Droits de l’Homme et du Citoyen et constitution d’une République centralisée) à 2004 ((loi relative aux libertés et aux responsabilités locales).- La ville, territoire pour ¾ des citoyens français de 1966 (loi relative aux Communautés urbaines) à 2003 (Contrat d’agglomération du Grand Lyon).- L’Europe, « Cité » en manque d’identité de 1946 (Création de l’Union pour l’Europe Fédérale) à 2004 (Traité Constitutionnel de l’UE ).- Le monde, « Cité » de tous les Hommes : de 1915 (notion de « crime contre l’humanité », face aux massacres de civils arméniens) à 1990 - 2001 (Porto Alegre (Brésil), modèle de gouvernance métropolitaine et « capitale » de l’anti-mondialisation).Une bibliographie indicative est présentée à la fin du document.  