conférence donner 19 octobre 2004 . 
 edgar Morin , ouverture cycle , " faire profiter travail , particulier savoir nécessaire éducation futur Éthique , volume Méthode , paraître 2004.Avec , être entrer pensée complexité : condition connaissance , être passer   recherche identité humain interdépendance , être exposer exigence compréhension humain jusqu’ reconnaître humain au-delà parole acte , , ajouter complexité complexité , contexte monter incertitude ouverture planétaire . trop totalité vie humaniser , condition nécessaire humanité sombre autodestruction , Edgar Morin cacher , avis , malheureusement fort probabilité , importance responsabilité humain . "plan exposé : - problème clé erreur illusion- -ce connaissance pertinent ? - identité humaine- compréhension humaine- affronter incertitude- ère planétaire  