30 hectare pleine nature , 38 000 m² extension 60 000 m² local répartir 28 bâtiment , Métrotech vocation devenir vitrine excellence technologique innovation agglomération stéphanois . Belkacem Amrani , directeur adjoint economie Saint-Etienne Métropole chef projet Métrotech , futur parc technologique saint-jean-bonnefond produit accueil haut gamme entreprise « high - tech » , national international .  

 naître projet métrotech ? différence agglomération , chambéry Savoie Technolac , Lyon Gerland , disposer    espacer qualifiant suffisamment visible pertinent incarner renouveau économique instrument . profiter recentrage activité CHU site Nord Bellevue récupérer requalifier terrain qualité environnemental indéniable . futur parc technologique Saint-Jean Bonnefonds espace 30 hectare situer pleine nature , rappeler campus trouver etats-unis . considérer valeur ajouter attirer nouveau entreprise mettre évidence savoir - faire compétence . « mise valeur compétence » , « renouveau économique » …   vocation pôle excellence ( optique vision , textile médical , cité design ) ? cas ! parc technologique Saint-Jean Bonnefonds venir simplement compléter palette existant matière immobilier entreprise . métrotech , aboutissement entreprise trajectoire résidentiel . trajectoire débuter pépinière espace incubation porter pôle technologique excellence ( optique vision , cité design ) , situer proximité espace universitaire , proximité imposer laboratoire recherche . fois projet arriver maturité , entreprise besoin espace développer . métrotech produit immobilier permettra voler propre aile . ailleurs prévoir , centre Européen Entreprises innovation ( CEEI ) , dispositif accompagnement créateur entreprise innovant .   Métrotech vitrine projet innovant développer agglomération stéphanois ? vitrine compétence dédier innovation précis . être logique technopolitaine . mettre place condition nécessaire croissance créer passerelle recherche , industrie formation . rôle pôle technologique pôle Rhône - Alpes optique vision futur centre ingenierie Santé . , exister agglomération structure vocation porter valoriser projet innovant : CEEI , incubateur Créalys , unité valorisation école mine , service administratif industriel commercial université Jean Monnet ( saic) … structure fertilisation trouver traduction espace . , collectiviter territorial , autant aspirateur projet incuber ensuite renvoyer Métrotech . métrotech unique vocation accueillir start - up locale innovant développement ! évident . mettre compétence , objectif clairement viser attirer entreprise extérieur national international agir secteur mécanique matériau avancer , optique vision , optroniqu , technologie médical design . venir ailleurs lancer gros campagne prospection agence développement économique Loire ( ADEL ) . rougir ! savoir ore Métrotech produit accueil intéresser . site plan environnemental extrêmement valoriser entreprise « High - Tech » .en , 60 000 m2 local disponible offrir solution immobilier adapter modulable fonction besoin . atout , site offrir gamme complet service commun : salle réunion , salle visioconférence séminaire , terme restauration collectif , gymnase espace détent …   infrastructure accès Métrotech , état actuel , - frein commercialisation ? effectivement , important travail effectuer secteur Varizelle , Saint-Chamond . aménagement prévoir accès simple venir Lyon . création échangeur , sortie autoroute , devoir permettre favoriser , fois reconversion site Giat Industries commercialisation Métrotech . concerner RD 32 Saint-Chamond saint-jean-bonnefond , requalibrage , lieu , dépendra logique fréquentation routier . , falloir voir question infrastructure systématiquemer frein . Bon nombre projet démarrer manière . aménagement venir ensuite . , entreprise cherche implanter bordure autoroute , proposer Stélytec . , être concept . qualité environnemental .   