monter relation service essor achat ligne mutation majeur société consommation . commerce détail réagir . dernier ouvrage , Nouvelle révolution commercial , expliquer relation service diffuser ensemble entreprise . il secteur commerce   ? affirmation économie service renvoyer montée consommation service ménage . traduire largement renouvellement profond articulation offre demande . marché grand consommation concurrentiel , industriel , récemment , enseigne commerce , prendre conscience clientèle devenir actif stratégique falloir attacher fidéliser assurer satisfaction . jeu , aptitude «   service   » client , à- intéresser effet utile susceptible apporter répondre besoin attente . diffusion paradigme relation service coeur basculement opérer progressivement fin glorieuse économie piloter aval , - - demande . agir commerce , acteur conscient modèle train prendre eau , nécessaire écarter conception basique métier — acheter produit revendre — , approcher posture serviciell . dernier année , renforcement orientation - client exprimer affirmation stratégie segmentation / différenciation fonder modèle économique fort valeur ajouter . grand enseigne entrer processus diversification concept magasin . efforcer exploiter marché masse travers addition concept adresser segment consommateur . exemple multiple , alimentaire — Carrefour , Monoprix , etc. — non alimentaire — H&M , Zara , etc. 

 dernier ouvrage , Nouvelle révolution commercial , expliquer relation service diffuser ensemble entreprise . il secteur commerce   affirmation économie service renvoyer montée consommation service ménage . traduire largement renouvellement profond articulation offre demande . marché grand consommation concurrentiel , industriel , récemment , enseigne commerce , prendre conscience clientèle devenir actif stratégique falloir attacher fidéliser assurer satisfaction . jeu , aptitude «   service   » client , à- intéresser effet utile susceptible apporter répondre besoin attente . diffusion paradigme relation service coeur basculement opérer progressivement fin glorieuse économie piloter aval , - - demande .   penser évolution donne importance accroître relation directer consommateur économie proximité ?   proximité relationnel prendre effectivement importance croissant création valeur compétitivité enseigne . toutefois , impératif impliqu -t il proximité physique   ? . question crucial ici savoir proposer relation service masse consommateur modèle économique compatible marché grand consommation . évolution sur-mesure masse passer industrialisation relation service . égard , recours technologie numérique apparaître levier productivité incontournable . Amazon bon exemple ! réputation excellence matière relation client repose interaction humain . qualité accompagnement processus achat repose ici automatisation composante service(information , conseil , command , paiement , livraison ) . exemple , suggestion achat faire consommateur navigation site appuyer algorithme profiling particulièrement puissant . ère Big dater , penser outil cesser gagner pertinence . type évolution témoigner proximité relationnel inédit grand enseigne consommateur , proximité apparaître égard anti-proximité physique . temps , tempérer venir exposer , dimension relation service imposer proximité physique , voire relation face face . proximité -t -elle important ? manière général , trajectoire connaître banque dernier année donne bon image direction . montre grand partie tâche automatiser confier client distributeur automatique billet , récemment , service ligne . conduire redéfinition rôle agence , vocation proposer service fort valeur ajouter , délivrer conseiller capacité proposer offre personnaliser , base connaissance préciser historique besoin client . oeil , principal enseignement évolution secteur bancaire diffusion paradigme relation service commerce traduire densification relation onlin enseigne consommateur , relation physique fréquent , fort valeur ajouter . nécessairement impact concept , format , nombre localisation point vente commerce . essor e-commerce menac -t il commerce physique ? phase panique acteur anticiper énorme percer e-commerce , croyance collectif actuel part bel stratégie cross-canal . vertu lever concurrence canal physique canal numérique , complémentaire . croire instant nouveau vision . achat ligne livraison domicile point relai continuer progresser vigoureusement . , contexte marché consommation grand public stagnent , progression e-commerce nécessairement détriment magasin . attendre profonde restructuration appareil commercial physique avenir recul activité commercial magasin accumulation surcapacité matière surface vente continuer aujourd’hui croître fortement . recul chiffre affaire mètre carrer traduire tôt tard augmentation taux vacance , friche commercial disparition enseigne . puissance grand enseigne confère -t lui avantage commerce indépendant ? définition , logique relation service , positionnement segment précis consommateur , constituer manière petit commerce pouvoir trouver place marché . point vue , époque jamais être favorable commerçant indépendant proximité . toutefois , nouveauté période actuel grand enseigne entendre développer stratégie niche , investir davantage centre - ville , espace privilégier petit commerce jusqu’ ici . bascule grand acteur commerce précision effectivement percevoir menace petit commerçant . enjeu cler dernier capacité mobiliser nouveau outil permettre saisir opportunité industrialisation relation service commerce ligne . voir mal construire plateforme servicielle cross-canal combinant bien service , online magasin . doute - besoin soutenir collectivité , aider mettre réseau développer outil commun .