Quand l'éducations canine doit déshumansier la relation Homme-Chien
Marc Meunier a choisi, pour exercer son métier, d’intervenir en milieu urbain ou dans le cercle familial, à domicile. Il livre ici quelques règles de base pour l'éducation du chien en tant qu'animal domestique, qui se résume essentiellement en ce que le chien doit rester à sa place dans le cercle où il vit et que son entourage fasse perdurer cette relation. L'éducation canine, "c’est apprendre au chien et à son maître à gérer l’ensemble de la relation : installer un rapport hiérarchique, gérer le détachement, donner au chien sa place de chien, déshumaniser la relation homme-chien"....

    interviews_marcmeunier.pdf (PDF 21.38 ko)   