origin , canopée désigner strate haute forêt tropical , exposer lumière abriter biodiversité particulièrement riche . 
 extension , canopé urbaine renvoyer «   couvert arborer urbain   » , réunir manière diffus ensemble zone ombrager grâce végétal . 
 arbre cache forêt , concept plan approche global gestion espace arborer . 2018 , Agence urbanisme air métropolitain lyonnais réaliser enquête viser comparer politique mener domaine métropole . principal enseignement . 
 vingtième siècle être période difficile arbre urbain . reléguer second plan , maltraité , éradiquer nom modernité – place , , infrastructure gris – arbre toutefois point faire grand cité .   comprendre bienfait générer végétal milieu urbain , forcer répondre demande social fort , métropole occidental lancer année véritable course végétalisation . mouvement bien redessiner paysage urbain 21ème siècle .          métropole Lyon échapper élan faveur végétal . engagé année 1990 opération réhabilitation arbre urbain , grand Lyon attacher développer cours dernier décennie série bon pratique plantation gestion , formaliser charte arbr . faire face effet changement climatique , politique prendre aujourd’hui forme nouveau   :   plan Canopée , objectif accroître surface verdure ombrager . nouveau orientation être occasion grand Lyon prendre hauteur intéressant stratégie développer métropole .      ©   UrbaLyon    canopé urbaine : demande social fort synergie bienfait   confier Agence urbanisme air métropolitain lyonnais ( Urbalyon ) , benchmark international être occasion constater définition canopé pouvaient varier métropole . auteur rapport , «   définition varier canopé permettre acteur projeter centre intérêt propre : définition détailler ville canopée dépendre fortement objectif fixé , hiérarchisation   » .le rapport revenir principale motivation amener ville accroître présence arbre . France , exemple , sondage montrer demande social davantage nature ville extrêmement fort   : agir investissement municipal français souhaiter priorité , neuf français considérer végétal essentiel bien-être quotidien . sentiment faire doute augmenter changement climatique , présence nature ville moyen efficace réduire îlot chaleur urbain . bienfait canopé urbaine réalité bien . appuyer source citer pléthore chiffre , étude rappeler arbre améliorer qualité cadre vie , effet positif santé mental physique habitant , réduire nuisance sonore , modérer pollution atmosphérique , contribuer améliorer fonctionnement cycle eau servir support biodiversité . présence accroître attractiviter ville quartier , valeur bien immobilier .   objectif clair moyen adapté : choisir bon indicateur   objectif prioritairement viser métropole , indicateur choisir varier . manière évidente calculer étendre canopé urbaine consister mesurer surface , comparer superficie total ville .   indice canopée obtenir hétérogène ville , quartier . modèle urbain présence , ambition .   organisation American Forest exemple recommander viser objectif 40 pourcent . ville Canberra Brisbane dépasser seuil , melbourne San Francisco , disposer condition climatique forme urbaine favorable , partir beaucoup loin – indice canopé inférieur 15 pourcent . cadre stratégie , beaucoup ville étudier fixer objectif 30 pourcent .     comparaison indice canopée ( plan stratégie ville citées) ©   extraire étude Urba Lyon : canopée métropole Lyon ? enseignement benchmark international    avérer utile décideur technicien , indicateur autant . plupart métropole essayer exemple diversifier essence présent territoire , avérer gage biodiversité résilience forêt urbain . qualité sol , généralement condition permettre épanouissement arbre longévité indicateur important considérer . ville préconiser prendre habiter référentiel , constat «   facile imaginer gain procure espace vert 5 minute pied habiter ville indic canopée , exemple , 40 pourcent   » .pour terminer chiffre , rapport revenir détail question incontournable   : finance . écart dépense engager varier énormément ville , auteur constatent réussite forêt urbain forcément onéreux . , corréler argent engager , facteur entrer compte réussite – choix variété adaptée , organisation coordination intervention , mobilisation citoyen , etc. , auteur rappeler investissement largement compenser service écosystémique susmentionner . ville New York Cincinnati exemple estimer valeur ajouter arbre territoire , élever dizaine euro arbre an .     bénéfice économique arbre Cincinnati ©   Cincinnati Parks    arbre forêt urbain : réfléchir terme écosystème   utile considérer vertu économique , arbre organisme vivant . peut-être prise conscience dimension biologique , implication , aujourd’hui train changer véritablement donne . urbaniste comprendre , loin simple élément décoratif paysage , trop être considérer , «   arbr survivre intégré écosystème complet   ( sol fertile , apport eau , strate végétal , etc. )   » . notion canopée invite réfléchir terme forêt urbain   : véritable écosystème agir favoriser synergie élément . exemple , «   arbre , bien autotrophe , pouvoir alimenter correctement . complémentarité champignon souterrain nécessaire à absorption nutriment non métabolisable état   »   ; , «   association essence mettre à̀ profit cas parasite maladie   » . arbre bénéficier milieu favorable , - modifier présence , exemple générer microclimat pouvoir avérer bénéfique espèce présent strate inférieur écosystème   : herbacer , arbustive , grimpant , etc.     appréhender forêt urbain écosystème ©   UrbaLyon    air rien , approche écosystémiqu constituer véritable révolution esprit gestionnaire , acquérir nouveau compétence , nouveau habitude . faire davantage nature , exemple , suppose composer , chercher maîtriser . changement attitude étendre population .   arbre homme : mobiliser acteur   !   point joue peut-être avenir forêt urbain   : capacité fédérer énergie . plupart métropole , part important forêt urbain – bien majorité espace développement potentiel – situer terrain priver . métropole lyonnais , exemple , parc public abriter 17 pourcent végétation , contre 33 pourcent parcelle privé . contexte , coordination acteur public priver , inclure entreprise habitant , devenir élément incontournable équation .   , tour monde opérer urbalyon donner idée richesse   :   Portland ( États-Unis ) programme financement être initier ville inciter propriétaire acheter planter arbre terrain . échange preuve achat , propriétaire recevoir crédit facture eau .   Denver ( États-Unis ) , programme Denver Digs Tree mettre disposition citoyen arbre destiner planter jardin priver bordure rue . prix varier fonction besoin quartier revenu habitant – exemple gratuit ménage démuni .   Berlin ( Allemagne ) , appel don particulier débloquer fonds financer plantation arbre . quart coût lier plantation entretien arbre couvrir , quart restant automatiquement prendre charge collectivité .   Lausanne ( Suisse ) , commune proposer parent enfant naître courant année précédent planter arbre . opération lieu année , événement organiser période propice planter arbre , - - début automn .   Brisbane ( Australie ) , événement festif régulièrement organiser inciter habitant planter arbre rue . travail encadrer service ville . fois tâche réaliser , événement ( repas , pique-niqu ) généralement organiser voisin .   Washington DC ( États-Unis ) , organisme charge gestion arbre organis tour arrosage jeune arbre vélo . mode déplacement accéder facilement endroit difficile , minimum impact sol . manière susciter curiosité intérêt passant .   Washington , administration charge forêt urbain proposer habitant parrainer arbre planter proximité . parrain recevoir kit arrosage goutte-à-goutt contre promesse arroser arbre fois semaine , entretenir paillis pourtour arbre .   melbourne ( Australie ) , programme impliquer citoyen plantation gestion forêt urbain . acquérir statut forestier citoyen , inscrir signer charte bon conduite , venir participer activité bénévole proposer encadrer ville   : plantation , entretien , etc.   New-York ( USA ) , genre démarche exist , proposer personne impliquer acquérir grade «   super steward   » . formation spécial requérir prétendant titre   : gagner compétence . «   super steward   » devenir responsable gestion site . réaliser travail , pouvoir mobiliser besoin service ville bénévole .     parc Tête , Lyon ©   métropole Lyon    évidemment , mobilisation citoyen savoir suffir . étude Urbalyon établir ailleurs liste beaucoup complet facteur indispensable réussite plan canopé . exploration expérience citoyen particulièrement stimulant   : montre forêt urbain , écosystème , dépendre grand partie interaction entretenir population abriter . occurrence , citadin   !   retrouver ICI intégralité rapport «   canoper métropole Lyon   ? enseignement benchmark international »