Remettre l’eau au cœur du débat public : retour sur les expériences menées par la Métropole de Lyon
Comment sortir l’eau du domaine technique, et lui rendre sa dimension politique ?

En optant dès 2020 pour la gestion en régie de l’eau potable, la Métropole de Lyon s’est donnée plus de latitude pour garantir le droit fondamental à l’eau pour toutes et tous, maîtriser les usages de la ressource et préparer un avenir où celle-ci se raréfiera.

La Collectivité souhaitait associer les citoyennes et citoyens à la création de la régie publique et à sa gouvernance. Ainsi, Eau publique du Grand Lyon réserve quatre sièges de son conseil d’administration à des représentants d’usagers.

Mais cette décision s’est accompagnée d’une volonté plus ambitieuse : permettre une prise de conscience de l’ensemble des forces vives du territoire sur l’ampleur des enjeux liés à l’eau, en cherchant à mettre en débat les perceptions de chacune et de chacun.

C’est dans cette perspective qu’a été initié Eau futurE, une démarche de prospective participative s’appuyant sur les imaginaires.

Voici les principaux points-clés méthodologiques qui ont articulé ces deux projets.
La Métropole de Lyon a décidé de placer la question de l’eau au centre d’un débat public inclusif, laissant une place inédite aux habitants-usagers. Deux démarches constituent aujourd’hui le socle de cette approche politique et citoyenne : la création de l’Assemblée des usagers de l’eau, en accompagnement de la nouvelle régie publique, et Eau futurE, une expérience de prospective participative ouvrant largement les vannes de nos imaginaires.Menée de septembre à décembre 2022, une concertation visait à définir collectivement les modalités de gouvernance de la régie et à définir le rôle des représentants d’usagers au sein de son conseil d’administration. Ce dialogue a conduit à la mise en place d’une nouvelle Assemblée des usagers de l’eau, ayant vocation à être un espace d’information et de débat sur les sujets stratégiques de l’eau potable, ouvert à tous les habitants du territoire.C’est cette Assemblée qui élit notamment les quatre représentants des usagers et formule les orientations dont ils se font les porte-paroles au conseil d’administration d’Eau publique du Grand Lyon. Opérationnelle depuis janvier 2023, elle travaille actuellement sur la tarification sociale et environnementale de l’eau.À ce jour, l’Assemblée des usagers compte plus de 110 membres mais reste ouverte aux citoyennes et citoyens qui souhaiteraient s’engager.     La volonté politique comme prérequis Les priorités de l’exécutif métropolitain étaient claires : la création d’Eau publique du Grand Lyon devait s’accompagner du ressaisissement citoyen de la gestion de ce bien commun.Au niveau des compétences métropolitaines, ce sujet exigeait une mobilisation transversale des services. Pour y parvenir, les deux démarches ont fait l’objet d’une commande politique portée par Anne Grosperrin, vice-présidente au cycle de l’eau et présidente d’Eau publique du Grand Lyon, Laurence Boffet, vice-présidente à la participation et aux initiatives citoyennes, Florestan Groult, conseiller métropolitain et vice-président d’Eau publique du Grand Lyon, et Anne Reveyrand, conseillère métropolitaine.Ces élus ont travaillé avec la Direction de l’Eau, l’équipe de préfiguration de la future régie publique et la Direction de la Prospective et du Dialogue public, chargées d’outiller et de coordonner les deux démarches, avec l’aide de prestataires. Intentions, sujets à aborder, publics visés, partenaires à mobiliser, méthodes, etc. ont été réfléchis collectivement.Pendant la concertation en particulier, la Collectivité a été amenée à adopter différentes postures : expliquer, dialoguer, débattre, fixer le cap, écouter… Il s’agissait de prendre le risque de la co-construction, en laissant largement ouvert le champ des possibles et en prenant réellement en compte les conclusions de la concertation, en l’occurrence la création de l’Assemblée des usagers de l’eau.Cette concertation a ainsi démontré qu’il est possible de rebattre les cartes de l’action publique, à condition d’accepter de respecter une forme de pouvoir d’agir des habitants et d’accepter de partager les leviers de prise de décision.     L’expérimentation comme parti pris Moins institutionnelle, la démarche participative et prospective Eau futurE s’est aventurée dans le champ culturel en proposant aux habitants 76 animations (ateliers d’écriture, ciné-débats, ateliers de théâtre, balades urbaines, etc.) d’avril à juillet 2022 sur l’ensemble du territoire métropolitain.Les objectifs ? Inviter chacune et chacun à réfléchir à un futur où l’eau sera plus rare et semer les graines du changement de modes de vie. Pour cela, la Métropole de Lyon a choisi de s’appuyer davantage sur leurs imaginaires et leur créativité que sur leurs connaissances. Une large place a donc été donnée aux représentations et aux émotions que peut susciter la projection dans le futur, en 2052.Eau futurE a permis de toucher 8 000 participants et de recueillir les contributions, idées et récits de 2 000 d’entre eux. Ces matériaux bruts ont été analysés afin d’élaborer une cartographie des imaginaires des usages de l’eau. Au terme de ce processus, une grande rencontre a été organisée en décembre pour mobiliser habitants, élus, experts et chercheurs autour de ces nouvelles manières de penser l’avenir et d’agir collectivement pour préserver l’eau.En première ligne sur ce projet, la Direction de la prospective et du dialogue public a pris le parti de recourir aux imaginaires. Le pari s’est révélé payant à plusieurs égards, permettant notamment de partager de manière inédite les enjeux de l’eau avec les habitants. Ceux-ci étaient amener à s’appuyer sur leur vécu, leur sensibilité et leurs représentations d’un futur où l’eau sera plus rare.L’objectif de produire des « ressources imaginatives » a facilité la mise en débat des usages de l’eau d’aujourd’hui et de demain, ainsi que des valeurs qui les sous-tendent. Il ressort notamment que plusieurs chemins sont possibles et que des alternatives plus ambitieuses que le techno-solutionnisme ou les écogestes existent.     Pour mettre au jour les imaginaires, un large éventail d’animations était proposé. Ciné-débats, balades, jeu en ligne, ateliers d’écriture ou de théâtre, etc. : chaque participant pouvait choisir selon ses goûts. L’équipe-projet a tenu aussi à mobiliser en priorité des lieux-relais sur l’ensemble du territoire métropolitain pour accueillir ces animations et ainsi « aller vers » de nouveaux publics. Les acteurs locaux ont été associés comme des partenaires et formés lorsque cela était nécessaire.Malgré la complexité liée au fait de multiplier les interlocuteurs, les lieux et les animations, Eau futurE est parvenue à capter des participants souvent absents des dispositifs participatifs traditionnels, tels que les jeunes, les personnes âgées et les habitants des quartiers populaires.Le recours aux imaginaires a par ailleurs permis d’abolir en grande partie les différences et les réflexes d’auto-censure : nul besoin d’être expert pour laisser parler ses imaginaires, et de même, il n’en existe pas de bons ou de mauvais. Les citoyennes et citoyens comme moteurs Les convergences entre les deux démarches, espérées par l’exécutif et ses services, ont eu lieu. Des personnes engagées dans la concertation ont pris part à des animations d’Eau futurE, et à l’inverse, Eau futurE a conduit des habitants peu familiers des dispositifs participatifs à rejoindre l’Assemblée des usagers pour, in fine, prendre part à la gouvernance d’Eau publique du Grand Lyon.Finalement, tous les participants ont pu enrichir leur rapport à l’eau, faire le point sur l’urgence du sujet et sa complexité, se confronter à d’autres valeurs et préoccupations que les leurs. L’intérêt de proposer plusieurs niveaux d’engagement aux habitants et plusieurs formats pour démocratiser et repolitiser un sujet s’est ainsi vérifié.La Métropole de Lyon a proposé aux habitants des espaces, des temps et des méthodes pour s’informer, réfléchir aux enjeux, se projeter vers l’avenir et peser sur les décisions, facilitant l’émergence d’une dynamique citoyenne autour de l’eau, de sa gestion et de sa préservation. Même si le plus dur reste à faire – à savoir pérenniser ces engagements –, de nouvelles perspectives s’ouvrent aux acteurs publics à travers l’expérimentation d’outils originaux et de postures renouvelées.   © Métropole de Lyon   Pour en savoir plus, vous pouvez télécharger ICI l’étude complète, qui revient sur les méthodologies mises en œuvre lors de ces deux démarches. Elle vous présentera en détail leurs intentions, leurs étapes-clés, leurs points forts et les difficultés rencontrées. Retrouvez ici les derniers dossiers M3 consacré à aux enjeux de l’eau : L’eau (1/3) : neuf fiches sur les enjeux fondamentauxL’eau (2/3) : une ressource unique, des défis communsL’eau (3/3) : Avec Eau futurE, libérer nos imaginairesCycle Veille M3 / Eau : demain, quelle gestion durable, pour quelles priorités ? Pour connaître les suites données à Eau futurE, rendez-vous sur la plateforme JeParticipe.GrandLyon.com Et pour plus d’infos sur le grand cycle de l'eau, sur le site de la Métropole de Lyon : Tous les supports pédagogiques sur le cycle de l'eau 