égalité femme homme objet médiatisation croissant débat public ( exemple , # metoo 2017 ) . loi favorisant obliger égalité femme homme , témoignage étude démontrer , chiffre appui , progrès réaliser avancée atteindre . 
 service public , métropole Lyon , confronter quotidien point tension appréhender travers prisme genre : harcèlemer espace public , violence conjugal , décrochage scolaire ... nombre sujet , acteur public obligation résultat . sujet limite égalité droit fait , bien primordial : globalement , société traverser transformation anthropologique profond questionner contour société inclusif : nouveau identité genrer , nouveau modèle familial ... pouvoir public face revendication fort morceler , interpeller posture .   
 rapport analyse , travers quarantaine sujet , tendance sujet débat œuvre société rapport femme - homme : vie social , famille , sexualité , identité principe république . 
 glossaire notion cléssexe - Genre - binarité - fluidité genresmasculinité( ) - virilité - masculinismeintersectionnalitépatriarcat - domination masculine - dominance socialeféminiter - féminisme - féminisationdifférentialisme - Essentialisme -   Égalitarisme - universalismevie sociale• émancipation : féminisation progressif bien réel société marche• orientation professionnel : désexuer orientation , ouvrir champ adolescent favoriser mixité métier profitable tous• Sport : sport moderne féminise , timidement sûrement• culture : politique public attaquer sexisme art culture• salaire : écart salarial baisse nouveau générations• espace public : prise conscience récent enjeu mixité égaliter accès• transport : mobilité sur femmes• Sans-abri : femme - domicile• égalité chance : homme subir inégalitésfamille• tâche domestique parental : homme traîne• paternité : volonté père impliquer davantage éducation soin enfants• Monoparentalité : mère isoler fragilisées• violence conjugal : tabou , continuer meurtrir tuer• Modèles familial : 50 an situation stigmatiser banalisées• filiation : falloir il détacher complètement procréation filiation binarité genre couple père sur mère ? • procréation : homme femme il droit similaire matière procréation filiation ? sexualité• harcèlement rue : phénomène massif toléré• parole femme : # BalanceTonPorc # MeToo , parole femme entendue• consentemer : développement culture consentement témoigner rééquilibrage rapport femme sur hommes• prostitution : prostitution lui féministe ? • Plaisir féminin : meilleur prise compte plaisir féminin• Corps femme : moindre contrôle social corps femme ? • handicap : légaliser accompagnement sexuel personne situation handicap : faux bon idée ? • Vieillesse : place relation amoureux sexualité résident établissement social médico - sociauxIDENTITÉ• Manspreading , manterrupting ... : mouvement féministe mettre mot phénomène jusque ignorés• masculinisme : mouvement puissant tentent réaffirmer prérogative masculines• Masculinité : injonction virilité critique virilité puissante , identité masculin trouver chemin• vie professionnel : management féminin : mythe réalité ? • transidentité : transsexualité transidentité , évolution interroger binarité genres• binarité sexe : falloir il affranchir catégorie binaire féminin sur masculin femme sur homme ? • Lieux public : aménagement meilleur intégration personne trans ? • étude genre : scientifique , genre construction social considération sexe• origine inégalité : falloir il chercher culture nature cause domination masculin ? • droit : droit devenir neutre vis-à-vis sexe genrerépublique• carrière professionnel : outil réglementaire viser briser plafond verre• violence infantile : genre invite réflexion violence fait enfant jeune manière accompagner• Intersectionnels universaliste : vision féminisme proposer lecture opposer phénomène domination , application principe républicains• non-mixité militant : séparation sexe lui moyen accéder égalité femme sur homme ? • collège : temps écart violence fille garçons• religion : institution dominer , voire verrouiller homme , religion monothéiste - favoriser émancipation femme ? • pression normatif : usage espace public pression patriarcal religieuse• Langage : écriture inclusif favoriser -t lui égalité femme sur homme complexifier -t lui inutilemer langue français ? • représentation : réhabiliter rôle femme histoire   