40 an grand Lyon , récit partageraprès être créer communauté    moyen 40 an , impulsion etat , grand Lyon constituer aujourd’hui communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire regrouper 57 commune 1,3 million habitant . collectivité devenir enjeu constituer véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération regrouper 2 million habitant . direction Prospective stratégie agglomération grand Lyon engager travail fond viser écrire histoire institution . interview constituer élément histoire , mémoir vivant agglomération . Charles Delfante naître Lyon 1926 . étude architectur urbanisme , intervenir urbaniste - conseil ministère reconstruction . dizaine ville bénéficier service , particulier Bagnols-sur-Cèze Firminy Vert . ministère construction charge entreprendre étude plan aménagement organisation général région lyonnais ( PADOG ) 1961 . parallèlement , 1e septembre 1961 , atelier municipal urbanisme ville Lyon créer etat mairie Lyon . Charles Delfante prendre direction . diriger groupe étude mettre place ministère restructuration centre Lyon aboutir quartier Part - Dieu . 1969 , création communauté urbain amène atelier urbanisme transformer atelier urbanisme communauté urbain . société civil liquider 1978 décision prise créer agencer urbanisme communauté urbain Lyon ( association loi 1901 ) . départ direction urbanisme lyonnais , Charles Delfante demeure conseiller technique agence urbanisme aménagement Part - Dieu . parallèlement activité compte etat collectivité local , Charles Delfante conserver cabinet architecture priver jusqu’ fin année 90 . 

 présente projet urbanisation Part - Dieu intervenir urbaniste chef   ? vivre naissance opération Part - Dieu . 1948 - 49 , Edouard Herriot décider rénover cité Rambaud , nom fondateur , philanthrope . fondation Rambaud installer famille déshériter tènement Part - Dieu . mauvais état . architecte Pierre Bourdeix charger municipalité faire projet rénovation . travailler projet «   nègre   » .l’ opération prendre temps emprise terrain cité Rambaud , falloir exproprier démolir immeuble côté Garibaldi - Bonnel forme géométrique simple inscriv quartier . fin régner Edouard Herriot , serl créer 1957 désigner année prendre opération main . serl nomm Jacques Perrin - Fayolle , Jean Sillan Jean Zumbrunnen architecte . Jacques Perrin - Fayolle grand prix Rome ( g.p.d.r. ) , talentueux , moderne , classique . contre utiliser technique moderne , entourer collaborateur remarquable , particulier sculpteur Morog fonds coffrage sculpté . Jacques Perrin - Fayolle Institut Urbanisme pourtant urbanisme passionner . Jean Zumbrunnen   étude Ecole Polytechnique Lausanne , époque jurer corbusier . imprégner théorie «   corbusienne   » bien utiliser beaucoup «   modulor   » . garçon raffiné , extraordinaire culture , apporter soin pointilleux détail . zumbrunnen équipe concevoir 1958 plan époque grand ensemble . Louis Pradel devenir maire fin 1957 réflexion quartier engager . urbaniste chef Lyon Joseph Maillet . série loi décembre 1958 , période «   grand ensemble   » succéder «   secteur industrialiser   » bron - Parilly . grand ensemble composer majoritairement habitat équipement créer théoriquement simultanément : école , commerce , etc. Part - Dieu , occuper militaire , époque projet modèle grand ensemble , bien concevoir , composer majoritairement habitat , espace vert , circulation intérieure , bien équipé . bon projet , quartier moderne , époque équivaloir Lyon , Duchère , opération débuter 1954 premier étude mener Jacques Henri Lambert 1945 . opération commencer Moncey - Nord , emplacement cité Rambaud . Jean Zumbrunnen prendre opération main construire barre habitation , «   corbusienne   » , école petit centre commercial .   venir impulsion faire Lyon centre ville   ? Part - Dieu imaginer venir idée gouvernemental développer région PADOG savoir métropole équilibre politique centre . inventer structure étude préfet Ricard direction construction ministère rédiger plan . ensuite être amender Serge Antoine datar . PADOG transformer oream . erreur gouvernement être tomber politique . raison échec urbanistique Part - Dieu , finalement donner priorité centre commercial jamais exister , forme . temps , 1961 , nommer «   lyonnais parachuter   » urbaniste chef ville Lyon . imaginer centre ? élément composant   ? PADOG définir grand niveau service région . équipe arriver conclusion falloir limiter croissance rapide Lyon . vouloir saccager territoire préserver ressource naturel , falloir limiter extension urbain ceinture vert reporter croissance ville nouveau . inspirer modèle «   ceinture verte   » grand londre Sir Abercrombie . simultanément , équipe entreprendre étude centre - ville . mission expert national partir étudier exemple étranger centre - ville . chef important mission Roger Macé , inspecteur général finance directeur aménagement foncier urbanisme ministère construction . accompagner groupe haut fonctionnaire budget ( Boulet ) , datar ( Serge Antoine Aubert ) , commissariat plan technicien priver . groupe analyser projet britannique : reconstruction centre Coventry Birmingham , barbican Londres . Pays - , Rotterdam , explorer Lijnbaan Bakema Van Den Broek , architecte réputation mondial , , étudier fameu «   centre directionnel   » italien reprendre nombre ider nom , mauvais traduction . Lyon , objectif imaginer extension centre . aturvil cartographie centre époque . occuper presqu’ île étendre laborieusement digitation cours Gambetta , Lafayette , Vitton . activité tertiaire ponctuer cours Liberté … rester modeste échelle ambition ville . conclusion PADOG , nécessité étendre centre considérer indispensable permettre Lyon accueillir fonction supérieur prendre décision niveau local . phras clé projet «   éviter recours systématique capitale   » ville Grenoble , Saint Etienne , Bourg-en-Bresse , Annecy , etc.   site envisager créer centre - ville ? atelier urbanisme réaliser série analyser particulier domaine foncier immobilier lyonnais . hypothèse site envisageable , confluent . point vue , meilleur localisation marché gare neuf , centre tri , gendarmerie : envisager déménager . prison contre , début PADOG , 1963 , ministère justice «   budgété   » départ aucun commune périphérique vouloir accueillir . négociation pourtant être pousser loin maire Rillieux . question aller côté fourvière Croix Rousse . rester hypothèse , caserne Part - Dieu aéroport bron . dernier , ministère demander étudier projet «   Lyon - parallèle   » , air temps , chose Paris . site Part - Dieu être vite repérer atelier urbanisme : caserne , ensemble îlot pouvoir prétendre rénovation . opération ailleurs entreprendre opérateur priver . quartier étendre jusqu’ fort Lamothe . idée faire parc nouveau , remonter 1964 ! vouloir utiliser «   campus   » .louis Pradel négocier politique national échange compenser militaire . municipalité prendre possession terrain militaire périmètre urbain acheter contrepartie terrain campagne environnant , Drôme Isère . militaire finalement accepter marché . négociation départ retarder avancement projet . falloir ailleurs faire thèse coûter Lyonnais point vue fonctionnement , aspect ville finance , oukase militaire ! extension urbanisation être bloquer réseau fortification servitude être lever tardivement . faire genre travail sncf !   ingrédient fabriquer centre - ville moderne   ? programme développement centre baser élément essentiel : développement tertiaire , commerce , culture création cité administratif falloir ajouter habitat . tertiaire lyonnais faible , bien priver public . création cité administratif accueil siège social permettre créer pôle fort . lieu développer pôle commercial . , commerce lyonnais reprendre , année 1950 , vitalité avant-guerre . vivre familialement : mère commerce décoration ameublement . clientèle avant-guerre venir région . guerre , finir ! chambre commerce malthusien , , exemple , refuser aéroport international ! Genève prendre créneau … pôle culturel élément majeur projet . ministre culture André Malraux lancer concours maison culture Villeurbanne . maire Gagnaire vouloir , Pradel immédiatement signifier intérêt ministère : «   Villeurbanne vouloir , prendre   » . ministère organiser consultation architecture lauréat être Paul Chemetoff ( AUA ) . pôle culturel , localiser côté maison radio comprendre auditorium , théâtre , etc. plan organiser élément : centre affaire , centre culturel , accompagner habitat lier espèce parvis piéton . dalle époque , mail caserne conserver place public surélever . ministère désigner équipe étudier extension centre Lyon . atelier urbanisme , BERU , SETEC , sede credoc approfondir analyse fait atelier proposer programme . plan masse Part - Dieu comprendre centre culturel , bibliothèque , centre commercial parvis tour «   signal   » . idée personnel . époque préparer aéroport Satolas . remarquer revenir Satolas , voir parfaitement Lyon petit colline . «   falloir signal signifier passer chose ici   » .l’ équipe    étudier passer étranger . ressortir    centre    branché gare . équipe proposer transfert gare principal perrache Part - Dieu « vendre » idé Louis Pradel . laisse convaincr trouver idé génial : agir construire grand gare caractère international centre - ville ! plan centre orienter axe ouest-est : Saint Jean , République , préfecture , Part - Dieu , gare axe Nord-Sud : tête , Lamothe rue Garibaldi aménager «   champ elysées   » .dans plan 1967 , abouti , gare monumental . avoir étudier architecture avion essayer simuler gare parvis commerçant disposer grand axe border tour , bibliothèque , etc.   élément contrarier plan   ? lieu , sncf exprimer volonté jamais créer gare Part - Dieu ! André Ségala , président sncf confirmer volonté comité interministériel . sorti 1967 maquette quartier comprendre gare , soutien maire préfet … vain ! Part - Dieu buter gare triage ! situation donne lieu anecdote : Jacques Perrin - Fayolle architecte , discuter revêtement silo bibliothèque . Jacques Perrin - Fayolle vouloir absolument revêtement blanc , Robert Levasseur … : « rêver ! charbonnier côté , blanc noir an ! » Perrin - Fayolle , suite boutade , opter noir ! rendre abandon centre culturel , changement orientation centre commercial donner coup grâce plan origine mettre terme espoir rue «   portiquée   » avoir imaginer Bonnel servient . cheminement piéter arcade devoir permettre rejoindre pont Wilson . échec regretter . superficie centre commercial passer 30.000 m² plan initial 40.000 120.000 m² ! Louis Pradel convaincre moyen financement intéressant : tripler charge foncier , centre commercial participer financement grand partie équipement municipalité augmenter impôt .   être vous fier Part - Dieu   ? vérité , fier rien Part - Dieu . Part - Dieu échec urbanistique . persist signe , projet intéressant ! sncf venir ensuite , «   gueul enfarinée   » , gouvernement décider créer train grand vitesse gare tgv ailleurs Part - Dieu ! cause sncf grand partie cohérence plan origine disparaître ! sncf concours 1973 nouveau gare participer Gagès , Remondet , parent - . proposition ; Gagès , gare enjamber voie moyen mégastructure … système permettre relier Grattes - ciel Part - Dieu , réaliser axe aller St Jean Grattes - ciel . gare allure être réaliser , prétendre aujourd’hui pôle train européen grand vitesse ! gare Part - Dieu devoir monumental , symbole marquant Lyon , manière Saint Exupéry . rôle contre-pouvoir Lyon rapport Paris fonctionner , Rhône Poulenc conserver siège social Lyon . gouvernement changer optique . influence parisien , décider développer Ile France , particulier défense . tgv , lieu élément décentralisation envisager politique métropole équilibre , devenir élément centralisation . répartition élément décisionnel prévoir Nantes , Lyon , Nancy , Lille , faire . concentrer Ile France . politique métropole équilibre , défense exister forme connaître aujourd’hui . travailler plan mass Part - Dieu , entourer petit comité grand décideur trouver p. Berliet , C. Mérieux , P. lacroix , i. terrasse … discuter projet être soutenir grand industriel . regretter plan aboutir manière concevoir ville .   «   point non-retour   » être    absence gare taille centre commercial   ? Oui , ajouter prétention ingénieur pont chausser vouloir autoroute partout . partir moment , projet devenir intenable ! autant promoteur venir investir Part - Dieu alentours . miser succès opération valoriser bien chercher investir collectivité … promoteur vouloir . français système ! fois lot acheter , devenir difficile voire impossible faire respecter cahier charge : «   m+m   » trop «   Britannia   » énorme   !   il solution mieux maîtriser élément   ? Oui . vouloir foncier Part - Dieu public . propos valoir traiter gauchiste ! foncier public faire évoluer fonction grâce droit usage . aujourd’hui , pouvoir faire évoluer tour UAP vide , «   Britannia   » obsolète » , etc. bâtiment amortir ! force système britannique , , mettre part Londres grand ville , foncier propriété comté donner droit usage .   partir idée -t lui être retenir   ? presque début . serl essayer mettre œuvre projet , acquérir compte ville terrain militaire grâce emprunt . argent prêter court terme devoir rembourser date précis . système engendrer opération purement financier centre commercial point orgu , considérer optique «   chance   » inespérer : permettre rembourser emprunt ! ministère ville jamais croire système rive gauche Rhône construire grâce bail emphytéotique ! poursuivre politique ? être nombre avis . houlette Edgar Pisani , Yves Dauge , rédiger proposition loi impôt foncier . permettre éviter enrichissement cause propriétaire bénéficier investissement collectivité . recommandation être suivre . aujourd’hui , foncier atteindre valeur élevé , privé «   suer burnou   !   » .   penser vous projet actuel remodelage rue garibaldi boulevard planter jusqu’ parc Lamothe   ? bien projet initial ! créer neuf placette rue Garibaldi , parc tête Part - Dieu . pratiquemer disparu . être faire place Europe , hasard , propriéter hospice . hcl vouloir implanter siège social terrain voisin . opération rénovation dérouler initiative promoteur , Vauban - Garibaldi , espace vert réduire peau chagrin . falloir oublier premier plan masse maquette 1967 , conserver mail Part - Dieu , - - boisement cour caserne , ingénieur prédire mort imminent arbre époque , aujourd’hui !   lettre démission , «   Pavane idée défunt   » … pouvoir vous rappeler contexte   ? fois pavane paraître , journal «   dernier heure   » . signer , attribuer étudiant gauchiste ! avouer ensuite président Carteron : «   président ,   !   » déballer supporter . , donner démission Louis Pradel . taille démesuré centre commercial … rien faire , foutu , autant réintroduire massivement circulation automobile ! Louis Pradel , «   train faire centre commercial banlieue centre - ville   » . période tout-automobile , Pradel chausser botte Pompidou . collaborateur - avion pourtant imaginer quartier desservir transport commun place réserver voiture réduire strict minimum .. épisode rager implantation archive départemental . récupérer terrain vieux usine rue servient . opposer implantation : archive attirer «   pelé tondu   » jour , falloir Part - Dieu ! falloir équipement majeur , attirer public ! non attitud administration plaindre disperser coin Lyon , centaine implantation . etat finance cité administratif regrouper rationnellemer ensemble . fois cité administratif lancer , constater effroi administration jouer jeu : ddas mettre face , equipement jamais venir totalement , bref , jamais esprit collectif , essayer … arriver âge , demande vivre coup !   avoir vous conseil donner imaginer Part - Dieu aujourd’hui   ? exemple rapport tour préparer élever quartier   ? Oui … reprendre espèce boutade grand architecte américain Philip Johnson sortir propos implantation tour ville moyen américain vouloir petit manhattan . Philip Johnson réflexion :     tour bien , condition être correctement localiser . codifier skyline , risque aspect champ asperge mal pousser   !   »    1989 , maquette étude possibilité utilisation terrain libre . Henry Chabert tenir compte , faire étude silhouette urbain .   