concentrer majorité emploi , origin grand part prélèvement rejet environnement , grand influence mode vie , entreprise impact majeur positif négatif société environnement . 
 , issu grand défi actuel – changemer climatique , effondrement biodiversité , raréfaction ressource , inégalité précarité social , défiance démocratique , etc. – dépendre partie pouvoir action entreprise , particulier grand . 
 , face attente pressante consommateur , salarié , citoyen pouvoir public , réduction impact négatif , bien indispensable , . entreprise appeler redéfinir objectif pratique faire partie solution apporter impact positif . 
 au-delà engouemer autour responsabilité sociétal entreprise ( rse ) , récemment , notion « raison » d ’ « entreprise mission » , assurer démarche déclaration intention ? éviter engagement entreprise demeur accessoire stratégie ? 
 suggèrent retour expérience nombre croissant travail autour concept « modèle économique soutenable » ( « sustainabl business model » « business model for sustainability » travail anglophone ) , enjeu placer recherche impact positif cœur modèle économique entreprendre . 
 article présente principale caractéristique « modèle économique soutenable » outil définir contour propre modèle . appuyer revue littérature temps échanger entreprise structure accompagnemer territoire métropolitain lyonnais . 
 modèle économique ( in)soutenabl , -t -on   ?   rappelon modèle économique entreprise comprendre classiquement ( ur , 2010 )   offre bien / service ( proposition valeur ) , manière produire mettre disposition offre auprès client ( chaine valeur ) , structure coût revenu générer activité ( captation valeur ) . « Business Model Canevas » ( bmc ) , populariser année 2010 ouvrage «   Business model generation   » , représenter ensemble modèle économique entreprise travers canevas composer 9 brique   : segment clientèle : groupe individu organisation adresse offrir entreprendre   ?   proposition valeur   : combinaison produit / service différenciante proposer entreprise répondre besoin client cible   ?   canal   : moyen communication distribution entreprise mettre place apporter proposition valeur client   ?   Relations client   : type relation entreprise cherch établir acquérir nouveau client , assurer fidélité , augmenter fréquence achat   ?   Flux revenu   : rentrer argent générer activité entreprendre   ?   ressource cler   : moyen matériel ( site fabrication , équipement , véhicule , etc. ) , immatériel ( brevet , expertise , base donnée , etc. ) , humain financier indispensable délivrer proposition valeur   ?   activité cler   : activité ( R&D , fabrication , logistique , etc. ) indispensable délivrer proposition valeur   ?   partenaire clé   : partenaire fournir ressource cler prendre charge activité cler entreprendre   ?   structure coût   : coût fixe variable inhérent fonctionnement modèle économique   ?     Business Model Canvas proposer Alexander Osterwalder Yves Pigneur .    -ce différencier modèle économique soutenable modèle économique conventionnel   ? pensée économique classique , entreprendre définir priorité donner maximisation profit court terme bénéfice investisseur actionnaire ( shareholder ) , modèle économique soutenable caractériser élargissement notion création valeur « party prenant » ( stakeholder ) prendre compte objectif entreprendre ( Bocken , 2023   ; freudenreich , 2020 ) . modèle économique soutenable finalité création valeur économique , social environnemental long terme ensemble party prenant   : acteur intervenir activité entreprendre   : consommateur , investisseur , collaborateur , fournisseur , distributeur   ;   acteur apporter soutien externe entreprise   : gouvernement , université , collectivité local , etc.   ;   société planète , considérer party prenant part entier existence pérennité long terme entreprise dépendre . noter récemment «   modèle économique impact   » ( impact business model littérature ) concept sous-jacent , - - modèle chercher minimiser impact négatif augmenter impact positif .     concept modèle économique soutenable :   approche étendre création valeur party prenant entreprise. ©   utopie , partir Bocken , 2023 freudenreich , 2020    développement modèle économique soutenable distinguer stratégie pratique rse atténuation externalité négatif maximisation externalité positif cœur proposition valeur entreprendre fonctionnement   ; non simplement activité complémentaire ( type mécénat).Cette redéfinition création valeur party prenant entreprise inciter prendre compte manière systémique impact positif négatif modèle économique , niveau proposition valeur , chaine valeur captation valeur . impact concerner non territoire entreprendre implanter localiser fournisseur client . miroir , concept modèle économique soutenable mettre lumière dimension insoutenable modèle économique actuel ( Bocken Short , 2021 ) .     Panorama ( non exhaustif ) dimension non soutenable modèle économique conventionnel ©   utopie , partir Bocken Short , 2021    pratique , démarche progrès modèle idéal   ?   donner voir étendre domaine entreprise agir réduire impact négatif amplifier positif , concept modèle économique soutenable dessin idéal - type entreprendre atteindre impact net positif plan économique , social environnemental ensemble party prenant . toutefois , pratique , entreprise engager développement modèle économique soutenable généralement arbitrage – « choisir combat » – enjeu soutenabilité souhaiter adresser , fonction contrainte opportunité . , placer curseur   ? réducteur considérer entreprise «   cocher case   » modèle économique soutenable , apparer discutable soutenabilité objectif terme amélioration impact modeste concerner partie limité offre , activité direct chaine approvisionnemer entreprendre . atelier conduire récemment métropole Lyon entreprise territoire expert modèle économique soutenable permettre justement identifier condition cler éviter écueil greenwashing socialwashing ,   : stratégie entreprise viser impact positif partie significatif modèle économique   ( ex   : part significatif offre chiffre affaire concerner ) ;   gouvernance intégrer intérêt party prenant prise décision , travers modalité variable ( consultation , participation conseil administration , statut coopératif , etc. )   ;   trajectoire transformation modèle économique cohérent urgence enjeu ( action impact réel , objectif rapprocher horizon lointain ) . valoir sujet neutralité carbone préservation biodiversité , largement respect limite planétaire .   objectif performance évaluer manière robuste indépendant , certification , dispositif type «   Science - based - target   » , etc.   exemple transformation modèle économique   : entreprise Interface   Fondée 1973 , Interface ® aujourd’hui leader mondial conception , production vente moquette modulaire écoresponsable . premier décennie existence , modèle économique entreprise américain classique , - - centrer vente revêtement sol qualité , flexible modulaire marché commercial , institutionnel résidentiel . modèle linéaire générateur multiple impact négatif   : émission gaz serre , production déchet non renouvelable , épuisement ressource fossile … 1994 , pdg Interface , Ray C. Anderson , décider engager virage stratégique autour nom code «   mission zéro   » . - axer autour 7 objectif : zéro déchet , zéro émission nocif , utilisation énergie renouvelable , recyclage , optimisation transport , sensibilisation party prenant promotion modèle affaire , responsable . date butoir : 2020.Cette mission zéro permettre entreprise bifurquer modèle économique circulaire , travers proposition valeur miser mise disposition dalle revêtement écologique ( réduction consommation matière vierge , eau énergie   ; décarbonation mix énergétique   ; recours matière biosourcer , etc. ) travers nouveau modalité vente ( leasing , entretien , récupération recyclage produit fin vie ) . attention particulier accorder relation client ( conseil certification , circularité bien-être lier produit ) . côté chaine valeur , effort innovation conception produit recentrer performance environnemental , allongement durée vie réintroduction matière premier process production . , fournisseur challenger gestion matière premier choisir priorité proximité site production entreprendre . concentrer action produit , usine chaine approvisionnemer , Interface considérablement réduit impact environnement modèle économique   : réduction 74 pourcent empreindre carbone moquette   ; 75 pourcent énergie utiliser site fabrication provient source renouvelable , 100 pourcent électricité renouvelable site usine   ; 60 pourcent matériau dalle moquette Interface issu source recycler biosourcée . nouveau étape 2020   : Climate take back . objectif compenser impact entreprendre , faire sorte pouvoir impact positif environnement . Interface donne an devenir entreprise bilan carbone négatif ici 2040 , - - retirer carbone atmosphèr . innovation date : CircuitBac Green , sous-couche stocker carbone cours cycle vie rejette .   outil diriger modèle économique soutenable   ?   Loin question nouveau , capacité adaptation modèle économique constituer entreprise condition survie face changement accélérer environnement   : évolution mode consommation , concurrence , cadre règlementair , innovation technologique , variabilité coût matière production , etc. prendre compte enjeu soutenabilité société environnement enjeu autant prégnant , complexe . entreprise conscienter poursuite «   Business usual   » , faire pivoter modèle économique , peiner anticiper incidence performance économique identifier commencer passer action . «   réduction impact négatif amélioration impact positif entreprise questionner proposition valeur , chaine valeur structure coût revenu   ?   » . «   transformer partie modèle économique , risque déstabiliser équipe , client , fournisseur investisseur   ?   » besoin accompagner bifurcation . faire , type outil émerger dernier année travail chercheur consultant . niveau maturité entreprendre degré technicité outil , - utiliser autonomie entreprise nécessiter accompagnement tiers extérieur ( consultant , collectivité , réseau consulaire , expert , etc.).Trois outil présenter suite article . retour atelier conduire entreprise permettre dresser force limite .   proposer typologie modèle économique soutenable   fait , exister modèle unique diversité modèle économique soutenable , fonction contrainte opportunité entreprise , choix opérer terme impact viser party prenant prendre compte . mise disposition typologie modèle , illustrer étude cas entreprendre , faciliter identification modèle pertinent entreprise . typologie développer initiative Nancy Bocken , professeur «   sustainabl business   » université Maastricht , aujourd’hui référence champ académique ( Bocken alii , 2014   ; Lüdeke - Freund alii , 2016 ) , tandis certification b - Corp distinguer multiple label RSE place accorder modèle économique impact ( impact Business Model ) question évaluation soumis entreprise ( Florentin al . , 2022a , b , c   ; 2023).Largement convergent , référentiel permettre lister modèle économique soutenable , illustrer ci-dessous , caractériser accent mettre valeur économique , social environnemental , approche proposition valeur , chaine valeur captation valeur . important souligner modèle exclusif complémentaire , entreprise encourager combiner maximiser impact positif .               entreprise rencontrer montr mise disposition outil identifier quel(s ) modèle( ) économique( ) entreprendre aligner heure actuel , tester sensibilité dirigeant modèle , orienter porteur projet création entreprendre . revanche , outil difficile appréhender entreprise sensibiliser familier notion modèle économique . , éventail modèle économique proposer construire vision systémique modèle entreprendre .   revisiter fameu   « Business Model Canevas   »   base « Business Model Canevas » ( bmc ) , chercheur professionnel conseil entreprise proposer version étendu BMC , compléter brique / ajouter brique supplémentaire prendre compte large spectr impact party prenant . exemple , brique «   segment clientèle   » élargir ensemble party prenant , brique «   proposition valeur   » porter valeur économique , social environnemental , tandis «   structure coût   » «   flux revenu   » étendre ensemble impact négatif impact positif modèle économique . bmc soutenable existant , évoquer exemple Flourishing Business Canvas ( modèle affaire «   florissant   » ) proposer strategic innovation Lab Toronto ( Jones Upward , 2014 ) . outil conception visuel viser aider entreprise investisseur collaborer party prenant faire entreprise entreprise florissant ( socialement bénéfique , régénératrice environnement financièrement viable ) , intégrer bmc classique   : contexte imbriquer influencer influencer entreprise : composante économie , créer société , inscrire tour environnement naturel . interaction toile fond entreprise soulever ensemble risque opportunité .   party prenant besoin   ;   perspective analyse modèle économique : Process ( , entreprise co-crée valeur atteindre objectif ? ) , valeur ( valeur générer détruite entreprise heure actuel avenir   ? ) , personne ( entreprise poursuivre lui activité ? ) , résultat ( entreprise définit lui mesure -t lui réussite ? )   ;   16 bloc question challenger modèle économique   ;   méthodologie utilisation entreprise .     modèle affaire «   florissant   » . «   Business Model Canvas   » revisité intégrer enjeu soutenabilité économique , social environnemental    pratique , «   sustainabl business model canver   » avantage inciter entreprise poser question manière systémique modèle économique , interroger enjeu soutenabilité résilience associer brique interaction . faciliter co-construction , collaborateur party prenant entreprendre , plan action transformer partie modèle économique . profondeur analyse , type outil apparer difficile manipuler entreprise familier business model caneva classique .   mettre disposition outil évaluation impact   catégorie outil concerner évaluation impact économique , social environnemental entreprendre . étape apparait indispensable identifier marge progrès , faire preuve réalité engagement entreprendre . thématique généraliste , autoporteur nécessiter appui consultant expert , proposer acteur public , réseau entreprise cabinet conseil , outil évaluation aujourd’hui ( Plateforme RSE , 2023 )   : Impacts produit service   : analyse cycle vie ( ACV ) environnemental social , etc.   Impacts activité   : impact carbon ( bilan émission gaz serre , Assessing low carbon transition , etc. ) , impact biodiversité ( Global Biodiversity Score ) , impact socio-économique ( Local Footprint , impacter , etc. ) , impact économique , social environnemental ( Kelimpact métropole Lyon , sdg action Manager , b Impact Assessment , Impact Score , etc. ) .   plein essor , mesure impact soulever question ( Plateforme RSE , 2023 )   : assurer évaluation impact fiable légitime   ?   articuler multiple dimension impact ( méthodologie associer ) délivrer vision global impact positif négatif entreprendre   ?   mieux cerner chaine causalité modèle économique entreprendre impact , prendre compte effet rebond domino   ?   faire évaluation impact outil pilotage stratégie entreprendre transformation modèle économique   ?   adapter évaluation impact spécificité pme / tpe secteur activité   ?   - «   bon   » outil , besoin accompagnement   retour expérience entreprise rencontrer montrer disposer bon outil permettre guider réflexion action entreprendre , déclencher transformation modèle économique . outil apparaître modalité accompagnement global entreprise territoire répondre principal besoin : inspirer nourrir vision dirigeant , collaborateur , investisseur , etc.   : convaincre importance intérêt entreprendre évoluer modèle économique soutenable mise lumière risque rien faire opportunité agir , inspiration partage expérience entreprise , immersion format susciter émotion ( e . fresque climat ) .   faire preuve pragmatisme : illustrer faire choix modèle soutenable répondre problème court terme entreprendre ( approvisionnement , énergie , matière , recrutement , etc. ) sert santé économique . pragmatisme consister adapter accompagnement ( message , format , etc. ) niveau maturité entreprise , démontrer avancer manière progressif partir accessible .   mobiliser écosystème entreprise : aider entourer , penser co-développement nouer partenariat acteur construire modèle soutenable . agir identifier nouveau partenaire impliquer actionnariat accéder actif nécessaire modèle économique soutenable . entreprise agile écosystème , guider orienter bon outil bon interlocuteur matière accompagnement .   accompagner changement : assurer appropriation sujet passage action concret accompagner promotion entreprise travers parcours combiner coaching personnaliser , expérience immersif , intelligence collectif , utilisation bon outil bon moment , etc.