nan 
 chemin long coalition anti-globalisation alliance mondialisation . alliance supposer partir diversité société mondial , diversité géographique , social culturel confronter préoccupation , point vue proposition émaner horizon dégager agenda , identification défi commun falloir faire face . itinéraire suivre alliance monde responsable , pluriel solidaire réalisation cahier proposition organisation assemblée mondial Citoyens . agenda clair ambitieux dégager . comporte volet : élaboration socle éthique commun réforme pensée;le système production organisation vie économique sociale;la gouvernance local global .