Dynamique d’innovation et gouvernance métropolitaine
nan
Les mutations actuelles qu'entraînent  toutes les formes  d'innovation, perturbent, voire déstabilisent les espaces d’action, de décision et d’organisation des collectivités locales en charge du développement métropolitain.Dans ce contexte général ce rapport propose une réflexion croisant deux sources d’informations et de données :- d’une part, les notes, présentations et rapports rédigés par les services du Grand Lyon dans le cadre de sa politique d’accompagnement du développement économique et de l’innovation..- d’autre part, les recherches récentes sur les stratégies et les dynamiques d’innovation des organisations et des firmes qui ces dernières années ont étudié, formalisé et conceptualisé les formes d’organisation et d’action émergents ou actuelles. La première partie de ce texte mettra donc en évidence les clivages existant entre la sphère des actions publiques et celle de la recherche sur les dynamiques d'innovation des organisations pour dans un deuxième temps interroger les pratiques de gouvernance territoriale et métropolitaine. Il s’agira plus précisément de parvenir à mieux tenir compte d’une double diversité : celle des régimes de conception et d’innovation et celle des stratégies d’innovation des firmes. Sommaire1. Projets et pratiques d’accompagnement de l’innovation par les collectivités territoriales2. Les territoires face à la diversité des régimes de conception et d’innovation3. Les territoires face aux formes d’innovation stratégique des firmes4. Les métropoles, facteurs de compétitivité des firmesBibliographie indicative et annexes 