Quelle société voulons-nous à l'heure du numérique ?
Karine Dognin-Sauze, Vice-Présidente du Grand Lyon chargée de l’innovation et des nouvelles technologies d’information et de communication a demandé que les services formulent des propositions aux élus pour développer une stratégie numérique appliquée aux politiques publiques de l’institution. Ces propositions englobent à la fois des projets nouveaux, mais également des changements de posture dans notre manière de travailler.
Nous devions nous intéresser à la dynamique des usages, sans toutefois perdre de vue les enjeux de la collectivité. Pour cette raison, nous avons travaillé avec des professionnels des politiques publiques. Nous avons donc organisé des ateliers réunissant des professionnels du Grand Lyon et ses partenaires sur les thèmes cités en amont. En marge de ces ateliers, nous avons également constaté des pratiques existantes ailleurs, et procédé à un certain nombre de lectures.
Sommaire :  ∎ Usages et technologies numériques : les clés d’un monde qui change∎ Quelles transformations sociétales ?∎ La magie de la bibliothèque universelle∎ La magie de l’immédiateté∎ La magie des réseaux sociaux∎ La magie de la réalité mixte∎ La magie de la production, la collaboration et la gratuité∎ Révolutions numériques : quelles politiques publiques ?∎ Transformer la métropole lyonnaise avec le numérique : quelques pistes de réflexions  