karine Dognin - Sauze , vice-présidente grand Lyon charger innovation nouveau technologie information communication demander service formuler proposition élu développer stratégie numérique appliquer politique public institution . proposition englober fois projet nouveau , changement posture manière travailler . 
 devoir intéresser dynamique usage , toutefois perdre vue enjeu collectivité . raison , travailler professionnel politique public . organiser atelier réunir professionnel grand Lyon partenaire thème citer amont . marge atelier , constater pratique existant ailleurs , procéder nombre lecture . 
 sommaire :    ∎   usage technologie numérique : clé monde change∎   transformation sociétal ? ∎   magie bibliothèque universelle∎   magie immédiateté∎   magie réseau sociaux∎   magie réalité mixte∎   magie production , collaboration gratuité∎   révolution numérique : politique public ? ∎   transformer métropole lyonnais numérique : piste réflexion   