plupart métropole français , enlèvement déchet financer taxe enlèvement ordure ménager , fixée fonction valeur foncier habitat . 

 dispositif principe correspondance montant devoir niveau vie habitant , rien associer impératif réduction déchet . 

 pourtant , démontrer exemple allemand suisse , politique fiscal mener territoire français principalement rural , tarification incitatif prendre compte volume déchet produire favoriser fois réduction déchet amélioration tri . 

 condition tarification lui , accepter approprier , forme habitat diffèrent compétence tri récompense inégalement répartir ? 
 plupart grand métropole français enlèvement déchet facturer taxe enlèvement ordure ménager ( Teom ) , varier fonction valeur foncier habitat non quantité déchet produire . tarification inciter usager réduire trier déchet . courante Allemagne Suisse , tarification incitatif introduire facturation part variable dépendre quantité déchet produire , ordure ménager résiduelle ( omr ) jeter bac gris , éventuellement apport déchèterie . mettre place territoire français . résultat convaincant , puisqu’ accompagner réduction omr amélioration tri . changement neutre , collectivité , usager « mettre travail »   1 expression sociologue Kevin Caillaud . aspect considérer : nature incitation économique   2 , processus accompagnemer mise œuvre   3 , effet catégorie population … traiter ici dernier aspect.1 « loin rhétorique officiel modernisation incitation , recours redevance incitatif traduire redéploiement agent activité surveillance contrôle destiner forcer mise travail usager » ( caillaud).2 part variable « incitatif » important facture ; calcul part fonction poids déchet produire volume ( ex . taille poubelle ) ; grille tarifaire favorable usager habitat collectif ; grille adapter spécificité territoire ( ex . zone urbain dense ) , etc. rappelon tarif moduler raison critère sociaux.3 co-élaboration grille tarifaire usager ; communication amont déploiement démarche ; solution trier réduire déchet ( ex . solution compostage , collecte encombrant ) ; moyen prévention sanction pratique évitement ; retour information , etc.   tarification incitatif favoriser fois réduction déchet tri   2018 , tarification incitatif œuvre cours mise œuvre 8,1 million français , 12 pourcent population . inclure collectivité engager étude préliminaire , 20 million français prochainement concerner ( ademe ) . objectif fixer loi transition énergétique croissance vert 25 million habitant 2025 .   résultat global positifsle collectivité mettre place tarification incitatif parvenir réduire ordure ménager résiduelle 91 kilogramme sur habiter moyenne an mise place , baisse 20 70 pourcent ( ademe ) . évolution important tarification incitatif associer solution tri biodéchet ( essentiel compostage ) . quantité collecter poubelle tri ( emballage , journal magazine ) augmentent , stabiliser 1ère année entrer vigueur tarification incitatif . quantité verre trier augmentent significativement . variation type flux trop faible hétérogène significatif . quantité total déchet ( inclure déchet trier apporter déchèterie ) diminuer - ( CGDD , 2016a).Les effet positif tarification incitatif mesurable nouveau facturation effectif , suggérer sensibilisation , accompagnement mise disposition information suivi mettre place amont contribuer réduction déchet . rappelon passage tarification incitatif accompagner général « année blanc » ménage informer somme devoir régler future règle incitatif ( CGDD , 2016b ) . étude ailleurs mettre évidence positif feedback ( ex . suivre hebdomadaire poids omr ) comportement tri ( Meineri , Dangeard Dupré ) . approche pédagogique ( ex . feedback ) , stratégie comportemental ( e . défi « famille zéro déchet » ) stratégie incitatif régulièrement discuter littérature scientifique . erreur tri incivilité augmentent temporairement ( CGDD , 2016a ) . retour expérience montrer préférable anticiper pratique doter procédure , moyen contrôle sanction décourager ( Berlingen , Châtel Turchet ; Ademe ) .   étude refléter principalement résultat commune rural mixtesjusqu’ 2012 , redevance mode pouvoir comporter part incitatif . financement gestion déchet taxe , mode utiliser commune urbaine , permettre . expliquer collectivité adopter tarification incitatif être type rural mixte , habitat individuel – fréquent– facilit individualisation tonnage ( CGDD , 2016b).Les collectivité urbain massivement recours lateom incitatif ( ouTEOMi ) exiger changement organisationnel important . premier janvier 2016 , tarification incitatif concerner 190 collectivité , 10 teomi ( eonv Research).La fort proportion habitat collectif milieu urbain faire craindre moindre efficacité tarification incitatif , raison dilution effort réaliser ménage ( CGDD , 2016a ) . part incitatif facturer collectivement répartir charge ( nombre personne foyer , surface logement ) . récent retour expérience , exemple grand Besançon , agglomération français 100 000 habitant adopter tarification incitatif , tendre toutefois relativiser réserve : globalement , résultat territoire favorable .   tarification incitatif grand Besançon « agglomération besançon choisir appliquer tarification incitatif 2012 , date entrée vigueur . ville taille adopter mode facturation , qualifier « pari fou » élu époque , grille fortement incitatif : 50 pourcent facture usager correspond abonnement fixe annuel , varier fonction niveau service ( taille bac fréquence collecte zone géographique correspondant ) ; 50 pourcent restant calculer fonction poids déchet collecter ( prix kilo ) nombre fois collecter ( prix levée).les habitant résidence individuel disposer bac pucé , rattacher foyer , peser collecte . immeuble revanche , bac collectif facture final diviser appartement . foyer dispose espace ligne production déchet coût correspondant , effectuer réclamation payer facture . accompagner nouveau tarif , nouveau service être développer : installation chalet compostage , campagne sensibilisation immeuble , promotion couche lavable , etc. terme réduction déchet , résultat sentir manière immédiat : période 2008 - 2014 , ordure ménager résiduelle baisser 30 pourcent . grand Besançon , fin 2013 , an mise place nouveau grill tarifaire , déchet résiduel diminuer 26 pourcent moyenne . Concrètement , centre - ville , produire 200 kilogramme sur hab déchet résiduel 2012 , produire 155 fin 2013 . périphérie , produire moyenne 166 kilogramme sur hab , produire que105 . » 4en 2018 , habitant grand besançon produire moyenne : 148 kilogramme sur hab déchet résiduel , contre 207 kilogramme sur hab 2010 ; 457 kilogramme sur hab déchet flux confondre ( résiduel , recyclable , verre , placer déchèterie ) , contre 477 kilogramme sur hab ( grand Besançon ) .   4 Berlingen , Châtel Turchet , Caillaud K. , taxe redevance incitatif : modernisation gestion déchet . expérience grand Besançon , rapport compte communauté agglomération grand Besançon Ademe , novembre 2014 .   tarification incitatif peser manière usager appropriation   réglementation actuel interdire introduir critère social grille tarifaire TEOMi reomi . tarif poids ( volume ) monde inciter réduire déchet trier diminuer poids déchet résiduel . , collectivité , opérateur , éco-organisme constatent tri moyenne pratiquer habitat vertical , particulier social . compréhension facteur limiter tri important amener pratique , taxe théoriquement proportionnel pouvoir conduire ménage modeste payer ménage aiser ( Guichardaz ) , contribuer nourrir sentiment injustice . intérêt prendre compte facteur inégaliter conception mise œuvre tarification incitatif .   tri compliquer habitat verticalle contrainte percevoir bien réel influence considérable réalisation comportement éco-citoyen . lier temps , espace , pénibilité , complexité , etc. habitat vertical cumuler caractéristique source contrainte : espacer appartement maison individuel   mettre place poubelle ; local poubelle exigu , bac tri nombre insuffisant ( ex . sitôt vider , remplir saturer ) , local mal aménager , éclairer insuffisamment entretenir encourager fréquentation ; compostage pied immeuble pratique maison individuel …   incitation moindre habitat vertical « diluer » incitation joue -t lui rôle habitat collectif ? grand majorité cas , poids déchet suivre allée immeuble immeuble entier habitat collectif . perspective diminuer teomi dépendre motivation effort foyer réduire déchet performance tri voisin représentation négatif . exemple mère foyer justifier faible implication désintérêt supposer voisin : « maison individuel , motiver faire attention . , voisin forcément faire attention … ( femme , 40 an , mère foyer , périphérie Besançon ) » ( Caillaud ) .   tri heurter déterminant psychologique sociologiquesla corrélation habitat social moindre tri établir niveau socio-professionnel habitant cause . caractéristique jeu étude ( voir travail Dupré ) : personne fort sentiment contrôle percevoir ( maîtrise environnement , connaissance règle tri , accès facile déchèterie , etc. ) tendance trier davantage personne impression subir environnement , choix , etc. trouver davantage catégorie socio-professionnelle élevé premier ménage revenu mo- dester seconds.le rapport tri dépendre attachement lieu vie ( logement , quartier , ville ) . personne fortement investir attacher domicile , propriétaire retraité , trient davantage . lien généralement prégnant habitat social.le sentiment partager valeur règle commune joue performance tri . personne sentiment partager aucun règle voisin , habiter immeuble « » domin , tendance trier . cas exemple habitat dégrader incivilité fréquent , entraîner déresponsabilisation ( e . « effort , continuer ? » ) .les personne situation transitoire ( affectif , professionnel , géographique … ) tendance trier . expliquer étudiant , bien informer tri question environnemental , trient fait . , logement petit mode vie davantage cause : prendre repas , restaurant universitaire , ami , fast - food , lieu stage , ramener plat parent … difficile organiser tri circonstance . , nombre attacher logement étudiant , logement principal , symboliquement , « leur( ) parent( ) » .   facteur influencer comportement contrôle percevoir . agir réponse question : mesure estime capacité réaliser comportement efficace ? Mickaël Dupré , psychologue social   bémol imposer toutefois : facteur combiner , valeur personnel individu , adhésion non norme social , représentation déchet , etc. entrer jeu perception tarification incitatif comportement susciter . exemple , rapport gaspillage venir contredire tendance décrire - ménage modeste . étude montrer « classe populaire faible revenir pratique économe représentation gaspillage fortement développer , opposition marqué gaspillage , particulier lier alimentation électroménager . appuyer non contraindre financier évident , intériorisation culturel contraindre » ( Ademe , Cezard , Mourad ) .   « mise travail » usager impliquer montée compétencesmettre place tarification incitatif mettre travail usager impliquent intériorisation valeur , norme rôle lier gestion déchet , incorporation nouveau savoir ( Caillaud ) . processus impliquer : phase anticipation fonctionnement , coût , effet social environnemental , marquer appréhension négatif sujet ; phase découverte « utilisation système rompre progressivement croyance comprendre bon gré mal gré fonctionnement redevance , geste adéquat inefficace , effet produire , etc. » ( caillaud).une phase optimisation grâce utilisation répéter dispositif échange social permettre acquérir compétence ad hoc , évaluer performance , corriger , affiner pratique . noter processus synonyme acceptation . , exiger accompagnement renforcer , transversal durée usager , instar mettre place grand besançon destination habitant logement social quartier Planoise .   monter compétence individu maîtrise déchet supposer capital culturel ressource concerner lieu segment population doté . - Kevin Caillaud   mise place tarification incitatif 2012 , grand besançon accompagner habitant logement social améliorer appropriation « force constater problématique gestion déchet résoudre action sensibilisation . , fin 2018 , protocole accord être signer quartier planoise amélioration gestion déchet . protocole traduire volonté commun party prenant : grand Besançon , ville Besançon , sybert , Néolia , habitat 25 , saiemb , grand Besançon Habitat , Union social habitat mobiliser améliorer gestion déchet . objectif amélioration cadre vie habitant , amélioration captation matière recyclable maîtrise montant redevance acquitter . , agir considérer problématique gestion déchet sein approche transversal global gestion urbain social proximité programme renouvellement urbain . » – grand Besançon   acceptabilité social appropriation tarification incitativele ressource consulter vouloir rassurant acceptabilité social tarification incitatif appropriation . point vigilance conseil apparaître guide mise œuvre tarification incitatif ( ademe / Amorce ) , critique formuler collectif citoyen ( ex . groupe Facebook , pétition ) presse local , attester difficulté lever . nature : •      idée recevoir , particulier complexité supposer dispositif.•      incompréhension grille tarifaires.•      représentation équité : définir tarification , fois source incitation acceptable socialement ? •      surcoût engendrer , réel supposer , comparaison usager ( ex . célibataire payer couple , famille payer famille similaire résider commune limitrophe).•      sentiment injustice usager . exemple , sujet couche ressortir particulier ( e . assistant maternel , jeune parent ) . citer famille , usager recevoir soin domicile , recourir service portage repas domicile , engendrer déchet non recyclable , pouvoir déchèterie , etc.•      peur changement.•      changement habitude , coupler sentiment perdre qualité service ( ex . ramassage fréquent obliger stocker déchet , aller point apport volontaire bénéficier collecte porte - - porte).•      sentiment remettre cause respect vie priver , exemple cas vérification contenu poubelle , suivi volume jeter grâce puce , recours vidéosurveillance simplement utiliser point apport volontaire dévoiler pratique consommation.•      incivilité : dépôt sauvage pied point apport volontaire , bord route , nature ; « tourisme déchet » ( e . jusqu’ lieu travail , résidence secondaire , poubelle commune voisin poubelle public ) ; brûlage déchet .   presse local indépendant critique tarification incitatif « suspicion rancœur voisin , traque stigmatisation « mauvais » écocitoyen , intrusion vie priver ( fouille poubelle ) : système développer tas mauvais réflexe pourrir relation social cibler responsabilité individuel , mode action collectif . » – Postillon , numéro 43 , déc 2017   á   condition   tarification incitatif   déchet lui , accepter approprier ?   collectivité parvenir concilier impératif : ↪ répondre objectif réduction déchet ↪ améliorer performance tri habitant accompagner frein changement consigne tri ↪ réduire inégalité face gestion déchet tri particulier ↪ prévenir risque accroître inégalité suite éventuel mettre œuvre tarification incitatif ( e . surcoût ménage modestes).L’ engagement individu meilleur gestion déchet ( prévention tri ) expliquer davantage montée compétence usager accompagnement , encadrement , voire surveillance service public , motivation financier ( Caillaud).Cela ouvrir espace choix : ↪ Faut il reconnaître prendre compte caractéristique social résidentiel individu jouer adoption pratique souhaiter ? cadre tarification incitatif , on cibler maximum public juger modeste souci équité , sensibiliser manière habitant nom égalité ? ↪ engager changement tarification préserver relation usager ? ↪ Jusqu’ aller mesure , évaluation sanction usager modifier durablement pratique ? ↪ accompagner évolution métier interne ? ( voir fich emploi )   retenirtarification incitatif : diminuer déchet introduir   nouveau inégalité social territorial ? territoire mettre place tarification incitatif dresser bilan globalement positif : favoriser fois réduction déchet tri . bilan mérite toutefois analyser finement . , étude refléter principalement résultat territoire rural mixte , non territoire dense . ensuite , tarification incitatif peser manière usager . réglementation actuel interdire introduir critère social grille tarifaire : tarif poids ( volume ) monde . facteur favoriser tri rencontrer davantage csp+ influence négatif tri personne revenu modeste . dispositif apparemment , proportionnel , conduire ménage modeste payer ménage aiser . , mise place tarification incitatif impliquer gros investissement collectivité faire monter compétence usager favoriser appropriation effectif .   sourcesadem , « tarification incitatif » Ademe ( 2020 ) , « déchet chiffre -clé . essentiel 2019   »   ademe / Amorce ( 2014 ) , « tarification incitatif : conseil retour expérience . Guide pratique » Ademe , Cezard Florian ( Agatte ) , Mourad Marie ( 2020 ) , « valorisation recherche science social gaspillage non alimentaire » Caillaud Kevin ( 2018 ) , « condition mise travail usager . cas gestion déchet » . gouvernement action public 2018/3 vol.7 , p.57 - 81Berlingen Flore , Châtel Laura Turchet Thibault ( 2019 ) , « Territoires Zero Waste . Guide pratique révolutionner gestion local déchet » , édition rue échiquiercommissariat général développement durable CGDD ( 2016a ) , « tarification incitatif gestion ordure ménager , impact quantité collecter ? » Commissariat général développement durable CGDD ( 2016b ) , « déchet ménager . efficacité tarification incitatif » Dupré Mickaël ( 2015 ) , « comportement éco-citoyen relever psychologie csp » , The Conversation , 7 décembre 2015.Dupré Mickaël , Dangeard Isabelle , Meineri Sébastien ( 2014 ) , « revue littérature technique influence communication appliquer gestion déchet » , pratique psychologique , numéro 20 , p.211 - 230.dupré Mickaël , Meineri Sébastien Guéguen Nicolas ( 2014 ) , « communication engageant appliquer tri sélectif : comparaison technique pied-dans-la-porte double-pied-dans-la-porte » , cahier international psychologie social , 2014/2 numéro 102 , p.259 - 284.EONV Research Sandrine Bernard Anaïs Chaudières ( 2016 ) , « enquête perception redevance incitatif » grand Besançon ( 2019 ) , « rapport annuel 2018 direction gestion déchet » Guichardaz Olivier ( 2019 ) , « Redevance incitatif équité social : difficile équation » , Déchets Infos numéro 156 , 6 mars 2019Meineri Sébastien , Dangeard Isabelle , Dupré Mickaël ( 2018 ) , « efficacité feedback hebdomadaire réduction poids ordure ménager résiduelle » , pratique psychologique , volume 24 , issue 1 , March 2018 , Pages 79 - 97