

 pouvoir vous brièvemer décrir histoire école CPE - Lyon replacer école contexte actuel enseignement supérieur lyonnais . CPE - Lyon naître 1994 fusion école lyonnais : Ecole supérieur chimie industriel Lyon ( ESCIL ) Institut chimie Physique Industrielle ( icpi ) dépendre université catholique Lyon . escil école chimie icpi comprendre filière chimie filière électronique . école fusionner égid collectivité territorial tutelle place école chimie Lyon . créer compétition interne inutile . , fusion école , conserver filière électronique , permettre naissance ensemble gros visible . cpe Lyon garder statut priver associatif fusion . fondateur principal CPE chambre commerce Industrie Lyon , fondation scientifique Lyon sud-est université catholique Lyon . nombre collectivité local région Rhône Alpes , conseil général Rhône ( financer bon part bâtiment ) , grand Lyon party prenant projet . aujourd’hui CPE école ingénieur «   classique   » recrutement majoritaire Bac+2 sortie bac+5 . forme 300 élève an , 150 chimie 150 électronique . CPE école grand taille moyenne école français promotion 140 élève . cpe Lyon modèle hybride : structure priver associatif conventionner nombre structure public . rassembler site CPE Lyon action formation beaucoup recherche . caractéristique fort CPE Lyon donner grand place recherche bien formation ingénieur carrière . , convention université Claude Bernard - Lyon 1 cnrs ; lien INSA Lyon . concerner formation science humain economique Sociales , convention université catholique Lyon . programme réaliser collaboration université . formation représenter 20 pourcent formation total . 20 pourcent , moitié concerner enseignement langue , moitié enseignement sh orienter entreprise : gestion , connaissance entreprendre , droit , intelligence économique , etc.   définir vous aujourd’hui CPE - Lyon   ? falloir décrir école mot cler , dire : entreprise , recherche international . domaine , donner exemple . , CPE Lyon entreprise . être association loi 1901 fonctionner entreprise . ensuite , développer pratique stage long entreprise . nommer année césure . dernier année école – - - année 4 année 5 - . 90 pourcent étudiant engager ici pratiquer année césure . destiner embler carrière recherche académique préférer terminer rapidement étude CPE Lyon poursuivre doctorat , choisissent effectuer long stage entreprise . ailleurs , existence projet création entreprise obligatoire année école . conséquence inculquer élève année école fibre entrepreneurial . symbole fort être choisir école cibl groupe mondial chimie . CPE Lyon école cibl DOW chemichal France . mettre place partenariat action mécénat . jour , mettre place action diriger sécurité élargir développement durable concept large . partie «   international   » , ici apprentissage langue être saluer commission titre Ingénieurs ( CTI ) . langue obligatoire obligation certification niveau anglais partir test université Cambridge . test exigeant difficile pratiquer majorité école , TOEIC.Nous offron possibilité étudiant faire stage partie étude international . , ¾ stage entreprise étranger , ¼ élève dernier année étude étranger . propos , être classer 2007 magazine Usine Nouvelle , école international France . caractéristique toucher recherche . grâce convention université Claude Bernard Lyon 1 , CNRS , université Jean Monnet Saint-Étienne laboratoire INSA , école contact potentiel recherche important . assurer bon qualité enseignemer fournir élève opportunité poursuite étude doctorat . agir vraiment partenariat gagnant - gagnant . , contact laboratoire maintenir haute qualité enseignemer . laboratoire , bénéficier infrastructure local proximité étudiant ouvrir recherche poursuivre étude . finir , dire chose . conseil administration composer 90 pourcent personne extérieur venir entreprendre collectivité territorial . président Jean Dercourt , secrétaire perpétuel académie science . retrouver composition conseil administration fois ancrage local fort CPE Lyon présider naissance , environnement entrepreneurial composante académique académie science .   pouvoir vous donner exemple recherche entreprise   ? fort recherche chimie recherche électronique ciblé . partenariat DOW - Chemical , BP , Arkema , Rhodia , ST Microelectronics , cea Grenoble . chimie particularité : laboratoire recherche académique haut niveau trouver grand nombre contrat industriel . équipe CPE Lyon montrer , domaine synthèse ammoniac , couper molécule azote partir nouveau catalyseur . révolutionner grand industrie chimie . laboratoire train travailler procédé permettre éliminer métal lourd eau teneur bas . procédé dépollution actuel efficacer pollution fort . revanche , teneur faible , procédé dépollution atteindre limite . recherche permettre terme résoudre genre problème . domaine électronique , travailler davantage application électronique . exemple , laboratoire travailler endoscope jetable . aujourd’hui , nettoyage matériel médical pos problème . convier chercher solution concevoir endoscope jetable . jetable , cher … falloir améliorer système électronique coûteux toxique environnement . cpe Lyon travailler partenariat entreprise baser Lyon interfac électronique analyse image . système analyse image concevoir sorte image instantanément analyser . médecin voir chose , établir diagnostic . vision commun CPE Lyon : recherche entreprise terme utilité aucun opposition travail académique partenariat industriel . industrie besoin , académie , perspective long terme .   -ce travailler domaine – chimie électronique - permettre double vision   ? croire . Etats-Unis , beaucoup opposition recherche long terme recherche court terme . américain , recherche contractualiser . chercheur donner « livrable » livrable avancée conceptuel . vrai chimie , tradition , industrie ; autant vrai Lyon .   matière SHS avoir vous développé politique formation particulier   ? langue , politique formation SHS viser former ingénieur éveillé fois discipline management entreprise – comptabiliter , droit social , gestion , marketing , etc. – valeur humaniste . enseignement optionnel , - - adaptable personnalité . objectif étudiant pouvoir trouver module élément pouvoir faire grandir humain . ingénieur croisée monde entreprendre monde humain . essayer développer valeur humaniste ingénieur appliquer école . cursus SHS commencer année école . aborder premier temps davantage réflexion personnel tourne international . fur mesure élève effectuer stage entreprise devenir réalité , enseignement professionnaliser : management , gestion , propriéter intellectuel , etc. ailleurs projet création entreprise élève travailler groupe , énoncer , organiser , solidaire concurrentiel . formation sh fortement marquer racine humaniste école .   enseignant SHS enseignant issu université catholique   ? systématique . nombre intervenant extérieur , entreprendre ; intervenant EM - Lyon . enseignement gérer université catholique aucun obligation appartenir .   cpe Lyon appartenir début , aujourd’hui enjeu   ? Lyon domaine académique puissant caractère «   bel endormie   » . exemple , domaine académique science , région Rhône - Alpes , parler beaucoup grenoble Lyon . espèce éparpillement système enseignemer supérieur lyonnais . pourtant , fois demi étudiant Lyon Grenoble . besoin donner image impulsion beaucoup fort enseignement supérieur Lyon . ailleurs , fort besoin coordonner stratégie établissement . apporter possibilité travailler davantage ensembl davantage visible appuyer point fort agglomération - - : science vivant , chimie , ingénieri , médecine , science humain économique social . donner Lyon image marque ville scientifique . CPE - Lyon , travers Institut Polytechnique Lyon ( ipl ) , rentrer PRES.Aujourd’ , « maison construction » … bel ensemble , devoir avancer complexe . culture complètement exemple école ingénieur priver grand université public … projet fortement soutenir collectivité local grand Lyon région Rhône - Alpes .   intérêt regrouper fort   ? visible   ? aller au-delà . agir regrouper coordonner . agir faire chose ensembl . agir faire place établissement . établissement garder identité .    agir créer image marque international . grenobl créer image marque nanotechnologie rejaillir ensemble université grenoblois . Toulouse créer image marque aéronautique , matériau , engineering . Lyon développer image marque chimie chimie industriel . exemple , enjeu campus doua développement « clean - tech » nouveau technologie appel chimie , procédé , informatique , physique matériau , ingénieri , compétence transverse capable assembler . enjeu système enseignemer supérieur lyonnais atteindre top 10 site universitaire ensemble , école ingénieur mot . jusqu’ fort tradition travail collaboratif école ingénieur lyonnais développer davantage synergie école .   intérêt CPE Lyon fois membre IPL membre   ? IPL structure aide gestion projet . membre ipl structure statut priver . , pouvoir travailler ensembl projet efficace économiquemer . attendre . exemple , mutualiser expertise administratif économique . ailleurs , partager projet entre école . IPL fonctionner mode projet , enjeu terme visibilité externe .   cpe Lyon lui partie pôle compétitivité   ? faire partie Axelera ( chimie environnement ) . agir pôle compétitivité être proche . lien imaginove département électronique composante « image » , inclure enjeu jeu vidéo . lien Lyon Urban Truck and Bus projet électronique embarquer . lien Biopôle aujourd’hui enjeu chimie électronique science vivant .   Avez vous réorienter axe recherche accorder contrainte chimie vert -ce tradition école effectuer recherche voie   ? axe orienter spontanément , sollicitation externe . chercheur sentir besoin industriel évaluer demande institution public . évident catalyse procédé fortement impacter contrainte environnemental . agir orientation national CPE Lyon , tradition recherche catalyse ancien . catalyse procédé être fer lance recherche chimie Lyon . spécificité lyonnais largeur potentiel : chimie organique , inorganique , analyse , chimie théorique . contrainte développement durable exister chimie . électronique , observer phénomène : questionner consommation énergie appareil électronique , questionner recyclage . appareil électronique petit nombre important aujourd’hui recyclage constituer véritable enjeu . exemple , recycler téléphone portable vrai défi xxi siècle . falloir éviter métal lourd , soudure plomb , utiliser matière plastique renouvelable .   voir vous avenir école   ? être phase fusion 2 école initial . 10 premier année école , enjeu réussir fusion , plan économique humain , réussir insertion CPE - Lyon tissu universitaire lyonnais , français international . objectif atteindre . enjeux aujourd’hui faire évoluer filière probablement croissance effectif partie électronique - informatique . niveau international , être fort international sortant : élève bien former étranger . revanche , être fort international entrant . étudiant étranger choisissent davantage formation gratuit lorsqu’ venir France . enjeu développer mobilité entrant . aujourd’hui , 6 pourcent étudiant étranger tenter augmenter chiffre prochain année . grand question travailler lien industrie rapide expansion    science vie développement lien chimie électronique . plan institutionnel , enjeu maintenir positionnement original sein système enseignement supérieur lyonnais favoriser lien université . signer convention université terme , aimer rattacher université Claude Bernard Lyon 1 permettre développer partenariat gagnant - gagnant améliorer financement école etat . réussite enjeu clé .   sembler pourtant enjeu école ingénieur aujourd’hui atteindre taille critique diversifier public , -ce enjeu CPE - Lyon   ? école ingénieur taille idéal bon niveau management . terme formation , besoin grand . visibilité international , objectif . diversification public , falloir prudent . regarder classe âge niveau étude , bac +5 , diversité social université école ingénieur . système français ensemble problème diversité social . école . ailleurs , l ’ regarder taux croissance promotion , école ingénieur être élevé dernier année . , formation élite «   bataillon   » élevé , croissance important . , 50 pourcent ingénieur passer classe préparatoire école formé ingénieur école universitaire recruter partir diplôme université . terme , école ingénieur fortement diversifier mode fonctionnement , mode recrutement conséquence public . falloir faire mieux système enseignemer supérieur français trop socialement , université école . 3 an , CPE - Lyon mettre place programme bourse école . être parti zéro année , distribuer 48 bourse . bourse aider entreprise , ancien élève , rotary club Lyon . type bourse : bourse donnée mérite bourse donner critère ressource . recruter élève voie classique : sortie classe préparatoire IUT université . filière apprentissage 48 élève – ambition pouvoir monter 64 élève .