La prospective 1-  fondements historiques
nan
Dans un contexte de renouvellement de la prospective sous l’aiguillon des collectivités locales, il paraît important de mieux cerner son projet actuel, au regard de ce qu’elle a été. Quels ont été les conceptions en jeu, ses foyers, ses courants, ses objectifs, ses modalités et ses méthodes. Bref, pourquoi fait-on de la prospective depuis un bon demi siècle, comment, avec qui ? En adoptant une perspective historique, cette synthèse cherche à répondre à la question « qu’est-ce que  la prospective ? ». En s’appuyant sur les écrits fondateurs des premiers prospectivistes, elle revient sur la période d’invention de la prospective puis sur son évolution pour comprendre à quels besoins elle répondait, comment elle a été pensée au sein des différents foyers où elle a pris corps et s’est développée, en France et dans le monde. Nous revenons également sur les exercices de prospective ayant fait date d'hier à aujourd'hui, pour saisir, à travers ces « jalons », l’évolution des concepts, objectifs, outils, dispositifs, et mettre en évidence des inflexions.Cette synthèse constitue le premier volume d’une série de trois documents : le deuxième aborde les questions actuelles de la prospective, ses grands enjeux ; le troisième caractérise l’approche de la Direction Prospective et du Dialogue Public du Grand Lyon.Sommaire : I - La prospective avant la prospective (p. 5)II - Les foyers de la prospective depuis 1945 (p. 15)III - La prospective à travers ses applications (p. 61) 