allier économie social solidaire , économie circulaire insertion ? matériel médical second vie . envie autonomie Rhône - Alpes employer collecter dispositif médical inutiliser , reconditionnant proposer marché prix solidaire . Lucile Gacon , charger développement , revenir activité défi social , écologique économique relever jeune structure . 

 Pouvez vous présenter structure mot ? envie autonomie Rhône - Alpes être créer octobre 2020 société anonyme . antériorité association 2017 . structure économie social solidaire   ( es ) assurer mission insertion personne éloigner monde travail . labelliser esu ( entreprise solidaire utilité social ) . être actuellement 12 salarier , 5 opérateur insertion 7 permanent , 2 alternance cadre formation ESS.Quel cœur métier ? envie autonomie œuvre création filière économie circulaire autour matériel médical travers objectif   : prolonger durée vie aide technique ( fauteuil roulant , verticalisateur , lit médicaliser … ) reconditionnant proposer vente location   ; favoriser accessibilité aide technique proposer 50 70 pourcent prix neuf   ; créer emploi , emploi insertion bénéficier accompagnement socioprofessionnel acquisition apprentissage sein structure . concrètement mettre vous œuvre objectif ? collecter auprès particulier professionnel ( établissement accueillir personne âgé situation handicap ) aide technique mobilité , aide verticalisation , aide maintien domicile , etc.   bref , majorité dispositif médical contribuer autonomie personne compensation handicap . action participer -t -elle transition écologique ? action impact environnemental décliner concrètement principe réemploi , promotion circuit court création filière nouveau . contribuer réduire fois production déchet , dépendance importation utilisation ressource produire nouveau aide technique . activité Envie autonomie inscrire lui logique résilience , participer anticiper crise venir mieux faire face ? contribuer enjeu maintien domicile permettre personne équiper réduire coût acquisition aide non rembourser , aide hygièn , contribuer qualité vie domicile . personne équiper bénéficier aide approprier besoin raison charge trop important délai acquisition . assurer travail maintenance matériel personne situation handicap . accès aide technique moindre coût intéressant établissement réaliser occasion achat responsable . actuellement , 72 pourcent vente concerner particulier , établissement . champ santé , réemploi matériel susciter inquiétude . principal représentation négatif entourer activité ? craindre concerner qualité , sécurité , hygiène confort . être vigilant . loi financement sécurité social 2020 acter article 39 prise charge Assurance maladie dispositif médical « remettre bon état usage » . application soumettre création norme association français normalisation ( AFNOR ) travailler réseau national . contribuer faire évoluer représentation augmenter critère qualité matériel reconditionner ( garantie an matériel , process reconditionnement standardiser contrôle qualité).Quel accueil recevoir vous terrain ( usager , partenaire … ) ? Observez -vou évolution début activité ? recul juger non évolution pédagogie faire gagner confiance . employer varier action   : explication processus reconditionnemer vidéo motion , intervention école kinésithérapeute , webinaire établissement hébergement , etc. professionnel santé service aide domicile recommander . communiquer auprès grand public radio , journal Progrès , magazine municipau , réseau social , etc. faire connaitre activité . pouvoir vous dresser bilan activité ? 2020 , 35 tonne aide technique être collecter , autant déchet éviter . envie autonomie collecter établissement particulier appuyer association aide domicile ressourcerie , servir point apport volontaire . reconditionner 300 aide technique 2020 , distribuer 500 avoir matériel stock , collecter 2800 , rhône Loire . plan qualitatif ? dernier mois bien sûr être compliquer raison pandémie , signe encourageant . vente site Saint-Étienne augmenter , antériorité site joue certainement . collectivité montrer intérêt croissant activité . action communication porter fruit   : davantage structure connaître . ambition an venir ? agir bien sûr autonomiser subvention démarrage amorçage changer échelle . marché public représenter il opportunité développement activité ? favoriser command public responsable levier primordial . aimer pouvoir valoriser davantage - valoir environnemental , social ( insertion ) faveur accessibiliter marché public .