situation personne rue territoire métropole Lyon connaître rendre visible mendicité installation tente couchage espace public concerner hypercentre métropole , - - ville Lyon Villeurbanne . 
 pourtant , sans-abri présent , manière , territoire métropole , discret . apparaître pertinent enquêter présence sans-abri territoire « périphérique » , - - commune Lyon Villeurbanne . 
 direction Prospective Dialogue public interroger réalité vivre personne sans-abri , analyser besoin , usage conception vie rue . étude , auteur David Chevallier aller rencontre acteur territoire . 
 travers 12 entretien ( disponible dossier « Sans-abri » millénaire 3 ) , document intéresser pratique acteur aide personne sans-abri participation citoyenneter public , mieux cerner relation ville sans-abrisme . 
 sommaire :   aide   : augmentation nombre personne sans-abri mobiliser nouveau acteur ●   présence important diversifier personne rue ●   accompagnement , centrer survie , élargir droit relationnel ●   « concerner » : hybridation , collaboration confrontation approchesinvisiblité   : mise écart ville contraindre choix ●   invisibilité imposer ville recherche discrétion personne - abri ●   installation centre périphérie stratégie ( in)visibilisation ●   visibilité : étape rupture accompagnementparticipation   : citoyenneté expérience rue ●   citoyenneté actif ●   capacité expression affirm service concerner ●   participation aménagement ville   