nan 
 article vouloir traiter moment particulier histoire affirmative    action Afrique Sud : entrée espace public sud-africain .    délimitation sujet procéder violence méthodologique ,    part arbitraire pouvoir discuter . , idée apartheid    contenir sorte affirmatif action afrikaner    reprendre ici , bien argument parcourir rhétorique politique sud-africain    récent . vrai forme " black empowermer " année    quatre-vingt-dix rappeler , fondement montage financier ,    l'"afrikaner empowermer " année -    bénéficier fort interventionnisme étatique . , concerner    politique travail , pouvoir trouver réelle continuité    affirmatif action aujourd'hui politique " civilised labour "   passé perdre vue dernier , règle " colour   bar " ( barrière racial ) être indissolublement lier . apartheid    régime ségrégation précéder , promotion afrikaner    appuyée , principe méthode , exclusion exploitation    " non-blanc " . politique préférentiel contemporain Afrique    Sud , exclure quota méthode , prétendre intégration    principe égalité restaurer ...