métropole Lyon , établissement enseignemer supérieur priver inscrire tendance enseignement supérieur observer national . , académie Lyon illustre manière particulièrement éloquent complexité phénomène , place occuper secteur priver territoire diversité établissement recouvrir . , appréhender réalité mieux intégrer politique public métropole ? 
 découvrez infographie ci-dessous , disponible meilleur qualité téléchargement . 
 télécharger infographie pdf meilleur qualité image ! lien téléchargement disponible page .        ©   métropole Lyon - Skoli    