rosemary samadhan directrice association âge « Groepswonen door ouderen » Haye ) . sociation être créer femme âgé vivre communauté    pouvoir décider vouloir passer temps vie .   24 projet vie être créer    10 spécifiquement    immigré . propos recueillir Cahier Millénaire3 , numéro 28 . 

 pouvoir vous expliquer rôle association ? association personne âgé " Groepswonen door ouderen " vivre communauté être fonder groupe femme ( âgé ) . principal objectif création association permettre membre , personne âgé exclusive , choix manière passer temps vie . aspect essentiel indépendance , l ’ auto–détermination , liberté gérer -même développement personnel . Vivre communauté signifier sacrifier indépendance personnel . âge limite minimum membre 50 an limite âge supérieur . projet communauté concevoir " salle commun " réunion groupe activité , lieu confortable chaleureux résident rencontrer échanger . appeler salle commun " cœur " communauté . politique association , moment former groupe 30 résident communauté ( couple célibataire ) . appartement 2 , 3 4 chambre . association agir agence immobilier location . processus formation d ’ u ne groupe commenc choisir fois demi nombre résident , appartement disponible projet . , bien quelqu’ rejoindre groupe participe processus développement , faire partie , sûr peut-être choisir vivre communauté . dernier étape développement projet , groupe final sélectionner vote ensemble membre prendre part . , membre choisir effectivement co-résident . processus sélection vote unique univer résidence . appliqu groupe , être autochtoner émigrer . groupe tendance former autour point commun , âge , culture , origine ethnique compatibilité social . procédure vote peaufin davantage système sélection . ville Haye encourager vivement soutenir philosophie .   association -t lui être créer ? personne âgé - , élu local , savoir bien vieillissant , devenir important bien individu vivre environnement composer personne parcour culturel , cas émigré , langue . , malheureusement , vrai plupart émigré classe âge sérieusement handicapé barrière langue . typiquement vrai émigré venir Maroc , Turquie Chine . bien groupe être arriver Hollande 30 an , travail environnement social empêcher familiariser langue néerlandais . l s être cantonner travail manuel lourd , salissant rémunérer être rejeter main œuvre néerlandais . emploi requérir part couramment néerlandais . comprendre instruction base . exemple , plupart chinois graviter autour cuisine restaurer nécessaire néerlandais conséquent , encourager , donner opportuniter apprendre langue . gouvernement néerlandais fermer oeil situation . émigré turc marocain obliger lutter survivre , vivre quartier surpeuplé , long heure travail manuel pénible . nostalgie , mal pays peine loin famille amour , ajout spectre groupe personne exploiter . utile couramment néerlandais exercer travail , politique consister travailler temps tard   retourner " " . malheureusement , passer . gouvernement néerlandais soudain décider permettre famille travailleur émigrer . présent travailleur intégrer société néerlandais , accroître ensemble communauté femme enfant , parent proche . 1987 , soulever problème émigré âgé scène politique projet pouvoir démarrer ressortissant âgé Surinam Haye . an tard , 1992 premier personne âgé vivre communauté issu émigration devenir réalité . projet réaliser .   résultat ? actuellement gdo ( Groepswonen door ouderen ) créer 24 projet vie communauté personne âgé , localité Haye . 14 personne âgé autochtoner 10 émigré . 10 projet émigrer composer :> 2 hindou Surinam , total 60 appartement , > 2 javanais   Surinam , total 50 appartement > 1 originaire antille sur Aruba , total 28 appartement , > 3 chinois , total 80 appartement , > 1 créole   Surinam ,   total   30 appartement > 1 Turcs , total 24 appartementsje lance projet marocain âgé , 33 appartement . espérer démarrer construction année achever année prochain . exister 10 projet autochtone émigré âgé futur . réalisation être rendre grâce politique positif encourageant ville Haye . gdo tâche développer projet an . résultat indiquer ensemble projet être développer partir origine ethnique . nécessaire répondre besoin groupe . agir personne âgé émigré génération . nombre , exemple personne originaire Surinam , arriver ici milieu dernier moitié vie . vie professionnel ici être court conséquent économie personnelle pension retraite , besoin aide service social état . déficit financier nécessiter part créer ensemble projet base loyer subventionner ( exception ) .   que ’ entendre -vou “ intégration ” ? émigré âgé arriver ici tard cours vie , quitter pays origine venir rejoindre enfant petit enfant . immense bouleversement ,   traumatiser . , mieux ,   essayer intégrer , apprendre langue , manger nourriture légume   néerlandais , général essayer survivre . cas , persist vieillissant aborder dernier étape vie , manière penser ramener passé origine . rechercher sécurité être habituer . regretter , point vue intégration , culture , passé origine émigré âgé , monde part culture société personne âgé autochtoner . essayer mêler culture distincte communauté , essayer mélanger eau huil : élément maintenir séparer caractéristique propre . personne âgé autochtoner évoquer second guerre mondial hiver famine , tandis émigré âgé suppression discrimination ancien colonie hollandais . dépit type problème , émigré âgé vivre communauté , ouvrir porte " salle commun " personne âgé autochtoner , communauté . inviter activité social participer repas ethnique . déplorer sens unique . exister réciprocité désir apprécier comprendre , mélange prendre . prévisible second , voire l génération immigré       problème assimilation , naître , grandi être former Pays - . souffrir passé enracine pays étranger culture submerge , lieu adapter culture style vie local . norme valeur ( ) étranger . chance appartenir génération immigré   vie   personnel professionnel permettre contact culture peuple origine ethnique . croire valeur   groupe apporter richesse société général . respect honnêteter faire heurt . grand enjeu développer réaliser communauté personne âgé multiculturel ethnique , devise respect norme valeur culturel . souhait réaliser probablement " génération baby - boom " , naître grandir Pays - partie société , culture , norme valeur . espérer vœu faire côté , donner intégration véritable sens .