Régis Herbin directeur CRIDEV , centre recherche intégration différence espace Vie . cadre conférence agglomération habitat , grand Lyon initier travail partenarial but traiter situation famille grand difficulté   environnement .    constater , occasion , part significatif famille approcher compte    membre souffrir trouble psychologique psychiatrique important . nature trouble    dépasser compétence organisme intervenir habituellement matière accompagnement social lier logement . remédier ,    démarche être engager hôpital psychiatrique agglomération lyonnais   organisme concerner santé mental . objectif    concilier maintien accès logement ,    personne souffrir trouble assurer tranquillité . grand Lyon copilote projet état , lien    nombre important partenaire : hôpital , bailleur social , bailleur priver , CAF Lyon , association … .les «   4 famille   » partenaire party prenant projet ( bailleur ,    hôpital , association famille , intervenant social médico-social ) . 

 être créateur concept « Haute Qualité Usage » . agir il   ? démarche Haute Qualité Usage type haute Qualité Environnementale , cadre aménagement urbain architecturau . HQU vocation améliorer accessibilité qualité usage bâti tandis HQE gérer question intégration environnemental bâti . donne exemple prise compte qualité usage . lieu place plan horizontal terminer trottoir escalier , , côté , pente 5 pourcent concevoir personne handicaper , faire parvis légèrement incliner long , remarquer . coûter cher pratique monde !   , travailler meilleur prise compte handicap espace public   ? aujourd’hui , démarche HQU simple réponse type handicap . intègre , , personne handicaper apprendre , valoir . travailler aveugle , expert olfactif , acoustique , podotactile , etc. quelqu’ , histoire , développer bien au-delà moyenne sens , indication précieux efficienter . hqu répondre , , liste exigence usage : -      exigence matière motricité concerner passage , déniveler préhension    . correspondance handicap physique , trop restrictif . agir , exemple , respecter largeur passage suffisant , non fauteuil rouler pouvoir passer , sentir oppresser rétrécissement important cheminement.-      domaine perception espace renvoyer dimension visuel , tactile , olfactif acoustique . objectif faire rentrer passant confort introduire élément repère agrément lieu important . fontaine eau pouvoir générer bruit agréable servir point rencontre.-      aborder psyché passer prise compte mémorisation orientation . communication , simplicité espace sentiment sécurité jouer . travail mener Louvre bon illustration . imaginer , promener sous-sol , , nécessaire , escalier apparaître miracle vérin hydraulique soulever paver trottoir extérieur ? règle sécurité parfaitement respecter , issue secours camoufler mur raison esthétique , taux angoisse visiteur rester extrêmement fort … -      prévenance attache espace « sur confortable » . arête angle trop pointu , borne accueil effilée coupant arrondir diminuer risque ressentir agressivité . main courante ajouter personne équilibre précaire besoin , banc pratique design installer fatigable , etc.-      , dernier point , champ adaptabiliter : adapter espace vie compte évolutivité besoin temps ?    traduire il handicapé psychique   ? communiquer quelqu’ atteint handicap psychique , sensoriel mental passer davantage biais langage symbolique outil classique . assister scène maison retraite : âgé diriger porte chambre , arrêter net , repartir direction mur couloir , arrêter net , suite journée . personnel considérer souffrir désorientation . essayer comprendre . porte chambre , peinte marron foncé , trouver légèrement retrait couloir . - , peindre blanc , éclairer luminaire fixé mur . nuit temps , humain réflexe diriger lumière fuir zone ombre , potentiellement dangereux ! aller luminaire retrouver face mur . approcher porte chambre trouver renfoncemer sombre , inquiétant . connaître problématique psychique , espac sembler influer . proposer ôter luminaire mur poser au-dessus porte , manière créer touche lumineux chambre . mur couloir être repeindre teinte chaude porte blanchir . être immédiat , retrouver difficulter chemin chambre . , vouloir sortir , problème …     essayer mettre cohérence l ’ « architecture invisible   » espace aménagement visible ? Oui , mettre place système orisens ( orientation sensoriel ) , intégrer dimension symbolique . collectivité local tendance concevoir aménagement urbain catégoriser : handicap moteur , handicap visuel , falloir occuper handicap mental ... , utilisable , falloir détruire être construire ! réfléchir usage unique ? mesure faire , intervenir cadre assistance Maîtrise Usage    appuyer , , réaction groupe usager . rôle faire interfac maître ouvrage , maître œuvre , entreprise réalisation usager . servir traducteur . revendication usager devenir critère exigence qualitatif . prise compte handicap mental désorientation , développer système orisens , . système orientation repérage , être donner contraindre aider quelqu’ oublier renseignement bout seconde . attention , handicap mental : plupart retenir partie indication donne lorsqu’ demander chemin … personne handicaper problème , révèlent !   aider vous repérer   ? arriver établissement , recevoir badge . travailler jeune difficulter intégration social . , badge , flicage ! réagir bien mieux lorsqu’ : «   Tenez , passe pouvoir circuler » . permettre bien identifier badge sert carte identité , passe donne identiter local destination établissement . faciliter repérage , couleur donner étage pictogramme simple symboliser lieu important . couleur pictogramme salle rendez-vous reproduire passe . , accueil arrivée , balisage donner changement orientation . public particulièrement diminuer intellectuellement , nouveau technologie utiliser passe détectable . , perdre , appuyer passe communiquer réceptionniste accueil savoir . passe , code couleur , balisage plan déclinabler élément multi sensoriel non-voyant usager .   présenter travail affiner établissement désigner . exister , parc social , nombre personne situation isolement détress psychique . type réponse pouvoir apporter améliorer qualité usage lieux … moyen   ? enclencher réflexion sujet travailler maintien domicile personne âgé . vrai , connaître aucun prise compte qualité usage nécessit aucun investissement , profiter ravalement escalier choisir teindre adaptée assortie système code couleur . coût , ailleurs forcément élevé , contre rapidement amortir . angle mur trop aigu cognent systématiquement cabas , poussette , etc. résister matériau choisir bon qualité . maison retraite , calcul temps passer personnel aider personne âgé compenser erreur architectural : couloir vitre descendre jusqu’ sol donne vertige , inadaptation ergonomique toilette salle bain indispensable présence aide - soignant , etc. 80 lit , chiffrer 3 equivalent temps plein ! piste réflexion libérer temps personnel manqu … , gardien immeuble réparer nettoyer arrêt chose détériorer être concevoir correctement . raison esthétique facilité réalisation , beaucoup main courante adapter escalier . connaître personne équilibre précaire chutent arrivée départ , changement niveau . rien , appuyer mur . devoir main courante trouver long trainer graisse . sûr vraiment mieux niveau esthétique ! contrainte habituellement opposer meilleur qualité usage ordre : économique , technique esthétique . compenser , faire participer habitant enfant atelier , donne dimension humain intéressant .   préconiser faire appel lien social   ? véritable enjeu bien réintroduire lien social ! faiblesse -t lui pouvoir compenser richesse ? travailler intergénérationnel , trouver immeuble exister charte résident . engager mutuellement service . jeune couple course âgé , échange , garde enfant . proposer aide devoir , etc. important envisager maintien domicile catégorie population manquer autonomie . niveau , aménagement espace nécessaire , accompagnement humain indispensable . attendre société mett place politique public adéquate … relier individu appuyer différence bon idée .   personne grand souffrance reconnue handicapé psychique présenter incapacité investir logement . beaucoup vivre lieux transitoire période brève . il stabiliser condition   ? renvoyer étude ! doctorat déménagement , parallèle déménager mentalement déménager physiquement . déménager adapter logement régulièrement partie besoin vital ! évolution permanent individu pouvoir répercuter espace dédier . quelqu’ particulièrement instable émotionnellement , falloir espace suiv … pouvoir mentalement physiquement : déménager géographiquement . partir année 70 , standardisation appartement meuble beaucoup limité marge manœuvre approprier intérieur . limité capacité adapter environnement induire risque devenir simple consommateur espace . consommer espace , déménager arrêt , acheter mobilier , matériel … surconsommer , moyen compenser . sortir consommation , enjeu créatif , vis-à-vis mental , corps , tenue vestimentaire , environnement … quelqu’ extrêmement conditionner , accepter bouger , arriver , «   vivant   » . créativité atrophier . rester enfermer habitude , accepter aller au-delà limite preuve créativité . falloir pouvoir «   agir   »   ! agir environnement , meuble , bibelot , etc. locatair interdire toucher mur , créativité brimer . propriétaire droit casser mur chant ! «   agir   » physiquement , renfermer mentalement , terme participer développent maladie mental . savoir contrôler carrémer casser tourner délinquance : tag , dégradation … apparence , comportement sain ! coincer , falloir décoince . possibilité , passer physique psychique . préférer quelqu’ démolir poubelle réinstall calme , serre dent risque enfermer souffrance psychique . reconnaître handicapé psychique besoin créativité moyenne , niveau immobilité fortement compensé . vivre lieu stéréotyper marge manœuvre réduire .   sembler faire grand distinction souffrance psychique maladie psychique   ? intervenant extérieur , connaître intimité habitant . , espace comporte champ liberté pouvoir installer élément propre . espace inertie mental . soumettre grand variation psychique pouvoir accrocher repère extérieur , stable . société , habitat dernier grand refuge . venir lieu protéger , ventre mère , naît , revenir chercher protection fur mesure acquisition autonomie . aller - permanent pouvoir reproduire habitat . logement fonction zone repli retrouver force , ressort nécessaire bon poursuite vie .   … risque devenir lieu enfermement , , exemple , aliter   ? démarche HQU , continuité chaîne déplacement part lit . espace restreindre quelqu’ pouvoir retrouver raison maladie handicap . , confiner lit devoir pouvoir sortir ! , , besoin courir regard extérieur entendre voisinage . plaindre bruit voisin , pourtant rassurant aide briser sentiment isolement . personne handicaper enseigner élargir horizon personne aliter : accrocher miroir angle chambre obtenir rétroviseur , faire ouverture mur installer vitre cristal liquide , opaque transparent volonté , mettre moyen communication … solution .   « créativité   » personne situation hébergement temporaire   ? fondamental arriver minimum chose attacher . rien SDF chien . personne mobile prendre « objet   » mobile . rester « objet » identification , marquer espace exubérant : corps , tenue vestimentaire … quelqu’ héberger nuit , jour semaine pouvoir garder chien , poser photo , bibelot , simplement sentir rassurer . fois sentir exister lieu , pouvoir commencer entrer communication .   conseil donner -vou responsable centre hébergement foyer   ? dépendre caractéristique public accueillir . commencer identification . accepter lieu , nécessaire pouvoir approprier . accrocher petit cadre boite lettre chambre résident glisser photo carte postal choix , représenter élément marquage territoire . «   être 517 , aller gauche , bâtiment b   » … repartir suite face complexité bâtiment ! cas -là , accompagnement humain indispensable aider repérer chemin jusqu’ chambre lieux collectif . instaurer système parrainage informel important : «   , , ancien , -ce faire visiter maison   ?   » . sentir valoriser , mieux accueillir …   moyen atténuer sentiment assister   ? donner responsabilité quelqu’ , être différence , signifier reconnaître , reconnaître compétence . personne accueillir centre foyer accidenté vie . tendance dévaloriser - . pourtant ,    sdf perdre acquis , qualité chaleur humain ! chose partager . confier - venir résident , aider sortir condition assister dépendant . inverser processus . accueillir suite faire connexion jour , pouvoir rôle . espoir mettre place . ecoute , reconnaissance , explication devenir autonome lieu : qualité accueil primordial . moment arriver intègre groupe . falloir ensuite sentir accueillir chambre , passer niveau . attribuer chambre stérile , standardiser , blanchie venir rue repoussoir . quelqu’ vivre milieu carton , saleté , perdre propreté valeur . apparaître - chose devenu inaccessible . approprier chambre demander force mental . chambre neutre , rapidement , arriver pouvoir déposer objet , accrocher photo … bref , pouvoir « agir   » lieu . , chambre habituellement étroite . retrouver mur vite symboliser prison . symbole enfermement , mur ! plancher , exister inconsciemment échappatoir tunnel , plafond conserve dimension spirituel inhérent . rien prisonnier écrire mur : mieux repousser , faire vivre , approprier . partir moment mur , enfermant .