rôle joue eau vie place quotidien influencer représentation . 
 difficile trouver bon repère sujet : eau « bleu » , « verte » « gris » , « ressource » , raisonner dépendre échelle placer ( petit cycle eau domestique grand cycle naturel ) . 
 , mieux étayer débat public eau , information scientifique disposition ? 
 on situation territoire métropole Lyon aujourd’hui prévision futur ? 
 fiche revenir eau consommé secteur ( agriculture , industrie , ménage ) niveau mondial national , distinguer type eal ( verte , bleu , gris ) . 
 fiche série neuf . retrouver intégralité fiche article ci-dessous téléchargement page . 
 « lutte contre gâchis eau , affaire agriculteur industriel   »   ?   habitant poser il question   ? secteur industrie agriculture désigner quart français secteur utiliser eau . quart français considérer usage ( agricole , industriel , énergétique domestique ) utiliser autant eau ( CGDD , 2014).cela , plupart ( 86   pourcent français ) pensent consommateur rôle jouer préservation ressource eau moindre proportion ( 65   pourcent 2020 ) responsable pollution eau   : vraiment problème résoudre , problématique relève davantage autorité public gestionnaire priver particulier ( CIEAU , 2020 ) .   falloir retenir : eau capter activité humain ( «   eau bleu   » , cf.   sujet   2 ) moitié utiliser France activité économique agriculture industrie , rôle important jouer meilleur gestion ressource . eau plupart temps capter surface rejeter nécessiter potable . contraire , eau potable généralement difficile accès majoritairement souterraine . distribuer collectivité prioritairement destiner ménage , rôle jouer préservation .   70   pourcent eau douce utiliser secteur agricoleon estime agriculture représenter 70   pourcent utilisation eau doux travers monde , contre 20   pourcent industrie 10   pourcent habitant ( ADEME ) . agriculture secteur grand consommateur eau , capter partie eau pluie ( l ’ «   eau verte   » , cf.   sujet   2 ) . eau prélever rivière , cours eau nappe phréatique , appeler «   eau bleu   » , revanche majoritairement utiliser usage .   50   pourcent l ’ «   eau bleu   » , France , utiliser agriculture industrieen France , 30   milliard m3 eau prélever année satisfaire activité humain ( soe , 2017 ) . grand majorité eau usage puisqu’ consommer simplement dériver refroidir centrale nucléaire alimenter canal navigation . - eau «   dériver   » , eau prélevée réellement consommé représenter 10,7milliard m3 ( soe , 2017 ) . équivaloir spécialiste appeler l ’ «   eau bleu   » ( cf.   sujet   2 ) - - eau capter milieu utiliser répondre fonction   : 💧     usage industriel ( 2,7   milliard m3 / an). 💧     usage agricole ( 2,7   milliard m3 sur an ) irrigation. 💧     eau potable ( 5,3 milliard m3 sur an).au final , eau potable représenter 50   pourcent total consommation d ’ «   eau bleu   » .     répartition préléèvement eau doux grand usage milieu prélever France métropolitain 2013 ©   soe , 2017 , p.21    plus   2/3 eau potable issue sous-solle usage industriel agricole utilisent eau douce nécessiter forcément faire appel eau potable . raison majorité eau utiliser secteur économique capter surface ( rivière , lac , réservoir ) . contraire , eau potable issu tiers sous-sol ( nappe phréatique ) , meilleur qualité eau surface hydrater .   80   pourcent eau potable destiner ménagesle ménage représenter abonné réseau adduction eau potable . entreprise , commerce administration utiliser ressource . réalité , ménage loin premier destinataire   : proportion difficile évaluer , estime 80   pourcent eau potable destiner besoin population ( SISPEA , 2021).au - consommation eau étranger issue mode vie ( cf.   sujet 2 ) , eau pluie ( eau vert ) essentiellement consommer agriculture , préservation ressource eau bleu territoire comporte 2   enjeux , mobiliser acteur compléter   : ressource eau douce surface , agriculteur industriel ligne , pouvoir public aménagement autoriser ; ressource eau potable issu essentiellement nappe phréatique , stock dépendre grand partie consommation habitant part , aménagement autoriser pouvoir public part ( capacité renouveler stock faciliter infiltration eau ) .   demain ? France , industrie réduire décennie usage eau ( -20   pourcent 1994 2013 ) ( soe , 2017 ) , agriculture année chemin ( beaucoup augmenter consommation année 1980 - 90 accroissemer surface irriguées).la consommation eau potable , 80   pourcent consommer habitant , enclencher baisse vingtaine année . tendance encourageanter , suffire forcément faire face évolution venir , terme raréfaction ressource ( cf. sujet   5 ) pollution ( cf. sujet   6 ) .   grand Lyon ? → eau potable distribuer réseau adduction métropole Lyon provenir majoritairement sous-sol , particulièrement nappe phréatique situer champ capter Crépieux - Charmy ( 91   pourcent eau distribuer ) , nord-est métropole ( commune Vaulx-en-Velin Rillieux - - pape).→ consommation domestique représenter essentiel abonné réseau.→ revanche , équilibre inverse nappe lyonnais   : 47   pourcent prélèvement destiner agriculture , 33   pourcent consommation eau potable 20   pourcent industrie ( grand Lyon , 2021).→ artificialisation sol progresser +98,5   sur an 2000 2015 , contribuer perturber infiltration eau pluie nappe recharge eau bleu . eau évaporer écouler eau surface ( grand Lyon , 2021 ) .   savoir plus • ADEME , non dater , cycle eau , attention fuite , ( infographie).• CIEAU , 2019 , français eau . enquête national 2019 , tn Sofres.• CIEAU , 2020 , baromètre annuel opinion 2020 ,   Kantar.• CGDD , 2014 , ressource eau : perception consommation français.• grand Lyon , 2019 , rapport annuel 2019 prix qualité service public eau potable assainissement.• grand Lyon , 2021 , Schéma Général alimentation eau potable , document interne.• SISPEA , 202 ,   observatoire service public eau assainissement• soes , 2017 , prélèvement eau doux France :   grand usage 2013 évolution 20 an .   retrouver fiche eau : sujet numéro 1 – disponibilité ressource eau doux   «   planète bleu manquer eau   » ? sujet numéro 2 – consommation visible … invisible   «   comportement responsable , attention eau consommer robinet   » ? sujet numéro 3 – responsabilité individuel   «   lutte contre gâchis eau , affaire agriculteur industriel   » ? sujet numéro 4 – marge manœuvre individuel   «   réduire consommation eau potable , prendre douche place bain   »   ? sujet numéro 5 – quantité eau doux disponible   «   eau rhône Saône   »   ? sujet numéro 6 – qualité eau potable   «   trouver moyen eau potable   »   ? sujet numéro 7 – effet changement climatique   «   changement climatique , littoral toucher montée eau   »   ? sujet numéro 8 – prix coût eau   «   eau devoir gratuit   »   ? sujet numéro 9 – fonction eau   «   important , eau boire nourrir   » ?    ――――――――――――――――――――――pour savoir démarche eau future suite , rendez-vous   jeparticipe.grandlyon.com.――――――――――――――――――――――