Que faire, face à des filières scientifiques de l’enseignement supérieur désertées ?
Entretien Lise Adam, Inspectrice de l’éducation nationale de la Circonscription de Saint-Fons.Depuis quelques années, on assiste à une désertification des filières scientifiques malgré le succès auprès du grand public de manifestations de vulgarisation des sciences.Quelles sont les dispositions prises au niveau de l’Académie de Lyon en direction des enfants des écoles maternelles, primaires ainsi que des collèges et des lycées pour les initier et les intéresser aux matières scientifiques ?Quelles sont les nouvelles formes de pédagogies et les nouveaux programmes adoptés afin de remédier à ce désintérêt et quelles en sont les raisons ?

1. Expositions scientifiques réalisées par les élèves de collèges et de lycées. 