accès droit social , service public , emploi , logement , etc. , ligne , indispensable personne situation précarité être laisser bord chemin . intérêt initiative numérique levier accès droit inclusion social public . 
 initiative apprendre - ? 
 article initialement être écrire juin 2017 blog ville Inclusive . 
 dispositif baser technologie numérique tuyau révolutionner accès droit social   — mettre place agence numérique , extension identifiant   franceconnect   accéder service public ligne , programme gouvernemental simplification «   Dites - fois   » , simulateur droit , coffre - fort numérique   stocker pièce justificatif , dématérialisation complet prestation social … ) , constater numérique train devenir obstacle accès droit . alerte être lancer dernièrement défenseur droit rapport . , numérique il vecteur autonomie usager «   pouvoir agir   »   ? justement , loin évidence , public favoriser socialemer dématérialisation rim simplification , public précaire , administration ligne davantage synonyme dépendance accrue travailleur social — précarité numérique e-exclusion — . recommandation répéter défenseur droit   : falloir redéployer partie gain procurer dématérialisation service public financement accompagnement usager numérique   ; falloir imposer obligation offrir voie alternatif service numérique ( enquête accès droit , vol 2 , mars 2017).Quelques initiative expérimentation laisser entrevoir monde numérique favoriser accès droit inclusion   social précaire . - , apprendre -   ?   Emmaüs pointe faire numérique levier insertionemmaüs lancer 2010 «   connexion solidaire   » donner bagage numérique minimum personne dépourvu . programme repose pilier : accès faciliter offre équipement tarif solidaire ( carte prépayer mobile internet , ordinateur , téléphone ) , atelier familiariser usage technologie , conseil personnaliser . association   Emmaüs Connect , créer 2013 , travailler aujourd’hui millier partenaire action social , cadre programme amplifier — convention signer agence numérique « pôle référer médiation numérique public situation précarité » . association disposer neuf point accueil —   Lille , Saint-Denis , Paris , Antony , Lyon , grenobl Marseille . intervenir auprès travailleur social , forme , auprès collectivité territorial . CAF Morbihan exemple mandater filiale Emmaüs connect former numérique population département . programme prévoit intervenir chaîne — public fragile , professionnel social , opérateur dématérialiser , collectivité .        emmaü connect mener étude quantitatif 2014 " pratique numérique jeune insertion socioprofessionnel " , sein mission local Lille Grenoble . étude indique réussite inclusion numérique repose pilier : accès , proposer offre équipement accessible solidaire   ; motivation , besoin exprimer bénéficiaire montrer utilité internet offrir parcours personnaliser ; compétence , associer médiation numérique accompagnement , indispensable apprendre utiliser internet , améliorer condition accès , connaître usage . numérique faciliter insertion professionnel jeune éloigné emploi humain , non solution technologique , placer centre préoccupation . - parcours professionnel , aider jeune utiliser pleinement potentiel TIC ouvrir nouveau horizon trouver place société .   besoin médiation prêt tarirle «   rapport information évaluation politique public faveur accès droit social   » rendre 2016 assemblée national ( proposition numéro 10 donner piste «   faire inclusion numérique outil accès droit social   » ) livre conclusion inverse idée médiation vocation , mesure population familiariser outil numérique , concerner frange limité population   : «   soutenir quasi-totalité service , - être fournir acteur public secteur priver , avenir besoin médiation humain usager . » médiation numérique rester indispensable favoriser accessibilité prestation , rester indispensable accompagnement personnaliser allocataire . intérêt connexion solidaire , multiple initiative cheval médiation formation .   numérique cheval Troie apprentissage linguistiquesc’ cas porter année   restaurant social Pierre Landais Nantes   ( rattacher CCAS ) , tirer profit statut lieu passage personne situation grand précarité . atelier être mettre place repas — aujourd'hui tenir lieu , maison quartier Ile nante CCAS . personne grand précarité approprier opération lecture écriture , travers création adresse électronique , consultation e-mail , diffusion lettre information interactif «   bon plan » , création blog , réalisation démarche administratif , recherche logement , etc. Frédérique Bros , spécialiste science éducation ( «   Devenir e-lettré   : levier voie accès écrire heure littératie numérique   ?   » , Savoirs , numéro   38 , 2015 ) , intérêt expérience aborder manière frontal question apprentissage linguistique fondamental , repose contraire stratégie détourner accès culture écrire , envie préoccupation concret personne . «   procéder détour salutaire TIC usage office cheval Troie » .    site aide concevoir usagersun partie personne recourir droit social persuader éligible . application   mes-aides.gouv.fr   répondre obstacle permettre évaluer éligibilité 25 prestation social légal extra-légal minimum temps . interface site être penser lien usager professionnel , expliquer Matti Schneider ( " condition adoption numérique service social " ,   revue Française service Social , numéro 264 , 2017 )   voir méthodologie exemple . test utilisateur approfondi étudier manière ethnographique prise main application , prendre compte    difficulté rencontrer , discuter moyen    amélioration . idée outil marchent , falloir collaboration rapprocher usager , développeur expert numérique professionnel social . - aide , être montrer outil remplir mission réduire effort évaluation droit aide social   ( novembre 2016 , moitié usager évaluer droit 7 minute , 97 pourcent 30 minute ) .   Reconnect , coffre - fort numérique précairesUne pist coffre - fort numérique . dispositif consacrer article l.137   loi 7 octobre 2016 république numérique   aider alléger opération fourniture pièce justificative part bénéficiaire droit prestation , cause bien connaître non-recour découragement demandeur .   Reconnect   plateform ( groupe so ) justement personne situation grand précarité faire copie numérique papier stocker espace ligne . sein relais Reconnect accompagner travailleur social inscrire gratuitement    enregistrer ensemble document contact rendez-vous , ensuite accès endroit .   expérimentation loin complète réussite , propre expérimentation tâtonner livrer piste amélioration . examen résultat mitiger expérimentation agence virtuelle ( caf virtuelle être expérimenter agence ligne CARSAT ) coffre - fort numérique faire objet prochain billet , manière tirer leçon .   