Sport ville ( SDV ) association adresse jeune   banlieue . installée pied tour , porte projet social   éducatif utiliser sport accroch . objectif aider intégration jeune sport   travailler future insertion professionnel .   proposer : activité sportif mercredi samedi , sortie ,   assister match OL asvel , sortie   nature découverte , camp été échange étranger ( Brésil   USA ) . , agir sortir jeune   environnement faire vivre expérience fort ; activité découverte insertion   entreprise partenaire ; formation métier sport , éducateur sportif . rencontre   Philippe Oddou , co-fondateur directeur exécutif Sport ville . 

 mission Sport ville ( SDV ) ? SDV projet social éducatif utiliser sport accroche . implanter centre sportif cœur quartier difficulter toucher jeune . pouvoir proposer pratique régulier sport accompagner long terme aider , au-delà pratique sportif , développement personnel insertion social professionnel . proposer foot ( centre " But " ) , basket ( centre " défense zone " ) escalad ( centre " haut " ) , Vaulx-en-Velin , Duchère , Givors , Lyon - Mermoz Villeurbanne . total , équipe 42 animateur , diplômé salarier SDV , accueille mercredi samedi 850 jeune 7 17 an . programme gratuit accueillir monde .   choisir sport ? tenir histoire fondateur association . ailleurs , but toucher grand nombre jeune . proposer initiation musique duchère Vaulx-en-Velin , avoir inscription . centre " But " , 200 inscription . outil accroch massif , fédérateur bien adapter public vouloir toucher . , sport vecteur plaisir extraordinaire , vecteur rêve , enthousiasme , passion . aimer sport , pouvoir faire régulièrement bon trouver équilibre , paraître condition bien gérer aspect vie . structurer . , dimension plaisir important , autant intervenir quartier vie rose .   avoir utiliser expression " sport accroch " . pouvoir vous préciser ? prioritairement mission apprendre enfant jouer foot basket , toucher centre intérêt accompagner développement aider trouver perspective . sport faire passer beaucoup chose . pratique sportif , grand plaisir . intéresser , n‘est sport , utiliser plaisir accompagner enfant .   vingtaine année , sport largement utiliser collectivité local élément politique public intégration " pacification " quartier beaucoup succès . -ce différence ? municipalité accueillir , prêter local partir prenant action . vrai beaucoup recours sport régler problème social comportemental , originalité , essayer intervenir cœur quartier . municipalité , indirectement , biais club faciliter création subventionner . , , club peut-être mieux placer accompagner enfant difficulter , , enfant toucher fréquenter . 850 enfant , 200 inscrire club .   expliquer -vou enfant , aimer sport , pratiquaient arriver ? argument financier mettre . généralement motif fallacieux club preuve compréhension proposer tarif adapter . raison , clairement exprimer , , finalement , club structure compétition . principe compétition meilleur jouent . coach sélectionn jeune match , banc touche . 10 12 an , jouer , décourager vite . , raison lier , , environnement quartier mode fonctionnement jeune . club , règle strict , falloir heure , présent , etc. , jeune mal plier règle .   vouloir jeune passer club être décevoir ? vrai quelques-uns . façon pratiquer sport : pratique club pratique loisir , espace proximité . toucher frange population joue foot basket pote , passer bon moment … jeune venir SDV attirer type pratique .   activité proposer encadrer ! bien sûr . permettre jeune intégrer club sportif 15 pourcent effectif inscrire club beaucoup éducateur travailler club . approche sport ; accueillir enfant , appel , échauffement , venir ensuite petit apprentissage technique , , laisse large place jeu . séance structurer , accent mettre jeu . organiser compétition site , , 5 6 an . mission . mission , cœur quartier , lieu vie , détente structuration personnel . , arriver jeune accrocher pratique sportif .   public touchez -vou réellement jeune ? non . mixité social bon raison intervenir pied immeuble , poser problème . signifier toucher jeune , jeune périmètre installer centre , - - population difficulter . 95 pourcent enfant situation familial social précaire .   définir vous intégration ? , intégration , sortir quartier . problème quartier , , problème urbanisme — SDV agir — , , problème chômage — favoriser culture travail — , , , problème enfermement . jeune sortir quartier ; horizon , quartier . falloir casser . complément activité mercredi samedi , essayer faire sortir jeune quartier . emmèn voir match OL ASVEL . mercredi , organiser sortie nature découverte ( ferrata , canyoning , etc. ) . programme camp être ( 100 enfant 15 21 jour ) échanger étranger , brésil USA . agir sortir enfant environnement faire vivre expérience fort . " souvenir heureux " . être convaincre « souvenir heureux » atout enfant puiser motivation . scolaire favoriser intégration social , motivation donne envie avancer . donner envie , envie , sortir .   Permettent il faire vivre programme annuel ? Oui . motive . donne envie accrocher … accompagner enfant 5 6 an , beaucoup bénéficier programme . , lutter contre isolement quartier encourager intégration social . agir faveur intégration professionnel , grâce dispositif . mettre place formation éducateur sportif fédération foot basket . aujourd’hui , encadrant diplômé SDV ancien jeune bénéficiaire . magnifique exemple jeune recevoir . axe travail insertion entreprendre . SDV aider entreprise . quinzaine accepter jouer jeu participer programme découverte . temps , jeune voir entreprise . Beaucoup jamais mettre pied , important voir fonctionn . ensuite , entreprise prendre jeune stage 15 jour 2 mois , mettre pied étrier . année , intéresser intégrer dispositif formation alternance .   parler situation scolaire précaire , -ce programme motiver jeune scolairement ? intuitivement , répondre oui . franc , montrer objectivement . penser mesurer impact activité scolarité , , difficile , ensuite , important SDV montr distance voir vis école jeune accueillir , rupture école , sentir terrain neutre . ici , école , contrainte . lieu travailler " savoir " , travailler " savoir " : " savoir heure " , " savoir comporter " , etc. , intégration . , lorsqu’ présente programme spécial jeune , type camp être échange étranger , mettre résultat scolaire balance , apercevoir marche , enfant gros effort .   gérer -vous échec ? -t il exclusion présenter gamin être dernier recours ? Oui , être contraindre exclur jeune . déchirement échec , mettre groupe danger jeune comporter mal comportement agressif . privilégier intérêt général . , être cellule accueil enfant grand difficulté psychologique , être ailleurs former . année , 850 jeune , 20 30 poser problèm être obliger passer relais structure adaptée , service social . , globalement , passer bien , autant activité baser volontariat : tenir venir . bien sûr , décider faire , demande ensuite régularité . 10 15 pourcent enfant , assiduité inconstant . systématiquement appel , réagir vite , voir parent tenir absence essayer faire revenir enfant . régularité important programme pédagogique sportif pouvoir porter .