méconnaître totalement dimension culturel , environnemental , sociale spirituel , paradigme gestionnaire dominer attribu rôle clef mesure économique déterminer valeur eau , question imposer espace public vingtaine année . régulation économique usage , issu , provoquer débat . 

 texte écrire revue m3 numéro 5 . 
 approche gestionnaire attribu rôle clef valeur économique eau : signal - prix adéquat permettre allocation optimal ressource rare . tarification service lier utilisation eau faire «   coût complet   » , addition coût financier coût environnement ressource . principal débat autour paradigme dominer   ? régulation économique suppose lieu signal - prix moyen efficace responsabiliser consommateur limiter risque gaspillage , risque méconnaître sous-estimer rôle norme social culturel . impliquer généraliser comptage . , point continuer faire objet vive controverse : comptage coût , tandis économie induire mise visibilité consommation dépense individuel mieux incertain .   comptage coût ! régulation économique part homogénéiser usage , valeur saisir aun traduction forme consentement payer . terme , économiste François Perroux , « allocation [ ressource usage ] obéir hiérarchie solvabilité non urgence apprécier ( … ) référence morale groupe » . minimum enjeu équilibrage mode allocation , piloter puissance public tutélaire sein institution collectif . titre exemple , effectif droit accès bien essentiel , usage eau potable trouver diffracter série usage élémentaire hiérarchiser : collectivité établir tranche tarification adapter consommation dire «   essentiel   » , «   utile   » , « confort » , voire «   gâchée   » . note passage norm social étroitement lier vision moral usage ressource , affranchir précisément régulation économique . ensuite , lorsqu’ entreprise priver intervenir fourniture service , valeur économique intègre « valeur actionnair » , dénoncer important courant contestataire éthiquement incompatible caractère vital eau . - devoir gérer «   bien public   » autorité public . débat éthique faire économie interrogation mérite défaillance comparer marché puissance public allocation ressource gestion service associer .   rareter état rapport sociauxl’ approche économique repose présupposé eau ressource naturel rare . , approche eau «   ressource naturel   » récent . science eau , tournant XIXe XXe siècle , concours puissance public , transformer « eau » matière homogène , calculable manipulable vue obtenir grand utilité . approche « extractivist » mettre tension pluralité relation attachement société tisser susceptible établir propos eau . idée patrimoine commun introduire loi eau 1992   égard réel intérêt . ailleurs , notion rareter crise global eau risquent masquer variété enjeux local capacité société faire face , faire oublier rareté refléter autant donné nature état rapport social , orientation culturel société , mondialisation , regard échange eau virtuel .   