

 propos recueillir 25 septembre 2007 Geoffroy Bing , nova7une collectivité , prestataire service titre acteur économique , lui aller au-delà rôle animateur financeur ? témoignage illustre     rôle proactif collectivité orientation recherche souligner mise place progressif relation structurée collectivité local , industriel laboratoire recherche territoire grand Lyon . on sytral , autorité organisateur service transport public , exercer activité recherche développement   ? bien sûr , Sytral engager développement innovatier exemple génie civil automatisme ligne D. être premier ville proposer métro grand gabarit automatique porte palière , innovation majeur époque aujourd’hui ailleurs ! industriel être choisir Sytral fortement être soutenir effort r&d. aujourd’hui , accompagner projet innovation partenariat let INRETS . , chance Lyon entourer tissu recherche dynamique renforcer ailleurs arrivée siège inret bron . Concrètement , organiser -vou   ? justement , être train améliorer organisation recruter fonction transversal sein Sytral promouvoir innovation recherche . travailler fois lien pôle , , nombre programme européen participer faute coordination . être train passer stade devoir sortir artisanat instaurer relation continuer durable monde industrie recherche . devoir inscrire durée réseau mieux maîtriser participation efficacité . -ce conduire Sytral adhérer pôle compétitivité Lyon Urban Truck&Bus   ? être associer origin création pôle , sollicité principal fondateur pôle Renault Trucks Irisbus , être important client . partenaire industriel connaître bien avoir occasion travailler passé programme Cristalis Trolley - bus futur . naturellement venir voir moment création pôle participer client « utilisateur » pôle . consister rôle utilisateur sein pôle ? intéresser chercheur , tester idée réseau . autant réseau étendre géographiquement offrir large gamm mode transport . être prêt tester sorte innovatier permanence ! , utilisateur , pouvoir exprimer besoin problème . origin , Lyon Urban truck&bus pôle essentiellement tourner transport routier contribuer élargir champ recherche problématique transport urbain . émerger nouveau axe recherche : performance véhicule terme consommation accessibilité ; question exploitation maintenance . mettre place progressivemer gestion télémaintenance penser terme avoir raison propriétaire bus . vouloir pouvoir transformer contrat acquisition bus contrat prestation service grand logisticiensdepui création , rôle sein Lyon Urban truck&bu -t il évolué ? être associer programme recherche , être co-décisionnaire venir chercher compétence , travailler réel être détenteur information donnée comportement usager , niveau service , etc. tester exemple mini-bu électrique développer industriel . départ , vouloir vendre bus électrique vouloir bus électrique large autonomie . cahier charge imposer autonomie véhicule 120 kilomètre jour perdre temps recharge . projet durer an , être dur . appel , falloir cacher , apporter financement . finalement , statut entreprise pôle : être soutenir recherche être client ! pouvoir vous programme recherche pôle participer ? cadre Lyon Urban Truck&Bus , travailler projet Mobiville équivalent GPS voiture usager tc vélo’ v. idée terminal portable indiquer endroit vouloir aller . terminal transmettre information moteur recherche itinéraire calculer temps réel ( prendre compte perturbation réseau ) renvoyer itinéraire cartographie associer . utilisateur vélo’ v , service permettrait connaître avance ( terminal situer guidon ) disponibilité borne meilleur itinéraire . travailler projet Mosar let . technologie permettre calculer territoire accessible , transport commun voiture , temps donner partir point donner . exemple application grand public : vouloir déménager , carte indiquer zone recherche fonction lieu travail temps souhaiter consacrer transport . technologie pouvoir servir permettre faire carte accessibilité territoire limiter trop fort dispariter . cadre restructuration ligne , exemple , pouvoir mieux voir territoire bénéficier ceuxqui pénaliser . démarche innovation soutenezen Lyon Urban truck&bu ? répondre programme européen . actuellement , candidature important Union Internationale transport public programme bus futur . vouloir mettre point couplage système guidage bus mécanisme agenouillement ( changer hauteur arriver quai faciliter entrée sortie usagers).aujourd’ , système bus guider exister ( conducteur tenir volant conduite semi automatique ) fonctionner environnement aseptiser . environnement urbain classique guidage marche , devoir chercher assouplir système fonctionner environnement complexe changer . concerner agenouillement , gagner fluidité réfléchir technologie amener bus agenouiller approche quai grâce système communiquant informe hauteur quai . projet , projet Samouraï , porte vidéosurveillance métro . grâce algorithme détection comportement dangereux , caméra alerter équipe intervention sol . beaucoup efficace aller centre contrôle vidéo , voir marche bien : agent ennuyer 90 pourcent temps vigilance décline ... -ce question environnemental partie préoccupation matière recherche innovation ? , question environnement question relatif consommation énergie . développement énergie électrique axe recherche important mettre véhicule électrique partout : coûteux générer problème environnement , recyclage batterie pollution visuel câble électrique . ailleurs , Iris bus travailler trolleybus fil . être croire trolleybus Lyon ! pourtant , falloir savoir aujourd’hui pouvoir public mettre beaucoup argent programme recherche automobile transport public . regard part modal voiture transport urbain forcément surprenant , opérateur transport public , mobiliser faire progresser qualité service performance réseau . importance recherche , innovation partenariat industriel concerner .