Elisabeth gac secrétaire général cfdt Rhône - Alpes ( Auvergne - Rhône - Alpes ) 2008.elle charge politique général , membre bureau national cfdt . issue secteur santé , militer cfdt 1993 .  

 renvoyer , organisation , notion droit social ?   droit social , protection social . large : retraite , chômage , famille , santé , santé travail . objectif système , protéger démuni . principe solidarité   : «   contribuer moyen , recevoir besoin   » .et notion individualisation droit social ?   notion individualisation , agir regarder situation préciser personne . chômage , intermittent intérimaire , contrat court CDI , licencier économique démissionnaire , etc. droit , éventuellement régime . protection social dimension individuel . voir bien train regarder situation particulier . situation identique . droit individualiser remettre cause solidarité , fondement modèle protection social . préférer droit «   attaché   » . individualisation croire individualisme , . question penser «   solidarité   » .Quel rôle cfdt développement droit attacher ? être légitime intervenir sujet , porter politique , mesure politique familial financer ressource entreprise salarié . contribution financier finance droit universel . pouvoir illustrer concrètement décalage transformation monde travail système protection social actuel ?   voit exemple mode calcul retraite . considéron simplement régime général fonction public   : aujourd'hui carrière complet , partie public partie privé , regard mode calcul régime , prendre décote côté ! lieu 80 90 pourcent meilleur année salaire , parcours , tombe 70 , voir 50 pourcent . prime , exemple , prendre considération fonction public , bien agent , partie important salaire prime , aide - soignant exemple , cotisation prime . arriver retraite , toucher 60 pourcent dernier salair , voir 50 pourcent . salarier régime complet , décote . carrière complet . sens compte personnel formation ( CPF ) , partie droit attacher ?   Absolument . y’ évolution important formation professionnel . apporter forme liberté , autonomie : «   former , enfermer travail , poste , entreprise . forme , capacité rebondir , retrouver boulot entreprise bien , évoluer souhaite .   » salarier former , atout performance entreprendre , clairement . loi 2013 formation profit salarier entreprendre , mise place cpf , conseiller évolution professionnel , évaluation besoin formation proposer intérieur établissement . arriver compte Personnel Activité ( CPA ) , bon chose ?   bien sûr . entrouvrir porte évolution protection social . protection social adapter monde travail voir , parcours emploi atypique , volonté émancipation salarié . salarier volonté aujourd'hui . aujourd'hui cpa donne droit heure formation , étape , porte . prévoir cpa pouvoir évoluer , améliorer . voir vous évolution ?   falloir aller question temps , «   banque temps   » : compte épargne temps accessible salarié , salarié décider actif , fonction besoin . pouvoir décider abonder compte épargne temps , actionner ensuite raison . raison personnel : congé arriver enfant , conserver emploi salaire , aider malade . faire voyage ! développer émancipation vis-à-vis travail . justement , impact inversion hiérarchie norme droit social ? -ce entrain fragmentation droit , entreprise entreprise , capacité négociation salarié ?   traitement salarié entreprise exister , convention collectif : aujourd'hui 750 branche , autant convention collectif . 70 branche fonctionner véritablement . 70 convention collectif droit , salarier bénéficier convention collectif , «   champ   » . cas secteur ESS , exemple . «   champ   » convention collectif . accord interprofessionnel loi «   étendre   » , applique salarié . , exemple , portabilité droit applique aujourd'hui salarié champ . , droit identique privé public , mutuelle : entreprise négocier contrat mutuelle , protection salarier . cout heure supplémentaire négocier variable entreprise . égaliter aujourd'hui . paysage , falloir négocier entreprise entreprise , fonction santé entreprendre . entreprise porte bien , négocier chose . falloir regard pragmatique . attention , droit «   individuel   » gestion collectif .   ? vouloir important garder cadre collectif , négociation terrain ?   . pire , logique revenu universel - vouloir faire politique . logique renvoyer propre gestion risque . forme revenu universel , : «   donner naissance 700 euro mois   » , gestion collectif . solidarité . gérer . taire . donne 700 euro lieu place aide , jour malade , hôpital … -t il ? falloir économis , , côté … système ultra-libéral . faire , accompagnement éducatif autour ? il faire gérer risque -là banque ? capitaliser pouvoir compter gestion collectif ? garde , contraire , masse financier important , collectif , peser , négocier regard , terme RSE , droit social , choix éthique … laisse individu face , jungle . droit individuel , jungle , individualisme . falloir défendre gestion collectif droit individuel .   , effectivement vision revenu universel venir remplacer minimum social , …   Oui , revenu universel : remplacer protection social , remplacer travail , considérer travail exister demain … persuader . forme travail changer , vrai . aujourd'hui esclavager exemple , subordination .   forme travail subordination devenir économique , cas UBER , plateforme numérique exemple … effectivement , venir faire rentrer loi «   travail   » , reconnaissance «   lien subordination économique lien subordination contractuel   » . obliger plateforme ( Uber , AirBNB … ) reconnaitre travailler lien subordination statutaire , lien économique , droit formation , grève . voir débat dérouler beaucoup échelle national , niveau législatif . - action collectivité local , métropole exemple , mouvement individualisation droit social ?   effectivement , évident . collectivité local financeur , décideur . porte entrée voir , travail solidarité , personne difficulter : information droit nécessité . renoncement droit énorme France . raison   : manque information   : «   savoir droit   » , refus stigmatiser : «   vouloir faire connaitre besoin dispositif , mettre image négatif …   » .   -ce chose imaginer dialogue partenaire économique , entreprise , service social , service insertion ?   travail mener accès droit salarié . salarier connaître droit . enjeu savoir donner information . exemple , système formation professionnel complexe , organisme , opca , organisme collecteur … salarié manqu lieu accueil , conseil information .   falloir « lieu repère » droit social ?   Oui , information salarié - entreprise - autour droit . falloir transversalité , collaboration . mot concrétiser . falloir métropole substituer . bien sûr , bien métropole informer . lieu - guichet , point visibilité appeler «   Renseignements   » «   droit   » savoir - lieu coordination permettre pouvoir renvoyer , venir question , bon interlocuteur . pouvoir apporter réponse . agir mettre lien compétence , organiser transversalité . propre service service entité , service rendre concitoyen . métropole renvoyer exemple CAF … outil accompagner activation cpa : salarié souhaiter effectuer formation , mobiliser heure capitaliser , besoin savoir organisme tourner , pertinent . . porte entrée métropole - , insertion social , solidarité . légitimité agir . ensuite élargir champ , mission local , employeur …   gouvernance assurer orientation , pouvoir collaborer , connaître nombre dispositif . mettre place - . être relation mission local . garantie Jeune , exemple . tenter , conseil régional précédent , mettre place plateforme sécurisation parcours professionnel . être diffuser , cr rester axer question mutation économique .   intérêt poser problème terme sécurisation parcours , effectivement amener acteur travailler ensembl . agréger acteur économique , public , associatif , amener rencontrer …   Oui , vraiment intérêt . travail sécurisation parcours permettre cfdt rencontrer question droit individuel . droit attacher , répondre rupture : naissance , chômage , divorce , décès , mariage , haut vie professionnel . jouer droit attacher . porter attention fine parcours professionnel , formation . , exemple train relancer système crèche entreprise plaine Ain . jeune salarier présent territoire . faire entreprise entendre , , organiser crèche , répondre horaire particulier , contraindre entreprise ? partie responsabilité entreprise . intéresser travailler sujet .   porter type initiative ? mise relation entreprise , contribution ? commission paritaire Territoriale ( cpt ) . CPT normatif , inquiéter patronat . travailler temps : commencer dialoguer acteur , construire projet ensembl concertation , ensuite mettre place cpt .   voir acteur priver porter évolution droit social . exemple crèche …   Oui . regarder , territoire , situation économique , mettre place partage stratégie entreprise . Oyonnax , travailler entreprise plasturgie : terme évolution métier , modalité production , évolution emploi , etc. partir diagnostic territorial , porter politique : développer formation professionnel adapter , travailler logement . voir entreprise vouloir développer apprentissage , besoin logement petit , trop cher . besoin cadre , falloir grand logement , aménité   : culture , sport …   développement , attirer population . falloir mettre place , anticiper , veiller développement faire perspective mixité social , vivre - ensemble . logement apprenti être mêler logement cadre . cadre ctef ( contrat Territoire Emploi Formation ) , programme immobilier , passer action Logement , cotisation entreprise . ancien «   1 pourcent logement   » . , important entreprise continuer contribuer . jouer jeu gestion collectif . résumer processus collaboration , partage stratégie : cadre ctef , construire commission paritaire , établir diagnostic territorial , repérer besoin acteur économique , arriver capacité proposition question transport , logement , aménagement territoire …   . , CTEF ( ztef ) permettre , financer démarche . m. Wauquiez supprimer . y’ 27 . aujourd'hui , cotisation adhérent financer travail coordination . difficile actualiser diagnostic .   outil analyse , observation territoire , permettre emparer question sociétal , pouvoir il associer collectivité ? avoir parler région compétence , métropole exemple ? métropole présent , , conseil local développement . place bureau . exprimer davantage , titre travailleur . lieu société civil exprimer , capter idée . lieu démocratie participatif . … falloir métropole vivre davantage partie ensembler grand : Région , France , Europe . relation nécessaire entité , exemple , cadre «   moteur   » , métropole Lombardie , Bade - Wurtemberg , Catalogne …   Oui . trouver intéressant , axe travail métropole acteur économique , rôle , etc. , avoir modèle collaboration éprouver type acteur …   Oui   : fait «   conférence social Métropole   » ! patron savoir développement social , développement économique . activité économique entreprise intéresser . activité , emploi , droit . intéresser , : «   visage métropole demain ? vivre bien Lyon environ demain ?   » question aménagement territoire , intégrer territoire voisin , vider . éviter monde venir Lyon , coopération collectivité , transport , etc. outil avoir permettre évolution besoin terme droit social .   , forme dialogue social territorial exemple , capter point vue : employeur dire difficulté , percevoir enjeu . ensuite , venir proposition confrontation acteur , décideur . travailler association : atd - Quart Monde , FRAPNA , association étudiant , forum réfugié …   confronter idée , partir porte entrée . thématique : environnement , évolution démocratie , place réfugié , laïcité , dialogue social … falloir , capter besoin travailleur . proposition correspondre besoin , inutile . besoin protection social émergent , finalement faire «   flop   »   !   falloir , regarder , adapter système protection social évolution société .  