Noé Guiraud, économiste : « Notre alimentation est un secteur rentable et dont le fonctionnement est largement orienté pour produire du capital »
Noé Guiraud est géographe et économiste, consultant au sein du GRAP (Groupement régional pour l'alimentation de proximité). Il est spécialisé sur les questions de relocalisation alimentaire et de transition agricole et alimentaire des territoires.Titulaire d'un doctorat en sciences économiques et d'un master en géographie, il a récemment mené un recherche-action sur la résilience alimentaire en milieu rural avec la Ville de Dieulefit, durant laquelle il a co-réalisé une série podcast dont un épisode parle du « prix du local »Dans le cadre de cette recherche, il a suivi la création d'un marché solidaire et a été amené à travailler sur la construction des prix alimentaires, notamment pour accompagner des paysans et commerçants à expliquer leurs prix auprès des consommateurs.Dans cet entretien, Noé Guiraud revient sur les mécanismes de fixation des prix dans le domaine de l’alimentaire, notamment dans un contexte inflationniste, et les leviers d’action à disposition des collectivités locales.

Le prix d’un produit alimentaire reflète-t-il son coût de production ou son « utilité » pour le consommateur ? En préambule, je pense fondamental de souligner que les prix ne doivent pas être perçus comme une expression froide de lois quasi physiques, usuellement présentées comme la libre définition par le marché et la résultante équilibrée d’une rencontre de l’offre et de la demande. Au contraire nous sommes devant un phénomène éminemment social, tel que nous le rappelle Paul Jorion dans son ouvrage Le prix (Champs essais, 2010), les prix sont construits par des rapports de force entre acteurs (vendeurs et acheteurs) et déterminés par un ordre sociopolitique.Comment se forme un prix alimentaire ? Pour bien se rendre compte de la variabilité importante des prix, il est intéressant de se mettre à la place d’un agriculteur qui veut fixer le prix de vente de sa production pour des consommateurs finaux, pour son étal de marché par exemple.Que reflète la différence de prix entre un produit bio et un produit conventionnel ? Les prix ont une variabilité importante pour toutes les raisons que j’ai expliqué, et les prix de vente au consommateur final d’un même produit, d’une même marque, peut varier d’une épicerie à une autre dans une même ville, comme a pu le montrer de façon très fine une étude INRAE sur Montpellier. Toutefois la valeur – qu’on peut appeler utilité aussi – qui lui est attribué est censée être plus stable : si l’intérêt pour un produit disparaît, le prix ne peut se maintenir. Finalement, le prix n’est plus l’expression d’un coût mais celle d’une possibilité de vendre ou non.Quels rôles jouent les prix alimentaires dans les choix de consommation des Français ? Les écarts de prix entre la bio et le conventionnel expliquent-ils la faible part de la bio (moins de 7 %) sur le marché national ? Le prix est le premier critère de sélection d’un aliment pour les ménages, mais il n’est pas le seul et selon les situations sociales et culturelles des consommateurs, il est articulé à de nombreux autres qui peuvent parfois prendre le pas sur le prix : fraicheur, critères de qualité, régimes, connaissance du vendeur, etc. Par ailleurs, au-delà du produit, la proximité géographique et culturelle peut beaucoup jouer sur l’accessibilité des consommateurs à certaines gammes de produits dont le bio : pour un grand nombre de personnes, il n’est pas imaginable d’aller dans un magasin Bio, « ce n’est pas pour eux », et encore moins de faire de la distance à cette fin. Ces facteurs peuvent jouer avant même que le consommateur ait pu aller observer directement les prix. Et c’est très dommageable pour la consommation de produits bio.Le budget relatif consacré à l’alimentation des ménages a fortement diminué depuis les années 1960. Toutefois, en tenant compte de la forte progression du pouvoir d’achat dans son ensemble (inflation comprise), ce budget alimentaire aurait plutôt stagné voire augmenté en valeur absolue. Comment l’expliquer, alors que la productivité agricole a considérablement augmenté sur la même période ? Aujourd’hui l’alimentation correspond à 20 % du budget des ménages français, cette part était de 35 % il y a 60 ans. Pourtant, nous consommons plus d’aliments en volume qu’il y a 60 ans et notre nourriture n'est pas moins chère (ce sont les prix alimentaires en valeur absolue qui ont plutôt stagnés voire augmentés) : alors comment est-ce possible ? C’est d’abord une question de proportion, ce sont les autres postes de dépense budgétaire qui ont pris une place beaucoup plus importante dans nos dépenses, en premier lieu le coût du logement et de l’énergie. Et ces postes de dépenses ne sont peu, voire pas compressibles pour les ménages, qui se retrouvent à ajuster leurs dépenses sur l’alimentation lorsque leur pouvoir d’achat diminue.Cela fait plus d’une décennie que le marché de la consommation bio connaissait une hausse régulière, de 15 à 20 % par an. En 2021 et 2022, on a observé un retournement de la tendance et un recul de la consommation. Quelles hypothèses formulez-vous pour expliquer ce renversement ? L’inflation y est-elle pour quelque chose ? Ne nous méprenons pas, la croissance de la consommation des produits des 10 dernières années est en partie liée aux GMS. N’oublions pas qu’elles (Envergure, Leclerc, Horizon et Intermarché) concentrent toujours 92 % des dépenses alimentaires en France. Avec son entrée dans les grandes et moyennes surfaces, la bio s’est démocratisée tout en s’industrialisant, cela a boosté les ventes à l’échelle française et permis de toucher un public jusque-là peu tourné vers ce type de produits. Et les GMS ont largement profité de cet essor.Jean-Baptiste Say, premier économiste français de l’école classique, a écrit : « De ce que le prix est la mesure de la valeur des choses, et de ce que leur valeur est la mesure de l’utilité qu’on leur a donnée, il ne faudrait pas tirer la conclusion absurde qu’en faisant monter leur prix par la violence, on accroît leur utilité. […] Si, par une cause quelconque, l’acheteur est obligé de [payer un produit] au-delà de ce que vaut pour lui [l'utilité de ce produit], il paie une valeur qui n’existe pas, et qui, par conséquent, ne lui est pas livrée. » L’inflation alimentaire actuelle exemplifie-t-elle cette affirmation ? Ce que je comprends de cette citation de Jean-Baptiste Say, c’est que le lien entre valeur et prix n’est pas une relation qui fonctionne dans les deux sens : le prix qu’on est prêt à payer reflète la valeur qu’on donne au bien, et cette valeur est déterminée par l’utilité qu’on en perçoit. Et j’insiste sur la perception, tel qu’expliqué plus tôt : cette utilité est une construction sociale. D’ailleurs, il existe des stratégies pour que le consommateur perçoive à travers un prix élevé une utilité plus forte qu’elle n’est réellement. La partie délicate dans cette affirmation est d’estimer cette fameuse utilité, elle n’est pas la même pour tout le monde, ni la même dans le temps pour une même personne. C’est une question au fondement de l’économie et qui nourrit bien des débats.Quelles sont d’après vous les leviers d’action les plus efficaces à disposition d’une Métropole comme le Grand Lyon pour relancer la consommation de produits bio ? Faut-il prioritairement agir sur l’image de la bio, sur son accessibilité économique, ou sur son accessibilité physique ? Comment ? Il faut articuler l’ensemble de ces leviers. Il est fondamental de soutenir les filières locales de la bio, parce qu’elles, pour rester sur la question du prix, distribuent plus équitablement les marges aux différents acteurs de la chaine et contribuent directement au développement local. Par ailleurs, ce modèle agricole qui en profite bénéficie au territoire dans lequel on vit. Contrairement au bio importé, dont la marge profite aux grandes enseignes et qui contribue au développement d’une agriculture certes bio mais aussi industrielle à l’échelle internationale.