Le biopôle lyonnais : récits d’une dynamique d’excellence - Tome 2
nan
Ce rapport s’inscrit dans le thème « Lyon, le virus de la santé» investi par la Direction Prospective et Stratégie d’Agglomération du Grand Lyon. Il s’efforce de mettre en évidence les facteurs de dynamisme et de développement de l’industrie de la santé à Lyon, en particulier dans le domaine de l’infectiologie dont la région lyonnaise est un leader mondial.Ce second tome est consacré à l’essor des entreprises lyonnaises qui vont s’engager sur le terrain de la santé à partir du tournant du 20ème siècle. Ces entreprises, parmi lesquelles figure l’emblématique Institut Mérieux, vont contribuer à faire entrer de plein pied la santé dans l’ère industrielle et à rendre accessible à un nombre croissant de personnes les solutions thérapeutiques successivement mises au point. Pour profiter de l’élargissement des marchés provoqué par la mondialisation des échanges, les entreprises lyonnaises vont amorcer avec succès un double processus de croissance externe pour accroître leur taille et de spécialisation productive pour renforcer leur efficacité. Enfin, à l’heure des biotechnologies, l’industrie de la santé lyonnaise a su prendre le virage des start-up spécialisées sur les phases amonts de R&D et créer une synergie avec son puissant outil de production.SommairePrésentation du rapportIntroduction.1 La santé, un terrain d’action porteur pour la dynamique entrepreneuriale lyonnaise1.1 Le réinvestissement de compétences, de moyens de production existants dans le secteur de la santé1.2 Des trajectoires d’entrepreneurs hors du commun2 Un savoir-faire historique pour industrialiser la production : la période décisive des « Trente glorieuses »3 Une capacité d’adaptation à la mondialisation de l’économie : à partir des années 1960, la concentration et la croissance externe pour accéder aux marchés mondiaux4 A partir des années 1990, un nouveau modèle économique et de nouvelles perspectives de croissance avec l’essor des biotechnologies4.1 Une forte dynamique biotech en région lyonnaise4.2 Un indicateur de la « santé » du biopole lyonnais : les nouveaux investissements dans l’outil de productionSommaire détailléIndex des entreprises citées 