Les fondements théoriques de la solidarité et leurs mécanismes contemporains
Le Grand Lyon a voté le 17 octobre 2011 une délibération réaffirmant l’enjeu du développement solidaire dans l’agglomération lyonnaise, et mettant en évidence le fait que la solidarité ne se réduit pas à la politique de la ville mais constitue le fondement même de l’édifice communautaire depuis 40 ans.
Dans le cadre de la réflexion « Grand Lyon Vision Solidaire », le Grand Lyon souhaite réinterroger ce fondement à un moment où son contexte d’action pourrait évoluer significativement : création du pôle métropolitain, démarche de rapprochement entre le Grand Lyon et les communes, perspective de raréfaction des ressources budgétaires, élection à venir du conseil de communauté au suffrage universel direct, etc.
Existe-t-il des  soubassements communs à différentes formes d’entraides des sociétés occidentales — génériquement rassemblées sous l’appellation de « solidarité » — et si oui, comment caractériser chacune d’entre-elles. En définitive, l’histoire de la solidarité est l’histoire des efforts faits par une société pour articuler d’un côté l’indépendance et la liberté de l’individu avec, de l’autre côté, une vie sociale contrainte.Pourquoi sommes-nous solidaire ? On peut distinguer des solidarités dites « naturelles » (familiale, par exemple) et des solidarités construites ; des solidarités contraintes et d’autres non-contraintes ; des solidarités bénéficiant à tous quand d’autres s’exerceront sur un socle moins large ; des solidarités désignant un simple constat l’interdépendance ou au contraire des solidarités prônées comme une valeur ;  enfin certains fonderont les solidarités sur la morale (religieuse ou républicaine) tandis que d’autres en feront un argument de la raison.Les éclairages philosophique, sociologique, anthropologique, historique nous permettent de mieux comprendre pourquoi nous visons à la solidarité. Sommaire :  I. Solidarités : quels fondements ?1.    Les fondements religieux de la solidarité • L’unité des hommes en Dieu : les fondements religieux de l’entraide • La « sociabilité » : Les prémisses posées par les encyclopédistes 2.    Laïciser la solidarité • La « dette » sociale : La déclaration universelle des droits de l’homme et du citoyen de 1793• De l’Ancien régime à la République : des solidarités associatives à la solidarité nationale (Corporatisme, saint-simonisme, mutuellisme, solidarisme)• L’apport des sciences sociales : Durkheim • Le solidarisme• Les solidarités universalistes3.    Les solidarités familiales • Une solidarité « naturelle » ?• Les limites des solidarités familiales II. Quelles solidarités aujourd’hui ? Un réseau plutôt qu’un système unique1.    La solidarité nationale2.    Les solidarités familiales3.    Une nébuleuse de solidarité• Les solidarités corporatistes ou associatives• Les solidarités universalistesConclusion : solidarités, quelles tendances ?  