grand Lyon voter 17 octobre 2011 délibération réaffirmer enjeu développement solidaire agglomération lyonnais , mettre évidence solidarité réduire politique ville constituer fondement édifice communautaire 40 an . 
 cadre   réflexion « grand Lyon vision solidaire » , grand Lyon souhaiter réinterroger fondemer moment contexte action évoluer significativement : création pôle métropolitain , démarche rapprochement grand Lyon commune , perspective raréfaction ressource budgétaire , élection venir conseil communauté suffrage universel direct , etc. 
 Existe -t il    soubassement commun forme entraide société occidental — génériquement rassembler appellation «   solidarité   » — oui , caractériser entre-elle . définitif , histoire solidarité histoire effort faire société articuler côté indépendance liberté individu , côté , vie social contraindre . somme nous solidaire ? distinguer solidarité dire «   naturel   » ( familial , exemple )   solidarité construire ; solidarité contraindre non-contrainte ; solidarité bénéficier exercer socle large ; solidarité désigner simple constat interdépendanc contraire solidarité prôner valeur ;    fonder solidarité morale ( religieux républicain ) tandis argument raison . éclairage philosophique , sociologique , anthropologique , historique permettre mieux comprendre viser solidarité .   sommaire :    i. Solidarités : fondement ? 1 .      fondement religieux solidarité   •   unité homme Dieu : fondement religieux entraider   •   « sociabiliter » : prémisse poser encyclopédiste   2 .      laïciser solidarité   •   « dette » social : déclaration universel droit homme citoyen 1793•   ancien régime république : solidarité associatif solidarité national ( corporatisme , saint-simonisme , mutuellisme , solidarisme)•   apport science social : Durkheim   •   solidarisme•   solidarité universalistes3 .      solidarité familial   •   solidarité « naturel » ? •   limite solidarité familial   ii . solidarité aujourd’hui ? réseau système unique1 .      solidarité nationale2 .      solidarité familiales3 .      nébuleuse solidarité•   solidarité corporatiste associatives•   solidarité universalistesconclusion : solidarité , tendance ?   