dimension emblématique culture Lyon est-elle rechercher rayonnement discipline ( théâtre hier , danse aujourd’hui , etc. ) approche politique original condition contemporain création diffusion bien culturel ? 
 aujourd’hui , priorité est-ell découverte promotion talent « local » accueil représentant scène artistique international ? 
 demi-siècle monter puissance , marquer mise place institution majeur , nouveau progrès introduction échelle agglomération lui faire accomplir dispositif culturel local ? 
 synthèse débat prospectif 9 février 2006 . 
 dimension emblématique culture Lyon est-elle rechercher rayonnement discipline ( théâtre hier , danse aujourd’hui , etc. ) approche politique original condition contemporain création diffusion bien culturel ? aujourd’hui , priorité est-ell découverte promotion talent « local » accueil représentant scène artistique international ? demi-siècle monter puissance , marquer mise place institution majeur , nouveau progrès introduction échelle agglomération lui faire accomplir dispositif culturel local ?   question poser postulat journée dérouler ordre jour : - Lyon élan créatif décentralisation culturelle- métropole lyonnais région , laboratoire démocratie - production , diffusion , réception œuvre : esthétique citoyenneté - nouveau engagement artistes- centre marge - création pluriel métisse- nouveau territoire art- Lyon scène artistique - contexte : affaiblissement place français , difficulté accès marché international - soutenir économie artistique , faciliter installation travail artiste - faire scène artistique?- piste ouvert politique agglomération - démocratiser agir bon échelle - mettre place politique culturel intégrer