Quelle régulation pour l'économie des plateformes ?
Stéphane Grumbach, directeur de recherche à Inria, est responsable de l’équipe Dice, Données de l’Internet au Coeur de l’Economie, et directeur de l’IXXI, l’Institut Rhône-Alpin des Systèmes Complexes. Spécialiste de bases de données, ses recherches portent sur l’économie des données dans un sens large, l’impact de la révolution numérique sur l’organisation politique, et les enjeux géopolitiques du numérique.Dans cette interview, Stéphane Grumbach décrypte le caractère « disruptif » de l’économie des plateformes. Celles-ci s’imposent en effet comme les intermédiaires incontournables entre fournisseurs et utilisateurs dans un nombre sans cesse croissant de secteurs d’activités. Il soulève également un enjeu crucial pour l’Europe, et notamment pour une métropole telle que Lyon : faire émerger de véritables challengers face aux plateformes américaines. Il en va selon lui de la capacité à ancrer la valeur en Europe et construire une régulation adaptée à l’économie des plateformes.

La révolution numérique a vu émerger ces dernières années une nouvelle catégorie d’acteurs : les plateformes. Selon vous, leur irruption constitue une révolution au plan économique… En l’espace de quelques années, on a vu la majorité de la population mondiale se porter vers les nouveaux services numériques proposés par des entreprises technologiques qui, pour la plupart, sont nées avec l’ère numérique. Ces plateformes ont connu au cours de la dernière décennie, une croissance unique dans l’histoire économique, se hissant pour les plus grandes d’entre elles au premier rang des capitalisations mondiales : Google, Apple, Facebook, Amazon, etc. Qu’est-ce qui fonde ce succès ? A mon sens, le caractère révolutionnaire des plateformes réside dans la manière avec laquelle elles transforment l’activité d’intermédiation. En effet, les nouveaux services numériques qu’elles proposent, bien que couvrant une large diversité de domaines d’application, ont un point commun essentiel : ils assurent une intermédiation. Qu’entendez-vous par intermédiation ?  L’intermédiation est une activité essentielle au fonctionnement de toute société. Le rôle des intermédiaires est de mettre en relation des personnes entre elles, ou avec les biens et les services dont elles ont besoin ou qui pourraient présenter un intérêt pour elles. Loin d’être nouvelle, cette activité d’intermédiation est assurée dans tous les secteurs, sous de multiples formes. Au niveau individuel, recourir à des soins, obtenir un prêt bancaire, organiser un voyage et plus généralement acheter des biens sont autant d’activités courantes qui font appel à des intermédiaires : banques, commerces, bibliothèques, agences de voyages, organes de presse, services de la poste. A une échelle plus large, les échanges internationaux, l’exploitation des matières premières ou la production de biens manufacturés sont autant de secteurs qui reposent sur un ensemble d’activités d’intermédiations. Que changent les plateformes numériques dans l’activité d’intermédiation ?  Ce qu’il faut bien comprendre c’est que l’intermédiation est fondamentalement une opération de traitement d’information. C’est l’information dont dispose l’opérateur d’intermédiation qui lui permet d’identifier les correspondances possibles entre producteurs et consommateurs. L’opérateur doit donc connaître au mieux les acteurs en présence, tant les producteurs de biens ou de services que les consommateurs. La quantité de connaissances en sa possession et la qualité du traitement analytique dont il est capable sont fondamentales pour mettre en œuvre une mise en relation pertinente et efficace. Or, le déploiement des nouvelles technologies numériques marque ici une rupture au sens où il favorise la connexion au réseau d’un nombre croissant de personnes et d’objets, la numérisation progressive du monde réel dans sa dynamique, et la progression rapide de la puissance de calcul. La conjonction de ces trois éléments a ouvert des possibilités inédites en matière d’accumulation et de traitement massifs de données sur les activités humaines, ce que l’on a désormais pris l’habitude d’appeler « big data ».Le succès des plateformes réside donc avant tout dans leur maitrise des technologies du big data ?  Non ce serait réducteur. Outre la maitrise technologique, les plateformes ont su faire émerger de nouveaux modèles économiques. Il est important de comprendre que l’opération de mise en relation entre fournisseurs et consommateurs de biens ou de services est à la base de l’économie des plateformes. On parle d’économie biface, c’est-à-dire une économie associant deux groupes d’acteurs dont les activités sont rendues possibles par la mise en relation via un réseau. Contrairement à une entreprise traditionnelle qui propose des produits ou des services, les plateformes ne produisent rien. Le cœur de leur valeur ajoutée porte sur la facilitation des échanges entre utilisateurs et entreprises, en mettant leur disposition une interface commune : la plateforme.L’économie des plateformes repose donc sur deux marchés simultanément ?  Les plateformes poursuivent effectivement deux objectifs complémentaires essentiels. D’une part, elles s’assurent d’un lien direct avec leurs utilisateurs de base afin de pouvoir recueillir des données sur leur activité. Pour les plateformes, la mainmise sur ces données est centrale car elle détermine la qualité du service offert à l’usage et leur permet de monétiser leur audience auprès d’autres entreprises. D’autre part, elles cherchent à attirer dans leur écosystème des services offerts par des entreprises tierces. L’ouverture aux applications extérieures est essentielle pour offrir une pluralité de services qui répondent aux besoins illimités des utilisateurs. En bref, tout l’enjeu pour les plateformes est d’arriver à développer les deux faces en même temps.Vous expliquez que l’activité d’intermédiation opérée par les plateformes a vocation à se diffuser dans de multiples secteurs et, ce faisant, à remettre en question la place des entreprises classiques. C’est-à-dire ?  Les plateformes d’intermédiation bouleversent profondément notre organisation économique car elles ont la capacité de « désintermédier » les acteurs traditionnels, c’est-à-dire de les dessaisir de leur lien avec leurs « clients », et par là même d’ébranler sérieusement leur modèle économique, voire même dans certains cas de faire disparaitre leur raison d’être. Cette capacité à se glisser entre les utilisateurs et les producteurs de services tient à deux choses. D’une part, les plateformes sont en mesure de proposer des services se focalisant sur la valeur d’usage pour le consommateur plus que sur le moyen permettant de la produire. Dans le secteur du transport par exemple, le service consiste en un déplacement donné à un moment donné, et non plus dans le choix d’un moyen de transport comme le train ou l’avion. D’autre part, l’une des propriétés essentielles des plateformes est de mettre au même niveau les consommateurs et les fournisseurs en offrant aux premiers de nouveaux outils : un service personnalisé permettant d’accéder à l’offre qui correspond le mieux à chacun ; une possibilité de recommandation qui permet aux utilisateurs d’exprimer leur niveau d’appréciation, ce qui se traduit par une nouvelle forme de certification de la qualité du service par la communauté des utilisateurs. Comment cela se manifeste-t-il au niveau d’un territoire tel que la métropole lyonnaise ?  Tout simplement par le basculement sur une plateforme globale d’activités autrefois assurées par des entreprises locales. Une autre manière de décrire le pouvoir disruptif des plateformes consiste en effet à adopter un raisonnement géographique. Les plateformes se distinguent par leur capacité à réaliser l’intermédiation entre deux acteurs sans avoir besoin d’être présentes physiquement dans les territoires où se localisent ces acteurs. Ainsi Uber intermédie entre chauffeurs et passagers dans des villes dans lesquelles Uber n’a pas d’autres activités que l’échange d’informations numériques. Les plateformes reposent bien sûr sur des infrastructures physiques formées par les centres de données et de calculs et les systèmes de communication, mais celles-ci sont sans connexion avec le “monde intermédié". L’intervention des plateformes se fonde sur les multiples données récoltées sur le monde physique et qui en constitue une sorte de miroir numérique. Si l’on reprend l’exemple précédent, Uber n’a pas d’interaction directe avec le monde physique mais dispose en revanche d’une représentation de la ville, des véhicules en mouvement, de l’évolution des écueils possibles, qui lui permet de satisfaire les demandes de ses utilisateurs. En bref, le cœur de la révolution disruptive des plateformes réside dans le fait qu’elle offre une intermédiation séparée de la production des biens ou services du monde physique, et présentant une efficacité supérieure à celle proposée par les intermédiaires traditionnels de terrain.D’une certaine manière, les plateformes soulèvent le risque de voir le territoire se vider de sa substance économique ?  Pour répondre à votre question, il faut avoir en tête deux éléments. Comme je l’évoquais précédemment, on mesure l’étendue de la révolution des plateformes lorsque l’on considère le nombre de secteurs qui relèvent d’un marché biface, avec producteurs et consommateurs de services, soit toutes les associations du type médecins et patients, enseignants et étudiants, administrateurs et administrés, etc. Second point, l’autre spécificité géographique de l’économie des plateformes est qu’elles exercent leur activité globale à partir d’une poignée de centre de décisions dans le monde. Peu de pays ont su faire émerger de grandes plateformes, et la majeure partie d’entre elles sont aujourd’hui américaines, et se concentrent pour la plupart dans la baie de San Francisco. Dans ce contexte, le risque est grand en effet de voir les plateformes capter une part croissance de l’activité et des marges des entreprises locales, sans compter le recul de la fiscalité locale pouvant découler de cette captation et des stratégies d’optimisation fiscale des plateformes. Comment un territoire peut-il faire face à cette menace ?  Il faut avoir conscience que la montée en puissance des plateformes constitue à bien des égards une mutation irréversible. La principale raison est qu’elles apportent des services d’une performance et d’une profondeur inégalées, et souvent à un prix moindre que celui des services traditionnels. Force est de reconnaître que le succès des plateformes auprès du grand public tient d’abord et avant tout à ce facteur qualité. Ce point me parait important à souligner au moment où certains sont tentés de ne voir dans les plateformes dominantes qu’un nouveau fléau économique et social. L’enjeu n’est pas de dresser des digues face au développement des plateformes mais de prendre conscience du fait qu’elles tendent à bouleverser la création de valeur dans l’économie en proposant des modalités d’intermédiation centrée sur la qualité de service. La question majeure c’est que la France et, plus largement, l’Europe se sont avérées incapables à ce jour de faire émerger des concurrents de poids face à Google et consorts. On a du mal à réaliser que l’Europe est un continent sous-développé du point de vue de l’économie numérique. Nous sommes dépendants de technologies et de services numériques que l’on ne maîtrise pas. Il est particulièrement frappant de constater l’écart de culture numérique entre les grandes entreprises de télécom européennes et les plateformes américaines. Là où les secondes placent le service à l’utilisateur au centre de leur modèle économique, les premières semblent d’abord préoccupées par la manière avec laquelle elles peuvent maintenir captifs leurs clients.Vous expliquez en effet que la montée des plateformes constitue également une révolution politique. Qu’entendez-vous par là ?  L’essor des plateformes soulève des enjeux de politiques de premier ordre pour au moins deux raisons. Tout d’abord, les plateformes participent d’un mouvement d’horizontalisation de la société qui se fait au détriment des organisations fonctionnant sur un mode vertical, telles que l’État. Cette logique d’horizontalité ne découle pas seulement des possibilités de connexion et d’interaction qu’offrent les réseaux numériques aux individus. Elle renvoie également au fait que l’activité des plateformes se déploie selon un mode opératoire qui diffère radicalement des grandes multinationales de biens ou de services dans les secteurs économiques traditionnels. En effet, ces dernières pénètrent les territoires par le haut, elles doivent se mettre en conformité avec un cadre contraignant et, en cas de conflit, négocier avec les autorités du pays. À l’inverse, les plateformes pénètrent les territoires par le bas, c’est-à-dire en touchant directement les citoyens qui adoptent leur services sans restriction. Ce mode de relation directe aux utilisateurs locaux permis par l’intermédiation à distance a pour conséquence que les contradictions pouvant apparaitre entre les autorités et les plateformes se posent a posteriori, une fois que les plateformes ont déjà une présence importante sur le territoire et peuvent se prévaloir d’une adhésion, voire du plébiscite, d’une part non négligeable de la population. Dans ce contexte, il peut paraître quelque peu risqué politiquement pour une collectivité de s’opposer de façon frontale aux activités des plateformes sur son territoire. Et l’autre raison ?  Le second élément qui a une résonance éminemment politique à mes yeux est que les plateformes ont désormais la mainmise sur une quantité de données toujours plus considérable sur les activités humaines. Or, maitriser les données c’est maitriser l’information, et maitriser l’information c’est détenir un levier de pouvoir considérable. Les données récoltées par les opérateurs de l’intermédiation sont d’une incroyable richesse. Elles mettent leurs détenteurs en capacité de développer une connaissance en temps réel de toutes les interactions entre acteurs à travers le monde. On se dirige vers une situation pour le moins paradoxale où les plateformes, bien qu’intervenant à distance, tendent à accumuler des informations sur les activités et la population des territoires plus étoffées que celles dont disposent les collectivités locales. Android ou iOS ne disposent-ils pas de capteurs de géolocalisation plus nombreux et de traitements de données plus rapides que n’importe quelle administration pour prévoir les déplacements ou le trafic ? Les plateformes de vente en ligne ne sont-elles pas en mesure de produire des statistiques économiques en temps réel ? Autrement, il est clair que la part relative de données produites par les plateformes augmente au détriment de celle des acteurs publics, dont les sources de données sont à la fois lentes et couteuses.Mais les plateformes ne sont pas des services publics ?  Par certains côtés les plateformes présentent des caractéristiques similaires aux services publics. Elles offrent des services essentiels à la vie quotidienne d’une large partie de la population, aussi fondamentaux que le sont l’énergie, les télécommunications ou les transports par exemple. Ces services paraissent respecter les grands principes du service public que sont la continuité de service, l’égalité dans l’accès et la non-discrimination des usagers, ainsi que l’évolution et l’adaptabilité. Bien évidemment, une différence de taille entre ces nouveaux services et les services publics réside dans le fait qu’ils sont déployés par des plateformes se plaçant dans une perspective essentiellement commerciale. Cette configuration impliquera nécessairement une redéfinition des droits et devoirs respectifs de la puissance publique et des entreprises. Les collectivités disposent-elles encore de certains moyens de pression pour négocier avec les plateformes les modalités de leur activité sur le territoire ? Si l’on part du principe que la définition d’une régulation adaptée à l’économie des plateformes se joue pour l’essentiel à une échelle nationale et européenne, l’enjeu crucial au niveau d’un territoire comme la métropole lyonnaise reste celui que j’évoquais précédemment, à savoir une politique économique volontariste pour faire émerger de réels concurrents face aux plateformes américaines qui dominent aujourd’hui. C’est la clé, comme le montre par exemple Séoul qui a su bloquer l’arrivée d’Uber de façon à faire émerger un concurrent local. J’insiste, il ne s’agit pas d’empêcher l’activité d’une plateforme de type Uber mais de faire en sorte que la plateforme qui l’exerce localement provienne du territoire. Comment faire ?  Certaines raisons de l’incapacité de la France et de l’Europe à faire émerger des champions européens du numérique sont bien connues. On pense en particulier au chaînon manquant du capital risque pour répondre au besoin de croissance accélérée des start-up numériques et éviter le scénario classique du rachat par une firme américaine. Il y a également toute la question de la législation afférente à l’économie numérique qui prend des contours complexes au niveau européen et qui freine ainsi le déploiement d’acteurs européens sur l’ensemble du marché continental. J’insisterais pour ma part sur trois aspects.