Stéphane Grumbach , directeur recherche inria , responsable équipe dice , donnée internet coeur Economie , directeur IXXI , Institut Rhône - Alpin système complexe . spécialiste base donnée , recherche porter économie donnée sens large , impact révolution numérique organisation politique , enjeux géopolitique numérique . interview , Stéphane Grumbach décrypter caractère « disruptif » économie plateforme . - imposer intermédiaire incontournable fournisseur utilisateur nombre cesse croître secteur activité . soulever enjeu crucial Europe , métropole Lyon : faire émerger véritable challenger face plateforme américain . capacité ancrer valeur Europe construire régulation adapter économie plateforme . 

 révolution numérique émerger dernier année nouveau catégorie acteur : plateforme . , irruption constituer révolution plan économique … espace année , majorité population mondial porter nouveau service numérique proposer entreprise technologique , plupart , naître ère numérique . plateforme connaître cours dernier décennie , croissance unique histoire économique , hisser grand rang capitalisation mondial   : google , Apple , facebook , Amazon , etc. -ce fondre succès   ? sens , caractère révolutionnaire plateforme résider manière transformer activité intermédiation . , nouveau service numérique proposer , bien couvrir large diversité domaine application , point commun essentiel   : assurer intermédiation .   entendre -vou intermédiation ?   intermédiation activité essentiel fonctionnement société . rôle intermédiaire mettre relation personne , bien service besoin pouvoir présenter intérêt . Loin nouveau , activité intermédiation assurer secteur , multiple forme . niveau individuel , recourir soin , obtenir prêt bancaire , organiser voyage généralement acheter bien autant activité courant appel intermédiaire   : banque , commerce , bibliothèque , agence voyage , organe presse , service poste . échelle large , échange international , exploitation matière premier production bien manufacturer autant secteur reposer ensemble activité intermédiation .   changer plateforme numérique activité intermédiation ?   falloir bien comprendre intermédiation fondamentalemer opération traitement information . information disposer opérateur intermédiation identifier correspondance producteur consommateur . opérateur connaître mieux acteur présence , producteur bien service consommateur . quantité connaissance possession qualité traitement analytique capable fondamentaler mettre œuvre mise relation pertinent efficace . , déploiement nouveau technologie numérique marque ici rupture sens favoriser connexion réseau nombre croissant personne objet , numérisation progressif monde réel dynamique , progression rapide puissance calcul . conjonction élément possibilité inédit matière accumulation traitement massif donnée activité humain , prendre habitude appeler « big dater » .Le succès plateforme résider maitrise technologie big data ?   non réducteur . maitrise technologique , plateforme savoir faire émerger nouveau modèle économique . important comprendre opération mise relation fournisseur consommateur bien service base économie plateforme . économie biface , - - économie associant groupe acteur activité rendre mise relation réseau . Contrairement entreprise traditionnel proposer produit service , plateforme produire rien . cœur valeur ajouter porte facilitation échange utilisateur entreprise , mettre disposition interface commun   : plateform . économie plateforme repose marché simultanément ?   plateforme poursuivre effectivement objectif complémentaire essentiel . part , assurer lien direct utilisateur base pouvoir recueillir donnée activité . plateforme , mainmise donnée centrale détermine qualité service offrir usage monétiser audience auprès entreprise . part , chercher attirer écosystème service offrir entreprise tierce . ouverture application extérieur essentiel offrir pluralité service répondre besoin illimiter utilisateur . bref , enjeu plateforme arriver développer face temps . expliquer activité intermédiation opérer plateforme vocation diffuser multiple secteur , , remettre question place entreprise classique . - - ?   plateforme intermédiation bouleverser profondément organisation économique capacité « désintermédier » acteur traditionnel , - - dessaisir lien « client » , ébranler sérieusement modèle économique , voire cas faire disparaitre raison . capacité glisser utilisateur producteur service tenir chose . part , plateforme mesure proposer service focaliser valeur usage consommateur moyen permettre produire . secteur transport exemple , service consister déplacement donner moment donner , non choix moyen transport train avion . part , propriété essentiel plateforme mettre niveau consommateur fournisseur offrir premier nouveau outil   : service personnaliser permettre accéder offrir correspondre mieux   ; possibilité recommandation utilisateur exprimer niveau appréciation , traduire nouveau forme certification qualité service communauté utilisateur .   manifeste -t il niveau territoire métropole lyonnais ?   simplement basculemer plateform global activité autrefoi assurer entreprise local . manière décrire pouvoir disruptif plateforme consister adopter raisonnement géographique . plateforme distinguer capacité réaliser intermédiation acteur besoin présenter physiquement territoire localiser acteur . Uber intermédie chauffeur passager ville uber activité échange information numérique . plateforme reposer bien sûr infrastructure physique former centre donnée calcul système communication , connexion “ monde intermédier " . intervention plateforme fondre multiple donnée récolter monde physique constituer sorte miroir numérique . reprendre exemple précédent , Uber interaction monde physique disposer revanche représentation ville , véhicule mouvement , évolution écueil , satisfaire demande utilisateur . bref , cœur révolution disruptif plateforme résider offrir intermédiation séparer production bien service monde physique , présenter efficacité supérieur proposer intermédiaire traditionnel terrain . manière , plateforme soulever risque voir territoire vider substance économique ?   répondre question , falloir tête élément . évoquer précédemment , mesure étendre révolution plateforme considérer nombre secteur relever marché biface , producteur consommateur service , association type médecin patient , enseignant étudiant , administrateur administrer , etc. second point , spécificité géographique économie plateforme exercer activité global partir poignée centre décision monde . pays savoir faire émerger grand plateforme , majeur partie aujourd’hui américain , concentrer plupart baie San Francisco . contexte , risque grand voir plateforme capter part croissance activité marge entreprise local , compter recul fiscalité local pouvoir découler captation stratégie optimisation fiscal plateforme .   territoire il faire face menace ?   falloir conscience montée puissance plateforme constituer bien égard mutation irréversible . principal raison apporter service performance profondeur inégaler , prix moindre service traditionnel . force reconnaître succès plateforme auprès grand public tenir facteur qualité . point parer important souligner moment tenter voir plateforme dominant fléau économique social . enjeu dresser digue face développement plateforme prendre conscience tendre bouleverser création valeur économie proposer modalité intermédiation centrer qualité service . question majeur France , largement , Europe avérer incapable jour faire émerger concurrent poids face google consort . mal réaliser Europe continent sous-développé point vue économie numérique . être dépendant technologie service numérique maîtrise . particulièrement frappant constater écart culture numérique grand entreprise télécom européen plateforme américain . seconde placer service utilisateur centre modèle économique , première préoccuper manière maintenir captif client . expliquer montée plateforme constituer révolution politique . entendre -vou ?   essor plateforme soulever enjeu politique ordre raison . , plateforme participer mouvement horizontalisation société détriment organisation fonctionner mode vertical , état . logique horizontalité découler possibilité connexion interaction offrir réseau numérique individu . renvoyer activité plateforme déployer mode opératoire différer radicalement grand multinational bien service secteur économique traditionnel . , dernier pénétrer territoire haut , mettre conformité cadre contraignant , cas conflit , négocier autorité pays . inverse , plateforme pénétrer territoire , - - citoyen adopter service restriction . mode relation utilisateur local permettre intermédiation distance conséquence contradiction pouvoir apparaitre autorité plateforme poser posteriori , fois plateforme présence important territoire prévaloir adhésion , voire plébiscite , part non négligeable population . contexte , paraître risquer politiquement collectivité opposer frontal activité plateforme territoire .   raison ?   second élément résonance éminemment politique oeil plateforme mainmise quantité donnée considérable activité humain . , maitriser donnée maitriser information , maitriser information détenir levier pouvoir considérable . donnée récolter opérateur intermédiation incroyable richesse . mettre détenteur capacité développer connaissance temps réel interaction acteur travers monde . diriger situation paradoxal plateforme , bien intervenir distance , tendre accumuler information activité population territoire étoffée disposer collectivité local . android io disposer il capteur géolocalisation traitement donnée rapide administration prévoir déplacement trafic   ? plateforme vente ligne - mesure produire statistique économique temps réel   ? , clair part donnée produire plateforme augmenter détriment acteur public , source donnée fois lent couteuse . plateforme service public ?   côté plateforme présenter caractéristique similaire service public . offrir service essentiel vie quotidien large partie population , fondamental énergi , télécommunications transport exemple . service paraître respecter grand principe service public continuité service , égalité accès non-discrimination usager , évolution adaptabiliter . bien évidemment , différence taille nouveau service service public résider déployer plateforme placer perspective essentiellement commercial . configuration impliquer nécessairement redéfinition droit devoir respectif puissance public entreprise .   collectivité disposer - moyen pression négocier plateforme modalité activité territoire ? part principe définition régulation adapter économie plateforme joue essentiel échelle national européen , enjeu crucial niveau territoire métropole lyonnais évoquer précédemment , savoir politique économique volontariste faire émerger réel concurrent face plateforme américain dominer aujourd’hui . cler , montre exemple Séoul savoir bloquer arriver Uber faire émerger concurrent local . insister , agir empêcher activité plateforme type uber faire sorte plateforme exercer localement provienn territoire .   faire ?   raison incapacité France Europe faire émerger champion européen numérique bien connu . particulier chaînon manquer capital risque répondre besoin croissance accélérer start - up numérique éviter scénario classique rachat firme américain . question législation afférent économie numérique prendre contour complexe niveau européen freiner déploiement acteur européen ensemble marché continental . insisterai part aspect .