pdg INA , Institut national Audiovisuel 2001 , Emmanuel Hoog engager politique volontariste numérisation mémoire audiovisuel public français .   Mémoire année zéro   ( seuil , 2009 ) , analyse vigoureusemer enjeu mémoire ère numérique appeler régulation Internet puissance public travers mise œuvre véritable «   politique mémoire   » .emmanuel Hoog membre commission «   numérisation patrimoine écrire   » présider Marc Tessier venir remettre rapport ministre culture communication 12 janvier 2010 . 

 écrire livre Mémoire année zéro être guetter " inflation mémoriel " créer " bulle " déboucher véritable krach , chaos , condamner éternel présent conscience historique . symptôme actuel   ? jour , produire mémoire : non devenir sujet politique , intellectuel , objet culturel économique . travers ordinateur , carte mémoire embarquer , enregistrer permanence . créer mémoire , capacité interpellation permanent . symptôme actuel :   débat public régulièrement scander mémoire . donne " " . agir mémoire caractère historique – loi mémoriel , exemple - , mémoire anniversaire . discuter rédacteur grand média : «   marronnier   » , célèbre permanence anniversaire : 25 an , 10 an . prendre proportion énorme , mur Berlin .    prendre cas célébration traditionnel , Lyon fête lumière 8 décembre . fort nécessité , rattacher probablement besoin identitaire . mémoire sauvage frivole , rappeler permanence , an , avoir chose . internet créer phénomène éruptif . apparition média bouleverser débat public , cesse percuter mémoire . rappel permanent passé , société hoquet , répéter cesse . remettre cause capacité construire avenir , imaginer progrès … vraie préoccupation .   phénomène amplifier numérique , être passer mémoire stock , forcément borner capacité cerveau espace physique conservation , mémoire flux , extensible espace temps , dynamique , monde alimenter   ! crise additionner : , crise forme mémoire classique fois homme livre , cadre national traverser crise identitaire . mémoire être perturber ; nombre mensonge , interrogation mythe greffer . société , rapport histoire , mémoire , problème confiance . -ce vraiment raconter bon histoire , -ce   ? crise mémoire classique ajoute second , croissance -là : crise mémoire numérique . Internet , constater phénomène inconnu : capacité rien oublier , stocker permanence .   addition crise identitaire mémoire classique crise croissance mémoire numérique créer phénomène surplace sentiment histoire arrêter . orienter progrès , reproduire passé .   établir parallèle crise économique actuel . , estimer solution passer intervention puissance public .    -ce puissance public agir lui agir   ? voir aujourd’hui monopole information construire . masse croissant information personnel gérer groupe priver fin commercial . face , etat intervenir . temps , etat organiser politique mémoire : construire bibliothèque archive national , créer musée , organiser espace témoignage passé présent stocker , classer . naturellement , citoyen faire libre utilisation , fonction besoin . paraître inimaginable puissance public saisir tôt tard question régulation Internet . commencer faire instaurer dépôt légal Web , ajout édition radio-télévision . falloir mettre place non outil proposition service public hiérarchiser dispositif savoir Internet . , travers requête Internet , liste 25 page 10 proposition , bien peine pouvoir distinguer - pertinent relever commercial .   inquiéter " digital natif " savoir peut-être distinguer vrai faux , réel virtuel . enjeu éducatif   ? oui , passer éducation . information déployer monde virtuel numérique , dispositif réel acquisition savoir capital .    faire naître espace critique . société repose consommateur citoyen vertu citoyen , sens critique capacité choisir , culture éducation offrir . temps falloir , Internet , développer espace savoir information valider , garanti . site labelliser exemple logo «   ministère education national   » ,    savoir aller   ! aujourd’hui , devenir .   politique savoir numérique - mettre place échelle territorial   collectivité local budget autour éducation ( lycée , collège … ) important , disposer réseau internet investir beaucoup contenu , élément absolument capital stratégique . question production donnée , authentification , labellisation , référencement . , proposer information pertinent , jamais sûr bien classer résultat requête moteur recherche . vrai sujet : développer internet espace savoir , falloir il condition accès être facile , simple transparent .   on remettre moteur recherche existant , main firme privé   ? bien obliger remettre , puisqu’ agir aujourd’hui mode accès information . problème moteur train installer quasi monopole , , , position fortement dominant . paradoxalement , imaginer , monde réel , 80 pourcent bibliothèque , librairie kiosque journal être placer bannière , marque . bien passer Internet : accès savoir passer moteur recherche quasiment unique , Google . dernier position , vrai savoir - faire clé .    diversité , expression souhait . passer mesure régulation .   mesure régulation pouvoir prendre   ? monde réel , exister loi anti-trust éviter position trop dominante préserver sain concurrence multiplicité acteur économique . raison principe applique monde numérique . Jusqu’ aujourd’hui , législateur régulateur occuper , doute raison principal . question temps : phénomène venir citer récent , peine 10 an . ensuite raison culturel : globalemer diriger Internet . problème générationnel . enfant enfant adulte , -t il temps agir dénouer situation   ? absolument question création habea corpus numérique poser , question droit oubli organiser .   entendre vous « habea corpus numérique   »   ? aujourd’hui , partie activité - voire - - enregistrer Internet . coordonnée bancaire , recherche moteur , raconter Facebook , twitter , etc. masse donnée traiter utiliser fin commercial , adresser message publicitaire . temps , donnée impact vie social .    Etats-Unis , 60 pourcent directeur ressource humain Facebook mener entretien recrutement . mois , question «   conseil pouvoir donner devenir président etats-unis   ?   » , Barack Obama répondre lycéen américain : «   commencer , vouloir faire attention poster Facebook , époque YouTube , faire , ressortir moment vie .   » . boutade . venir président puissance mondial , être utiliser massivement internet faire élir , rien anodin . demain , citoyen dire   ! idée pouvoir droit Internet , droit gestion mémoire propre histoire faire chemin . ailleurs , livre sortir , colloque multiplier sujet . google proposer part service Dashboard , visualiser coup information personnel stocker Google , mieux contrôler . grand société net Microsoft , Yahoo Amazon commencer proposer rythme serrer écrasemer donnée . question devenir important .   avoir signer tribune quotidien Monde intituler " pacte faustien " . penser vous vraiment passer accord google numérisation partie fonds , bibliothèque municipal Lyon signer pacte diable   ? utiliser expression , agir comparer Google diable , montrer , légende Faust , promesse offrir immédiatement jeunesse éternel numérisation doubler conséquence beaucoup heureux long terme . occurrence Google prendre main destinée héritage culturel .    comprendre , absence financement , bibliothèque Lyon vouloir faire appel société numérisation fonds . au-delà enjeux local , face géant Google , falloir définir véritable stratégie national , garder esprit société priver action nullement désintéresser . confier google patrimoine contrepartie garantie solide .   , «   cultiver   » Internet , «   cartographier   » ,    donner représentation , urbaniser , créer repère , label . … -ce important «   matérialiser   » Internet   ? cartographie Internet , croire , idée important . internet produire beaucoup fantasme , visualison . représentation concret portée . point vue , être égal grec romain antiquité , savoir monde exister autour Méditerranée , autant représentation précis . commencer cartographier vraiment organiser territoire . croire cartographie Internet capital partir moment -là voir espace , organisation savoir . pouvoir commencer approche rationnel , discours finalement émotif .   craindre vous passer pessimiste   ? face Internet situation paradoxal livre . côté , pointe nombre déficience , manque carence combler . , INA , mettre 25 000 heure ligne gratuitement . vraie stratégie Internet , , disponible , collaboratif , possibilité faire commentaire vouloir , exporter player etc. interdire penser production savoir , pédagogie , jamais spontané . quelqu’ , quelqu’ transmettre . fois capacité savoir , «   non accord , chose important   » .Ces dispositif pédagogie , appropriation savoir , hiérarchisation connaissance passer dispositif caractère horizontal . verticalité , absolument nécessaire . excès horizontalité créer phénomène nivellemer , , bénéficier : savoir . internet simplement espace neutre gratuit , économie générer beaucoup profit . falloir lucide forme liberté apparence absolu , organis logique économique . non contester , abolir , internet , mieux   ! interdire réfléchir , falloir esprit critique pouvoir exercer espace -là . optimiste action .   