Julien Talpin : « Les quartiers populaires ne sont pas des déserts politiques, mais il faut aussi rendre compte des difficultés de la participation dans ces territoires », entretien partie 1/2
Julien Talpin est chargé de recherche en science politique au CNRS et Directeur adjoint du Centre d'études et de recherches administratives, politiques et sociales (CERAPS) à Lille. Ses travaux portent sur la participation dans les quartiers populaires et les expériences de minoration.Cet entretien se présente en deux parties. D’une part, Julien Talpin met en lumière les enjeux démocratiques de la participation des classes populaires, en s’appuyant nommant sur ses travaux dans le quartier de l’Alma-Gare à Roubaix, ou sur le Community Organizing, aux États-Unis. D’autre part, il revient sur les effets politiques que génèrent les expériences de minoration, notamment abordées dans son dernier ouvrage « L’épreuve de la discrimination ».L’ensemble du propos apporte un précieux éclairage sur les évolutions sociales et politiques qui traversent les quartiers populaires et leurs habitants depuis plusieurs décennies. Il est réalisé par Benjamin Lippens, dans le cadre de sa thèse « Grandir en banlieue : parcours, construction identitaire et positions sociales. Le devenir d’une cohorte » .

Quels sont les enjeux en termes d’analyse politique lorsque l’on travaille sur les quartiers populaires aujourd’hui ? La question démocratique est au centre de mes préoccupations. La participation politique des classes moyennes ou des classes supérieures peut avoir un intérêt, mais l'enjeu démocratique, dans la France contemporaine, c'est le retrait civique d'une certaine fraction des catégories les plus populaires. D'où l'idée de m'investir et de m'immerger d'un point de vue ethnographique et de prendre pour terrain Roubaix, qui est une ville où il y a une riche histoire de participation, désormais sur le déclin.Vous avez travaillé sur le « community organizing » : qu’est-ce que ce courant venu des États-Unis ? Il y a une dizaine d’année, on commençait à beaucoup parler d'empowerment et de community organizing dans le monde de la participation, avec l'idée que les modalités françaises de développement de la démocratie participative, très cadrées par les institutions, n’étaient peut-être pas la bonne solution. Je suis donc parti aux États-Unis pour voir comment cela se passait.En France, comment sont perçues ces pratiques, à l’aune des débats autour du communautarisme qui pointent spécifiquement les habitants des quartiers populaires ? Le community organizing, ce n'est pas du communautarisme, et c'est même plutôt l'inverse. En fait, tout l'enjeu est de rassembler des fractions différentes des catégories populaires autour d'intérêts et de campagnes communes. Concrètement, à Los Angeles c’était de faire des ponts entre les noirs et les latinos, et aussi entre différentes confessions religieuses, puisque la vie civique américaine est très infusée de questions religieuses, Tocqueville l’a bien montré. Ces organisations sont à la fois interraciales et inter-religieuses. L’idée est de représenter les intérêts du ghetto ou des quartiers populaires par des mobilisations sociales à base territoriale. Cela n'empêche pas de faire de la question des inégalités raciales et des discriminations un enjeu important, mais en estimant qu’au fond ces questions peuvent rassembler tout le monde. On va justement pouvoir déconstruire les formes de conflictualité ordinaire entre fractions des habitants, et déconstruire des formes de racisme intercommunautaire. Donc c'est plutôt l'inverse de ce qu'on entendrait en France par communautarisme.Vous avez travaillé sur ces questions du communautarisme avec le sociologue Marwan Mohammed. Quelles différences avez-vous observé par rapport au contexte nord-américain ? Une des différences évidemment, c’est qu’Il n’y a pas de problème aux États-Unis pour que des acteurs religieux s'investissent dans l’espace public. J’ai beaucoup travaillé sur des églises catholiques de latinos à Los Angeles, et un petit peu sur des mosquées africaines-américaines. Clairement, il y avait un investissement politique, notamment sur la question de la régularisation des sans-papiers qui paraissait tout à fait légitime. En France, il fut un temps où ce n’était pas jugé problématique. Quand on regarde l'histoire du mouvement ouvrier dans le Nord par exemple, sur lequel j’ai un peu travaillé,, l'investissement social du catholicisme était central : la Jeunesse ouvrière chrétienne (Joc) a été historiquement un acteur important de politisation de la classe ouvrière. À aucun moment on ne considérait que ces formes d'investissement civique ou politique des acteurs catholiques étaient contraires à la laïcité. Il y a donc un peu deux poids deux mesures, de ce point de vue-là, quand on examine le traitement institutionnel des mobilisations de musulmans.Que pensez-vous de l’usage de ce terme « communautarisme » dans le débat public français ? La position que je défends, notamment dans l’ouvrage que l’on a coordonné avec Marwan Mohammed, c'est que ce terme extrêmement flou sert d’abord à disqualifier certaines pratiques minoritaires plutôt qu’à analyser des dynamiques sociales. Il ne peut pas être utilisé comme catégorie analytique – c'est important de le dire –, néanmoins il renvoie à des choses que l’on peut interroger empiriquement : les pratiques d'entre-soi et d’homogamie, et les formes de mobilisation minoritaire. C’est souvent à ces phénomènes que l’on fait référence quand on parle de communautarisme:Revenons à la question de la participation politique : où, comment et quand interviennent les institutions politiques locales ? Est-ce qu'elles sont dans une posture d'accompagnement ou de confrontation avec les mobilisations ? Il y a un paradoxe. D’un côté, les quartiers populaires ont été les territoires d'expérimentation de la démocratie participative en France avec la politique de la ville. J'ai travaillé sur cette genèse. Je l'évoquais tout à l'heure, à Roubaix j’ai pu observer la mobilisation d'habitants contre un projet de rénovation urbaine, qui a fini par l'emporter : l'Alma-Gare, qui va être une des sources d’inspiration du Développement Social des Quartiers. Dès le départ, la question participative est au centre de la politique de la ville. L'idée est qu’on ne pourra pas améliorer le sort de ces quartiers sans les habitants eux-mêmes, avec un ensemble de dispositifs et d'incitations à la participation. Encore aujourd'hui, on a un discours très participatif dans les projets de rénovation urbaine, dans les documents officiels en tout cas.On a tendance à dépeindre les classes populaires comme éloignées des préoccupations politiques en raison des très faibles taux de participation. Y-a-t-il a une réelle dépolitisation dans les quartiers populaires, ou est-on en train de confondre deux phénomènes distincts ? Effectivement, on a parfois tendance à faire un trait d'équivalence entre l'abstention, très largement majoritaire dans les quartiers populaires, et la dépolitisation, ce qui me semble une erreur. Un des nœuds de mes recherches, c'est d’essayer de comprendre pourquoi la politisation ordinaire qui existe parmi les habitants des quartiers populaires ne se convertit pas en forme de participation plus instituée : le vote, les mobilisations sociales, associatives, ou autres.Quels leviers restent à disposition de l’action publique ? Quand la confiance entre les intermédiaires associatifs et les habitants est rompue, on part de loin. L’analyse retombe une fois de plus sur les mécanismes institutionnels qui nourrissent ce sentiment de résignation. Il y a aussi une histoire de pratiques clientélaires dans le financement de la vie associative des quartiers populaires : les institutions ou les élus sont là pour attribuer des emplois, des logements ou des subventions. Cela peut s’expliquer par la façon de faire de la politique dans nombre de quartiers qui, pendant très longtemps, a fonctionné de cette manière. Par exemple, le mode d'ancrage local du socialisme municipal à Roubaix a beaucoup été celui-là comme dans beaucoup d’autres villes. Or, les ressources des collectivités locales se sont taries ces dernières années : il y a de moins en moins d'embauches par les municipalités, d'attributions de logements, etc. Bref, un des leviers qui reste encore aux élus locaux, c'est le financement associatif, pour justement rétribuer de potentiels soutiens. Je crois qu’un tel fonctionnement est délétère. Les modalités de financement de la vie associative dans les quartiers populaires, et au-delà, contribuent à créer la défiance à l'égard des associations et à étouffer la critique. Il ne favorise pas la formulation d’une parole critique de la part des acteurs associatifs. Ces derniers sont parfois perçus comme des « vendus » auprès des élus et des institutions locales. Le discours que je peux entendre c’est : « Au fond, les assos dans le quartier pensent d'abord à leur financement plutôt qu'aux habitants». De ce point de vue, le levier sur lequel on pourrait jouer aujourd'hui, que pointait déjà le rapport Bacqué-Mechmache en 2013, c'est le financement de la vie associative. Aujourd'hui ce sont les exécutifs locaux qui ont quasiment toute la marge de manœuvre. Si on veut réinsuffler de la participation, il faut créer les conditions matérielles et structurelles d'une participation autonome ce qui peut passer par des espaces d’attribution des subventions qui soient plus pluralistes, pas aux mains des seuls élus de la majorité, mais aussi de membres de l’opposition, de citoyens tirés au sort, de représentants associatifs ou de l’État ... Mais cette proposition fait peur aux élus locaux.N'y a-t-il pas avant tout un enjeu à proposer un service public de qualité dans les quartiers plutôt que d’en déléguer la tâche au secteur associatif ? Effectivement. L'action de la dématérialisation des services publics contribue d’ailleurs à accroître la distance aux institutions. La présence du service public a besoin d'être physique, notamment vis-à-vis des populations les plus précarisées. Aujourd’hui, les acteurs des quartiers populaires ont presque plus d'interactions avec les policiers qu’avec des agents de service public plus classiques. Il y a une délégation aux associations, qui contribue effectivement à les dépolitiser et à les substituer au service public. Les associations ne vont plus être dans un rôle potentiellement d'interpellation, de mobilisation, mais essentiellement dans un rôle de service qui les détourne parfois de leurs histoires militantes. Elles développent des liens et des relations de dépendance aux institutions publiques qui peuvent nourrir cette confusion que j’évoquais tout à l’heure. Donc, effectivement, la délégation de service public est problématique.