nan 
 octobre 2012Article réaliser revue m3 numéro 3tripler nombre caméra installer voie public an , passer 20 000 60 000 caméra , objectif afficher gouvernement 2007 . assurer promotion équipement , aider commune financer installation appuyer ressource fonds interministériel prévention délinquance . subvention accorder collectivité mobiliser part croissant crédit disponible : 30 pourcent 2007 2008 , 46 pourcent 2009 , 60 pourcent 2010 2011 . total , fin 2009 , 30 000 caméra installer voie public France ( chiffre contester cour compte décompte fois ) . résultat ?   Déficit évaluation préventionà jour , aucun évaluation scientifique être mener France mesurer impact préventif vidéosurveillance . remarquent justement a.-c. Douillet S. Germain , contrairement Grande-Bretagne , pays enclin développer véritable politique évaluation ( cf. vidéosurveillance vidéoprotection ? , éd . Muscadier , 2012 ) . étude officiel émaner service état , conduire communauté scientifique mettre doute impartialité critiquer méthodologie retenir conduire . - tenir compte nature délit considérer , caractéristique lieux surveillé , performance technique matériel utiliser qualité personnel charge gestion équipement ( formation opérateur , condition travail , etc. ) . étranger falloir tourner voir clair . , début année 1990 , centaine recherche être réaliser frontière sujet . leçon tirer travail , méritent retenir attention ici . résumer mot : vidéosurveillance effet distinct nature délit . effet dissuasif agir violence physique contre personne ( homicide , viol , agression ) infraction grave commettre contre bien ( attaque main armée ) . criminologue rappeler propos chose simple . mesure comportement nature impulsif ( lier consommation alcool drogue exemple ) imprévisible , présence caméra inopérant dissuader jeune ivre battre sortie bar . terroriste habiter foi indéfectible décider poser bombe métro . délinquant professionnel , prendre compte fort existence dispositif alarme détection .    agir atteinte propriété ( cambriolage , vol arraché , etc. ) , résultat beaucoup contrasté . comportement ( action rapide discret pickpocket ) difficilemer détectable écran contrôle , vol tire exemple délit évoluer rarement baisse . , catégorie délit vidéosurveillance apporter résultat significatif vol viser véhicule parking . lieux clore , crédibilité moyen dissuasif déployer amener délinquant appréhender risque faire prendre réel . enseignement majeur retenir étude scientifique : vidéosurveillance impact limité espace complexe étendu risque arrêter grand dissuader délinquant potentiel passer acte . étude scientifique étranger aboutir conclusion . opération consister saupoudrer caméra ville prévenir délinquance vouer échec objectif précis doctrine emploi système définir .   élucidation raresqu’ il matière élucidation ? constat impos . réussite , médiatiser , rare tâche immense fastidieux . , caméra saisir champ vision , égard cause préciser , collecte prolifique : appareil traitant 25 image second , - - 2 million imager 24 heure , espace compte vingtaine caméra , système captur dizaine million image cours journée ! résulter visualisation apporter information excédentaire regard finalité dispositif . , pratique , soulever sérieux problème enquêteur . rapport récent ministère intérieur montr bien limite opération . appuyer échantillon 156 ville équiper caméra voie public rapport 256 ville non équipée , auteur noter « taux élucidation progresser sensiblement manière ville vidéoprotection » ( 2009 , p. 21 ) . , 2000 2008 , taux hausse type délit , progression fort ville non équiper ville équiper . rapport chambre régional compte Rhône - Alpes analyser politique sécurité public mener ville Lyon savoir nature affaire traiter agent ordre grâce caméra . appuyer statistique disponible année 2008 , établir fait constater image , signaler enregistrer centre supervision , relever principalement trouble ordre public ( 1 096 fait ) . fois fait constater opérateur écran fait centre solliciter . moindre mesure , relever atteinte bien ( 212 fait ) personne ( 118 fait ) . utilisation judiciaire image , auteur rapport observent « [ que ’ ] marginal ( 322 réquisition image pv renseignement judiciaire ) regard ensemble fait enregistrer ville Lyon ( 45 000 fait total 20 640 fait voie public ) » ( p. 48 ) . 322 réquisition 20 640 fait voie public enregistrer cours année , 1,5 pourcent affaire traiter , effectivement pourcentage extrêmement faible regard effort financier considérable consentir collectivité . ville Lyon constituer cas part . chambre régional établir constat identique Saint-Étienne ( 2 pourcent affaire traiter 2008 ) . apport vidéosurveillance élucidation affaire judiciaire demeur marginal .   limite système intelligentsFace résultat , tentation autorité public multiplier nombre caméra recourir vidéosurveillance intelligent . -ce bien raisonnable ? sérieusement douter . avancerai ici argument expliquer . concerner économie visibilité développer espace urbain . -là , gouvernement croire pouvoir répondre sentiment insécurité population appeler greffe caméra partout territoire . sentiment nourrir existence menace abandonner autorité public espace vie . face sentiment abandon , caméra , sophistiquer être - , aucun utilité rendre agent ordre invisible oeil population . décider abandonner idée police proximité , élu local devoir écart course armement technique , alimenter industriel quête nouveau marché , strictement rien gagner . concerner effet imprévisible présenter progrès . vidéosurveillance intelligent repose reconnaissance facial individu fournir bel exemple . dispositif performant permettre identifier seconde visage millier ( million déclaration récent firme japonais ) filer temps réel individu viser extrair donnée conserver système séquence vidéo passer apparaître . nombre observateur saluer prouesse système souligner difficulté technique surmonter véritablement opérationnel ( angle prise vue , luminosité , mouvement trop rapide , etc. ) . plupart négligent essentiel : captation biométrique confronter donnée stocker servir repérage identification . habilité alimenter base donnée ? gérer ? autorité opérateur il habiliter agir ? personne donnée biométrique conserver ? criminel ( ) ? individu suspecter ( , ) ? habitant ville ( fichage généraliser ) ? autant question bon répondre céder part intelligence humain machine …