l ’ objectif bulletin faire mieux connaître vie science humain social métropole Lyon - St Étienne , relation politique public . travers rubrique , analyse actualité SHS trimestre précédent proposer . adresse intéresser mouvement cours science humain Sociales , connaissance produire partager territoire . 
 sommaire :    politique publiquesle point probable reconfigurationle doctorat , passeport insertion professionnel ? vie établissementsnaissance collège universitaire haute étude – Lyon Science(s)Les imaginaire secours eaudans presse nationalenumériquebibliparl numériser origine vie politiqueNumelyo : enluminure parchemin ligne lyonmanuscrit Tombouctou : sauver écriture informatiquedistinctionet Prix Cristal attribuer ... marjorie Burghart ,   Coup projecteurle port antique Rome retrouver ! « Innocence Project » Lyon : 1ère   implantation monde anglo-saxoninternationalpiter : bon fée étudiant biculturelsL’ inde cœur débatsla microfinance pays Sud : modèle nord ? 3 question … Guy Walter , directeur Villa Gillet subsistance lyonpublication : sélection métropolitainevox populy . radiographie vote lyonnais présidentielle 2012Coup œil agenda   