Limites planétaires 8/11 : Changement d’affectation des sols
Avec la sédentarisation (-9000 av JC), l’Homme marque et transforme le territoire afin de l’adapter à ses besoins. Depuis la révolution industrielle, son impact s’est décuplé au point d’entraîner des modifications majeures de la surface et de la nature des sols, bien au-delà du périmètre de son habitat. 
À force de soumettre à ses « besoins » des territoires sans cesse plus éloignés, l’Homme est en train de dégrader ses propres conditions de vie ainsi que celles de la faune et de la flore qui l’entourent.
L'infographie est disponible en haute qualité en téléchargement →
   © La Métropole de Lyon - Skoli   Retrouvez ici l'ensemble des 11 infographies sur les limites planétaires  