nan 
 bâtiment représenter échelle européen 40 pourcent consommation énergie , 25 30 pourcent émission gaz serre réputé responsable réchauffemer climatique . absorber ailleurs 50 pourcent total ressource naturel exploiter Europe . construction , rénovation démolition générer flux déchet important déchet ménager . occupation , habitant consommer 120 140 litre eau jour . chiffre interpeller autant professionnel bâtiment , élu citoyen . mouvement association mettre lumière nécessité agir face réalité , réflexion être conduire démontrer améliorer qualité environnemental bâtiment réduire empreinte environnemental . objectif principal démarche haute Qualité environnemental .   sommaire    démarche Haute Qualité Environnementale1 .   constat2 .   haute Qualité Environnementale : •   Définition•   " cible " qualité environnemental          cible maîtrise impact environnement extérieur      cible création environnement intérieur satisfaisant3 .   exemple    technique procéder démarche HQE4 .   haute Qualité Environnementale : démarche adaptable projet5 .   hqe : démarche volontaire6 .   hqe : démarche partagée7 .   hqe : démarche évolutionUne tendance confirmer : « habiter écologique » 1 .   réel aspiration vivre « habitation écologique » 2 .   maison village quartierdes initiative acteur local référence1 .   Grand-Lyon initiative référentiel HQE intégrer politique développement durable territoire2 .   acteur local référence3 .   initiative innovant Rhône - Alpes : soutien développement d ' « éco-gîter » ressource  