

 propos recueillir 16 janvier 2013 Caroline Januel cadre réflexion grand Lyon devenir bioindustrie bioscience territoire . Frédérique Girard - Ory co-fondatrice laboratoire Dermscan 1990 . Dermscan réaliser essai clinique évaluer sécurité efficacité produit cosmétique complément alimentaire . division Pharmascan , créer 2001 , gérer recherche biomédical porter médicament ( essai clinique phase iv ) dispositif médical non implantable . implanté création Villeurbanne , campus Doua , Dermscan centre test Bangkok ( 2002 ) , Gdansk ( 2008 ) Tunis ( 2010).Frédérique Girard - Ory revenir histoire Dermscan cœur métier : analyse produit destiner enveloppe externe corps . spécialiste test produit cosmétique , Dermscan il tourner médicament dispositif médical non implantable sein division Pharmascan   ? moment création Dermscan , 23 an , objectif initial davantage orienter produit pharmaceutique cosmétique . Philippe Girard , co-fondateur , pharmacien docteur science génie biologique médical . concours circonstance orienter développement société cosmétique : fort demande époque contrôle qualité crème cosmétique , particulier crème contenir liposome falloir mesurer stabilité . développer compétence mesure paramètre peau ( hydratation , cicatrisation , etc. ) activité champ cosmétique prendre essor . , année 2000 , finalement renouer projet initial étendre activité produit pharmaceutique dispositif médical non implantable ( patch , pansement , spray ) , domaine application connaître : dermatologie , ophtalmologie , gynécologie , odontologie . produit tester concerner enveloppe externe corps . choix créer marque imposer naturellement bien marquer différence type activité . cosmétique pharmacie monde bien distinct réglementation , vocabulaire ... naissance Pharmascan répondre lui demande client   ? oui , disposer beaucoup appareil permettre mesurer paramètre cutané . acquérir permettre , exemple , réaliser échographie peau , utile étudier psoriasis , verrue , acné , ... appareil permettre mesurer couleur peau , inflammation , etc. échange client congrès scientifique , ressentir bien intérêt parc instrumental . évolution naturel : créer Pharmascan permettre diversifier domaine expertise . pouvoir vous donner idée nombre étude réaliser , durée   ? Dermscan réaliser 3000 4000 étude an , pharmascan 20 30 étude an . falloir préciser comparer chiffre . durée étude réaliser cadre Dermscan varier d'1 jour 6 mois , essai clinique médicament beaucoup long . expliquer réaliser beaucoup . contrat bien : petit contrat cosmétique élever 120 euro , pharmacie , contrat 100 000 euro petit étude . vraiment monde . client   ? client essentiellement industriel : grand groupe pharmaceutique start up . travailler jusque présent organisme public . pharmacie , majorité client étranger , européen plupart . client régional raison domaine expertise . acteur local santé exercer majoritairement domaine ( infectiologie , diagnostic , vaccin ... ) . cosmétique , client majoritairement français développer Europe USA.Où commence arrêter mission ? rôle dépendre niveau implication client . imposer protocole , important cas étude multicentrique partenaire travailler manière résultat pouvoir comparer . remettre expertise , définir affinon ensemble rédaction protocole . vient ensuite recrutement patient   ? , dépendre nature étude . panel volontaire sain recruter intermédiaire annonce site internet , voire métro . recrutement patient naturellement mode : praticien travailler milieu hospitalier public privé , généraliste spécialiste consulter cabinet ville . pouvoir recruter patient sein fichier conserve information maladie dermatologique gynécologique souffrir . , pouvoir adresser association patient . -ce étape difficile ? recrutement patient étape extrêmement difficile . pathologie , exister simplement patient . ensuite , patient souhaiter forcément participer mise point médicament demain . Beaucoup préférer bénéficier médicament marché bien connu . dépendre critère demandé étude . exemple , imaginer facile constituer cohorte adolescent souffrir acné , étude concentrer uniquement type acné , fourchette âge précis . falloir ensuite adolescent accepter tester traitement , efficace , venir x fois laboratoire mois , etc. constitution panel homogène laps temps acceptable véritable challenge . étaler étude grand période souhaitable avoir condition climatique ( ex . ensoleillement ) , régime alimentaire ( ex . hiver été ) , influer enveloppe externe corps . vouloir trop précis critère demandé raison scientifique , arriver déconnecter totalement «   vraie   » vie . obliger -t il élargir recrutement zone géographique   ? , travailler cabinet médical réaliser test , . faire venir patient loin envisager augmenter considérablement coût étude . efforcer recruter échelle régional . proposer étude clinique pays être implanter Pologne , Tunisie Asie . client souhaiter forcément impliquer obtenir autorisation tester médicament pays . il aspect réglementaire ? aspect réglementaire lourd niveau médicament , réglementation avantage international homogène , contrairement réglementation produit cosmétique . modalité étude pays , réglementation frein développement , représenter aspect concurrentiel cas cosmétique . loi franco-français lourde , début Dermscan . réglementation français être rigoureux ailleurs . Contrairement être moment mise place loi Huriet , Europe suivre France . jour , adopter contrainte dispose propre directif cosmétique . partir moment travailler pays européen coût dossier parfaitement accepter France , difficile continuer travailler ici . espérer France , loi drastique , engager industriel faire étude France , savoir produit mal intégrer marché , cas ! être implanter étranger répondre contrainte , côté client . passer ensuite investigation proprement dire   ? réaliser test être équiper . test sanguin biopsie , faire prélèvement , envoyon client , partenaire client , laboratoire analyse collaborer , être analyser . il traitement donnée ? généralement , jusque traitement donnée rédaction rapport intégré    dossier autorisation mise marché . adapter naturellement demande client . posséder propre service « dater management » ( N.B :   agir traitement donnée , - - production fichier électronique donnée valider , permettre analyse statistique ) biostatistique . dépendre être unique centre investigateur . client préférer récolter ensemble donnée investigateur traiter - . prestataire service , adapter client proposon service « mesure » . pouvoir réaliser étude clinique z , rédaction protocole rédaction rapport final . «   pouvoir réaliser étude clinique z » , -ce spécificité Pharmascan   ? Pharmascan cro ( contract research organisation ) , prestataire service , particulier disposer laboratoire place . rare structure priver proposer activité : activité cro classique intervenir attaché recherche clinique ( ARC ) , milieu hospitalier , cabinet ville , etc. activité centre recherche clinique site accueillir patient volontaire sain , plateau technique réaliser analyse . bien cro France région , davantage centrer cosmétique , centre recherche clinique ( crc ) intégrer établissement santé , complément CIC ( centre investigation clinique).quer concurrence international , exister naturellement . Dermscan petit cro comparaison société . spécificité intéresser ponctuellement conduire collaborer , client , partenaire service client . observer vous évolution externalisation recherche clinique   ? domaine expertise , activité être sous-traiter . client spécialement intérêt internaliser étude clinique . disposer forcément expérience plateau technique nécessaire investigation équiper gamme médicament . intérêt adresser , besoin , cro spécialiser produit vouloir tester . cosmétologie , client essayer internaliser étude clinique , revenir général sous-traitance . métier , beaucoup contraindre réglementaire , activité difficile nécessiter proximité patient , cas client . atout agglomération matière recherche clinique   ?   Lyon ville beaucoup hôpital public priver . arriver Lyon , chose sauter oeil : nombre hôpital nombre restaurant . beaucoup entreprise pharmaceutique chimique . beaucoup hôpital signifier beaucoup patient clinicien partenaire potentiel . trouver grand nombre service compétent , spécialité . général réaliser étude clinique niveau région Rhône - alpe devoir recourir patient pays région . médecin sujet , roder exercice . exister formation recherche clinique . congrès médical , particulier dermatologie , cobip ( cours biologie peau ) lieu an .    dermatologie secteur développé médecine , parent pauvre médecine faire thèse service grand brûlé . chance Lyon bon service dermatologie général traitement brûlure particulier . marge progression identifier vous niveau local   ? falloir davantage client local , - - nombre important fabricant médicament dermatologie , ophtalmologie , gynécologie dentaire . proximité intérêt : retrouver facilement formation événement , mettre place rapidement analyse ... beaucoup acteur pharmaceutique Lyon , champ infectiologie , virologie , diagnostic ... équipe commercial bien chercher client , société international réflexe rechercher prestataire Paris Lyon . rentrer contact client connaître Lyon , uniquement angle Olympique lyonnais . développement facile , renom ville région importance . -ce important stratégique faire vivre activité recherche clinique agglomération   ?   activité dynamiser recherche , représenter poids économique ... terme attractivité , profiter bien industriel ( petit grand ) , cro , établissement santé , , discipline confondre . contribuer faire connaître région proposer terme soin prise charge . expérience Dermscan Pharmascan , évolution observer vous sein domaine activité ? réglementation renforcer . fois , facile gérer tendance concerner pays européen France uniquement . cadre réglementaire bien évidemment indispensable principe précaution empêcher acteur français participer développement molécule demain . risque délocalisation étude clinique pays réglementation lourde bien réel . vraiment dommage but faire courir risque population bien protéger population français faire sorte risque . force faire niveau politique éviter ennui , pouvoir subir conséquence dommageable . desservir final utiliser produit délivrer base étude fantaisiste produit tester population environnement habitude alimentaire bien . exemple , spécificité français surmédicalisation . étude éventuel interférence médicamenteux insuffisammer prise compte . feron nous candidat médicament tester population moyen prendre médicament ? étude correctement mener , baser résultat critiquable . morcellement étude raison constitution cohorte caractéristique précis éloigner « vrai » vie . est-il pertinent indication étroite produit pharmaceutique ? formation dermatologie cosmétologie , formation métier recherche clinique satisfaisanter , manquer manquer dermatologue , gynécologue ophtalmologiste . spécialiste place vieillir , planning rendez-vous plein mois avance manquer temps participer étude clinique . relève . pouvon nous souhaiter début année   ? souhaiter année décennie venir maintenir effectif France continuer développer international nombre étude réaliser chiffre affaire . , cadre beaucoup général , dépasser largement cadre santé , faire évoluer regard porte patron France paraître indispensable .... entreprendre développer France difficile . vision patron , exploiter équipe , intéresser uniquement revenu , arranger rien décourage beaucoup jeune lancer aventure . pourtant , immense majorité patron travailler jour réduire effectif , créer emploi , développer chiffre affaire ... souhaiter pouvoir exercer normalement activité .