texte conférence Patrick Viveret donner el 25 mai 2004 cadre cycle " Humanité péril ... humanité avenir " . 
 question soulever conférence former enjeu majeur processus dialogue humanité initier 2003 - 2004 : - humanité , face propre inhumanité humanité lui , principal problème ? - difficile métier humain difficulté rapport humain , passer transformation nature mesure renvoyer relation être humains.- grandir humanité type développement accepter abondance question difficile pouvoir traiter régresserver production artificiel rareter ?