nan 
 aborder question lien démocratie technocratie , entrer recherche équilibre , savoir nourrir décision attention anéantiss . temps , décideur entourer conseiller expert alimenter réflexion aider processus décision . notable instruire , intellectuel constituer élite tendance répondre démocratie , substituer peuple , influencer décideur . notion technocratie , apparaître xixèm siècle idéal organisation aujourd’hui négativement percevoir considérer frein notoire exercice démocratique .   sommaire1 . , contrairement début , technocratie est-ell aujourd’hui jugée négativement ? 2 . technocratie devenir négatif opaque3 . conséquence pervers opacité processus réflexion décision4 . mise débat expertis « contre-expertise » outil démocratique