propos recueillir Cahier millénaire 3 , numéro 20   ( 2000 ) , pp 2 - 3 . interroger lien mémoir - identité manière original , sociologue Olivier   chavanon ( université Chambéry ) mettre lumière fonction occultation oubli construction mémoire collectif . 

 pouvoir vous , sociologue , travailler question mémoire   ?   vivre époque appel passé cessent multiplier    notion mémoire connaître succès important . entrer ici    détail phénomène . simplement falloir esprit    contemporain soucier anglo-saxon nommer    root ( racine ) . époque caractériser point vue    véritable passion précéder . voir travers ,    exemple , regain popularité histoire auprès grand public    consomme émission téler jusqu’ revoir spécialisée .    voir travers culte grandissant porter archive , souligner    Pierre Nora . voir multiplication opération “ patrimonialisation ” ,    bien engouemer absolument stupéfiant généalogie ,    discipline nombre pratiquant passer cent    trentaine année   !   bref vivre société « assoiffé mémoire » reprendre   terme J.P. Rioux . quête quasi permanent , falloir   , obsessionnelle traire passé ,    sociologue indifférent . pose question cause profond    phénomène . ensuite invite réfléchir fonction social actuel    mémoire individu groupe . part , travail conduire pencher davantage corollaire mémoire : amnésie . paradoxalement , production mémoire , fabrication souvenir engendrer oubli ,    occultation . définition , mémoire sélectif . vrai    individu vrai échelle groupe . opérer    tri , mise forme passé . choisir emblème . arrêter    plein mémoire . zone ombr ,    trou noir , trou mémoire importance signification .   , cours recherche , apercevoir groupe ,    position occuper espace social manifester    capacité faire mémoir imposer souvenir scène public .   réalité , exister âpre concurrence interprétation légitime   passer collectivité lutte imposer propre vision chose .   rivalité conduire éradication mémoire minoritaire   trop contradictoire groupe dominant entendre véhiculer .    illustrer processus , bien sûr prendre exemple société totalitaire    mémoire État , censé valable , phagocyte .   , société pluraliste phénomène exister ,    diffus invisible . agent charger orchestrer    amnésie . empêcher nullemer souvenir collectif disparaître lorsqu’ juger valorisant communauté .   tendance pousse demander face cacher mémoire , demander mesure arbre    mémoire cache forêt amnésie …   mémoire comprendre couple amnésie . agir    facette processus . occurrence ,    vous gros oubli manque   compréhension    évolution historique agglomération lyonnais réalité    social aujourd’hui   ? sociologue , Lyon presque “ cas école ” . , agir   ville savoir valoriser aspect passé savoir construire   mémoire collectif prégnant autour point fort histoire ,    , point fort être fabriquer besoin    cause ose . agglomération ensemble    distill étage système culturel grand nombre message    signe fonction mettre habitant prise    morceau passé : Lyon capitale gaule ; Lyon capitale    renaissance ; Lyon capitale Résistance ; Lyon capitale gastronomie .   Lyon , frapper formidable décalage exister   richesse élément mémoire , largement survaloriser ,    absence quasi total place accorder souvenir présence étranger    ( bien entendre , élitiste , fameu banquier florentin    ! ) . ville partie , France , attirer    grand nombre cohorte immigrant avènement industrialisation    massif , - - gros 150 an . grand région lyonnais    territoire nombre important population immigrer    transité provisoirement installer durablement . fonction    fort demande main - œuvre lier développement industrie    local , grand variété groupe être attirer : Italiens , Espagnols ,   Polonais , tard Portugais Maghrébins , asiatique ressortissant    Afrique noir . partie est-sud-est agglomération rhodanien    accueillir essentiel colonie travailleur venir partir    fin siècle dernier . décine , bron , Vénissieux , Saint-Fons , autant    ville construire grâce apport démographique considérable .   ville immigration aujourd’hui simple petit    bourgade . rappeler fin xixèm siècle , immigré représenter    France 15 pourcent classe ouvrier . produire , 1900    1930 grand développement économique français , étranger constituer    vecteur essentiel essor industriel . ailleurs année , France simplement pays immigration monde , États-Unis , chiffre    relatif ( - - rapporter population total hexagone ) . agglomération    lyonnais faire partie zone concerner .    jour , lire article INSEE expliquer aujourd’hui département ,    40 pourcent accroissement démographique 1946    indirectement imputable présence immigré . considérable    ! réalité présence rôle historique prépondérant    largement passer silence . ailleurs simplement perdre    partie mémoire sujet . exemple , lieu accueillir    italien espagnol année disparu . travailler    an , ami sociologu nom Frédéric Blanc ,    “ village Nègre ” , quartier immigré situer actuel arrondissement    Lyon . quartier loger centaine famille étendre    hectare zone déshérence foncier jouxter cité    États-Unis construire Tony Garnier . époque , apparenter conglomérat    baraquement bois , eau électricité , toit papier    goudronner sol terre battu . quartier exister - guerre .    être définitivement raser veille second guerre mondial . aujourd’hui ,    ancien emplacement , habitant ignorer complètement existence .    1993 , avoir solliciter journaliste Daniel Mermet réaliser    émission village nègre , interrogeant ancien habitant .    micro-trottoir être réaliser ailleurs marché “ état ” .    avérer presque souvenir lieu . refoulement    collectif oeuvre . étonnant archive consulter savoir muet .    document réussir mettre main attester existence    village nègre photo aérien prise armée ! village nègre hautement symbolique , dison révélateur , processus invisibilisation présence immigré échelle agglomération    lyonnais . “ non-lieu mémoire ” reprendre expression    historien Gérard Noiriel , - - lieu sécréter aucun    histoire . bien entendre , dire ici processus amnésie    processus conscient , organiser individu machiavélique .    dire Bourdieu , travail sociologue dénoncer    bien énoncer . agir chercher responsable situation .    convier prendre note saisir ressort , cause    profonde . États-Unis ( cité fois ! ) , île Ellis Island    transiter millier immigré devenir musée . Lyon ,    village nègre être raser effacer magiquement mémoire collectif local . bref ici , faire mémoire chose facile immigré . difficile empreinte pouvoir garantir visibilité    historique . coup , dommageable compréhension agglomération    évolution identité social . , lire livre    300 page peuplement naissance Vénissieux . 300 page ,    2 évoquer présence étranger !   Croyez vous falloir retravailler contenu mémoire lyonnais   ? mesure ailleurs mémoire outil positif “ gouvernance ”   ? commencer , croire effectivement , Lyon devoir efforcer entendre davantage mémoire groupe doute trop cas jusqu’ aujourd’hui . ensuite mémoire constituer outil gouvernance . outil double tranchant . lorsqu’ consister imposer haut mémoire octroyée , artificielle , embellir ,    solliciter adhésion individu flatter narcissisme , agir outil sain . exemple dirigeant    mettre “ culture entreprise ” mieux renforcer esprit    corps salarié ( accessoirement doper sens sacrifice    dévouement).pour Lyon , danger développer mémoire asphyxiant hégémonique laisser place aucun . doute glorifier manière excessif aspect passé , interdire voir . falloir sous-estimer effet social amnésie . Milan Kundera écrire “ liquider peuple , commencer enlever    mémoire . ” mémoire collectif constitutif identité cohérent    groupe . véhicule norme , enseignement , symbole ,    savoir membre manière commun . Daniel    Laumzfield autant mémorandum ( « rappeler - » )    mémento ( « souvien - faire » ) . mémoire    garantie consensus cohésion social . force    centripète , force extrêmement précieux    homme politique gestionnaire , condition toutefois    manier circonspection . amnésie , contrario , vite    transformer instrument domination part entier fonctionner    analgésique puissant légitimer pouvoir .    voir convaincre , référer États-Unis , cas    noir américain priver mémoire long décennie ,    construire nouveau place social , “ désaliéner ”    force véritable histoire . fonctionner outil positif gouvernance , mémoire manipuler prudence . Oserais je    conscience ? pluriel reconnaître acteur    vie social . aucun cas apparenter hymne cher    louange collectivité débarrasser élément ;    élément faire coup figurer “ quantité négligeable ” nonobster    place objectif occuper paysage économique , démographique    culturel . moment agglomération cherch régler pendule heure    européen , surcroît , enjeu reconnaissance actualiser    obtention prestigieu label patrimoine mondial humanité délivrer    UNESCO , nouveau enjeux peser construction mise    valeur mémoire lyonnais . orer millénaire , ose espérer    agglomération , impulsion volontariste édile , savoir assumer    totalité histoire parvenir réapproprier mémoire    événement générateur mouvement migratoire constituer population ” .