Anne - Marie Bertrand directrice enssib   ( Ecole national supérieur science information bibliothèque ) Lyon - Villeurbanne 2009 

 monde information savoir évoluer cesse , faveur TIC , technologie information communication ; former vous futur professionnel enjeu demain   ? phase instable . phase -là , bon essayer prendre recul baigner pessimiste ambier , conservateur réactionnaire partir enthousiasme aveugle . vérité , point vue , part milieu . forme , , étudiant analyse critique problématique science information . donne teinture technique : sortant ici , supposer savoir créer blog , site web , faire archivage numérique , production document .   numérique introduit il rupture radical   ? dizaine année , chose changer radical terme production information savoir , diffusion , stockage , etc. vouloir autant document papier devenir obsolète séparer . ajouter strate . échelle humain , accès ensemble production intellectuel scientifique forme numérique . an venir coexistence type stock : stock papier stock numérique . complémentaire . rupture radical . exister tombe puits fonds oubli . rajouter stock information , savoir , création , production papier type production , diffusion archivage – forme numérique .   dématérialisation information menac existence bibliothèque lieux physique connaissance   ? 10 15 an , nombre décideur dire peine bâtiment bibliothèque forme numérique . François Mitterrand annoncer création nouveau grand bibliothèqu national 1988 , Jacques Attali , forcémer bibliothèque mur , uniquement forme numérique . , construction bâtiment université Marne vallée démarrer , quinzaine année , responsable université estimer peine faire bibliothèque ère numérique . , train construire bibliothèque   !   bibliothèque futur lieu physique   ? évidence ! collection papier demeurer accès unique nombre information , savoir création constituer patrimoine culturel . remplacer sitôt . , génération – perdurer décennie ! – apprendre lire , apprendre , informer forme papier ; , habitude changer vite . e-book peiner prendre place démontrer . lire livre forme papier , technique , culturel , habitus , rapport culture , mémoire , ère livresque cohabiter aujourd’hui ère numérique disparaître autant . lieu physique demeurer numérique , contrairement , faciliter forcémer démocratisation accès savoir information . numérique nécessiter technicité compétence , savoir évaluer information , distinguer information valide , etc. chose apprendre , bibliothèque aujourd’hui , domaine universitaire , jouent rôle formation . important vouloir tomber fracture numérique : info riche info pauvre , savoir servir information numérique savoir , bien .   rôle formation -ce école   ? bien sûr , instant , cas ! appeler «   digital natif   » . Beaucoup étudiant arriver aujourd’hui cycle savoir faire recherche : part google Wikipédia , connaître rien   ! bibliothécaire rôle formation recherche information . falloir connaître outil procédure , savoir chercher , reconnaître information valide , stocker , hiérarchiser , etc. important numérique ouvrir porte manipulation . question validation information essentiel . -ce document original , -t il être modifier , valide texte être modifier , auteur   ? pose question nouveau .   dématérialisation accentuer paradoxalement besoin rencontre physique … troisième raison persuader bibliothèque nécessaire . enquête sociologique public montrer important bibliothèque être lieu vie , rencontrer , retrouver , travailler ensembl , discuter , donner rendez-vous . envier retrouver lieu socialement neutre , gratuit , , être    âg , diplôme statut social . croire important préserver possibilité accéder lieux socialement neutre non marchand ville ; élu local conscient . , considérer bibliothèque universitaire lieu vie . construction , concevoir milieu campus , lieu animation rencontre : simplement lieu vie .   bml confier , appel offre , numérisation partie fonds Google . penser -vou   ? falloir attentif place prendre aujourd’hui google production patrimoine numérique . grand danger voir privatisation accès non pérennité donnée . 2 , 5 10 an , amuser tarifer accès patrimoine public , devenir facto patrimoine priver ? assurer 5 10 an changer format , norme , modalité indexation , algorythme , etc. coup , être numériser 20 an perdre   ? garantir accès public pérennité accès , service public . -ce bien normal confier service public entreprise priver   ?   penser vous adresse 87 pourcent requête moteur recherche unique : Google   ? vrai facile vite ; , recherche google ! occurrence popularité arriver tête , signifier réponse forcément valide .   important former outil recherche information , idée réponse google alpha oméger recherche documentaire . trouver mieux , pertinent , valide , jour base donnée , site , etc. rebondir site . atout majeur Google , recherche plein texte ; lieu chercher index , essayer trouver mot cler , descripteur , tape mot formule souhaiter . extrêmement efficace ; ailleurs devenir courant faire recherche .    point , bibliothèque prendre retard catalogue bibliothèque généralement baser indexation auteur , sujet , titre , etc. donnée alimenter explicitement catalogue , rien trouver . intéresser usager savoir bibliothèque posséder document article aller document , article . défi bibliothèque ! commencer mettre ordre marche répondre demande , constitution bibliothèqu numérique , proposition presse électronique . bu travailler énormément registre -là .   Pensez vous numérique pouvoir véritablement concurrencer papier   ? registre concurrence évident , exemple atlas annuaire . consulte support électronique remettre jour automatiquement devenir obsolète . nombre document – périmer vite - , presse , consulter forme numérique . type lecture continuer grand moment faire forme papier , livre enfant , roman , essai , etc. type lecture , lecture vraiment information , zapping , pointillé , numérique apporter - valoir évident . lecture linéaire , continuer , discursive , papier incontournable .   bibliothèque demain – généralement constitution savoir - -t lui collaboratif   ? côté collaboratif évidemment nouveauté important falloir compte . , science savoir élaborer , montrent , champ universitaire , HAL . nouveauté asseoir acquise . wiki , être beaucoup réserver . Wikipédia pose problème disparition travail éditorial repère validation information . être établissement enseignement supérieur , prôner part idé    expertise mettre service communauté . rassemblement 300 ignorant produire savoir ! travail collaboratif oui , outil permettent usage aujourd’hui répandre scientifique au-delà . pouvoir ériger producteur savoir .   militer modèle vertical validation savoir   ? forcémer , savoir partout . forcémer universitaire . expertise partout ; diffuser . croire régulation sein communauter réduire historien , physicien , cuisinier , - créent compétence ,    grand bazar Wikipédia laisse franchement sceptique !   penser vous préconiser établir drapeau , label , repère Internet   ? croire forcémer politique label , nouveau politique médiation . bibliothèque entité créer dossier , fiche technique , répertoire , source aider débrouiller océan information – d ’ « infobésité » – , trouver balise , repère . bibliothèque aider recréer organisation information . venir concurrencer Google rester doute année venir source information spontanée courante . complémentairemer , proposer information organiser , validée , hiérarchiser . organisation , outil   ? évoluer vite difficile prononcer .   internet faciliter mise réseau … fois bibliothèque universitaire démarrer vraiment tôt ; constituer base bibliographique commun , base thèse , manuscrit conserver . mise réseau . bnf ailleurs jouer rôle fédérateur important domaine . réseau transversal , thématique : bibliothèque inter-universitair médecine évidemment portail numérique science médical ; Cujas train faire chose science juridique ; oui ,   !   mise réseau niveau territorial - pertinent   ? coup , réserver intérêt Internet franchir territoire ; -ce bien intéressant renfermer   ? sûr … savoir ministère culture pouss roue , constitution bibliothèque numérique régional . Patrick Bazin - être réserver . voir intérêt faire bibliothèque numérique régional partir moment information disponible nationalement voir internationalement . -ce apporter fédérer instance régional   ? voir .    action puissance public domaine   ? falloir etat collectivité public pouvoir garant accessibilité donnée pérennité . collectivité public faciliter mise synergie énergie compétence contribuer mettre place nouveau offre médiation .   