vivre actuellement mutation culturel important rapide voir source accélération processus urbanisation . 

 environnement immédiat grand nombre urbain . rencontre , échange , conflit , idée forger acuité dessiner nouveau mode vie nouveau inscription individu monde . 
 ville profiler territoire - matériel , intersticiel , virtuel - sein quartier habiter place particulier . quartier , lieu vie , espace imaginaire culturel , habitant forger valeur communer échange relation . bâti rôle important , bien qualité architectural répartition équilibré service résidence . - espace fonctionnel , quartier espacer relationnel , qualité espace , interaction , résider capacité inscrire cité , vie citoyen . partie pauvre population , beaucoup mobile , qualité espace vital . falloir expérimenter territoire quartier . expérience territoire double fonction essentiel : part créer repère réseau connivence vivre mieux quotidien , part constituer base véritable ouverture monde . créer repère réseau connivence , fois situer milieu espace bâti - quartier historique , zone pavillonnaire , grand ensemble , espace intermédiaire - inscrire tissu relationnel convivial . tissu autant riche population quartier diversifier , bien plan social plan culturel . voir développer projet culturel proximité , notion rencontre central déterminant . - création espace convivialité micro-lieu vie , quartier devenir , jeune , véritable terrain affirmation identité mise jeu monde . travers expression artistique cristalliser aspiration autour , explorer manière actif monde entourer . observer jour , autour danse urbaine musique actuelle , création visuel parole artistique . Verticalité , multiculturalité , précarité , vitesse mouvement , , facteur , favoriser urgence imaginer affirmer rapport monde , vrai , uniforme sectaire . proximité apprendre quotidien . rue , quartier , ville . mobilité écrire histoire . ici - , hier demain . préoccuper développement urbain , focaliser proximité , envisager mobilité , analyser relation centre périphérie , territoire réseau , espace physique espace virtuel . confrontation émerger essentiel . porter niveau territoire , réflexion impliquer articulation quartier agglomération , développement local travail réseau . observer mise place projet culturel agglomération Défilé biennale Danse , Art place , installation centre Chorégraphique national Maguy Marin Rillieux-la-Pape lien collectivité local agglomération lyonnais . citer action fonctionnement réseau donner corps projet culturel agglomération , développement médiateur livre bibliothèque - médiathèque , développement structuration autour musique actuel aujourd'hui fort préoccupation partenaire public . multiple proposition développer espace urbain , fois volonté vivre mieux quotidien ouvrir diversité monde . politique culturel public savoir situer proximité mobilité . réelle difficulter mettre place projet situer dynamique . Difficulté faire travailler ensembl partenaire horizon territoire . Difficulté champ intervention structure intercommunal agglomération . pourtant , inciter contrat ville prochain contrat plan , - baser question agglomération - , urgence articuler développement local notion réseau . responsabilité , politique , prendre compte espace confrontation rencontre quartier monde . dépasser simple projet loisir activité aller action développer dialogue , curiosité sens critique , former citoyen . espace développement solidaire trouver réponse . bien situer véritable enjeu devenir .