interview réaliser Cedric Polère 11 janvier 2011.Lyon Urban Trucks et Bus ( LUTB ) pôle compétitivité transport collectif urbain personne marchandise . Bernard Favre , directeur recherche France groupe Volvo - Renault Trucks directeur programme r&d « système transport » pôle . répondre question place système automatiquer projet lutb transport demain . 

 description programme lutb , notion robotique apparaître . pourtant , cesse question système intelligent , automatisme …     système être confronter , capteur , actionneur , processeur présent . utiliser information contrôler , surveiller , déclencher , agir … vrai domaine transport domaine ; système intelligent , exister aujourd’hui environnement , … lutb , composante essentiel , programme . ensuite , -ce robotique   ?    présenter système intelligent   ?   parler Intelligent Transport System ( it ) . manière aborder , ici directeur recherche Renault Trucks , fondamentau , valoir ailleurs ensemble transport .   , savoir acteur système transport demain interconnecter : véhicule , véhicule routier , ferroviaire … ; véhicule infrastructure , système management trafic ; conducteur routier relier transporteur , autorité , grand Lyon utilisateur infrastructure , - progressivement doter intelligence . infrastructure intelligent , indique grâce capteur actionneur tenir compte véhicule , instar système péage automatique reconnaître taxent automatiquement véhicule passage . interconnexion généraliser exister manière partiel : - , «     » intelligent , dispose téléphone portable outil intelliger , véhicule automatisme , interface …   point fondamental , homme cœur système transport cœur système . agir conducteur , opérateur , usager , riverain , gestionnaire infrastructur , zone urbain , élu … cas , conception pouvoir faire robot , devoir service homme non inverse , important , terme éthique prospective . absolument essentiel continuer maîtriser valeur éthique , morale , humain interpeller système . difficile . niveau , venir objectif . matière transport marchandise , chercher améliorer mobilité productivité respecter exigence environnemental éviter accident , panne , dysfonctionnement … objectif « quasi zéro tuer » route relève grand objectif long terme .   concevoir véhicule futur , falloir situer espace , , l ’ «   homme   » coeur système transport .    camion il monde interconnexion   ?    Oui , connecter . renault Magnum équiper antenne système communication biais communiquer extérieur , recevoir automatiquement information donne . adresser temps réel base , centre gestion transporteur . gestionnaire grand flotte camion dispos salle écran indiquer localisation camion . suivre temps réel opérateur charger vingtaine véhicule ; communication constant véhicule , oriente , assurer itinéraire , accompagner mission , etc. opérateur «   cliqu   » écran , accès multitude information véhicule , savoir exemple carburant réservoir , etc.    constructeur chercher produire information utilisable transporteur . information porte juger potentiellement utile .      système intelligent recouvrir domaine extension travers objectif servir , réduire consommation carburant favoriser sécurité   ?    Oui , satisfaire seuil faible émission gazeux imposer norm euro 6 exemple , être obliger intelligence embarquer : travailler actuellement système dépollution gaz échappement oxyde azote particule massivement utiliser intelligence moteur , exemple système post traitement . intelligence permettre optimiser consommation carburant . , camion besoin information , savoir feu rouge vert lorsqu’ passer niveau exemple . exploiter type information , falloir connecter information produire ville , cartographie numérique , caractéristique imposer secteur ... véhicule caméléon livraison silencieux réfléchir LUTB pouvoir jour exister , constructeur infrastructure devoir collaborer ; impliquer grand Lyon définir exigence acoustique ville , vitesse réglementaire , tonnage autoriser , etc. choix collectivité imposer type exploitation . falloir information échanger niveau interface .    -ce interface   ?    zone transiter échanger nombre chose , donnée , prise électrique recharger batterie interface exemple . caractériser géométrie standard échange . fois monte complexité , intégrer acteur système transport , falloir préciser spécifier fonctionnement interface . risque pratique France pratique Allemagne , etc. question interface immense , commencer enjeu interface homme machine .    enjeu   ?   crucial définir interface homme-machin , physique cognitif , permettre personne renforcer maîtrise système . vivre dirigeant recherche Renault automobile « voiture vivre » , Renault Trucks . simulateur recherche placer expérimentateur environnement conduite réel , cœur système programmer . utiliser outil optimiser interface , tableau bord , poste conduite , afficheur … , charge conduite faible compréhension facile .    définition interfac concerner conducteur , intégrer graviter autour système transport , opérateur , assurer entretien , exploitation , supervision , etc. capacité maîtriser , comprendre , intervenir , décider … évolution transport intelligent . interface , vérifie téléphone portable , afficher fonctionnalité aberrant terme ergonomie accès . indique logique accès appeler robot absolument essentiel . trop main informaticien mettre suffisamment accent , sensibilité nécessaire fonctionnalité usage outil , fortiori personne utilisateur jeune , bien portant 10 an étude supérieur , malentendant , éducation … question fond déconsidérer élaborer produit .   faciliter communication machine individu intervenir notion simplexité .    -ce simplexité   ?    collaborer Alain Berthoz , professeur collège France , faire recherche confort véhicule année 1980 . récemment publier livre question simplexité , entendre -t il enchainemer automatisme construire progressivemer déclencher action . stimulus susciter enchainement complexe . automatisation enchainement inhérent apprentissage , écrir exemple , facile fois acquérir , recouvrir grand complexité .   traduit pratique constructeur , entendre simplexité moyen simple usage appropriation outil équipement posséder grand complexité interne .   évolution sens automatisme est-ell accepter conducteur   ?    question essentiel . introduction technologie nécessiter impliquer personne approprier maître bord . direction propreté grand Lyon , système Galimède optimisation tournée flotte camion ramassage ordure ménager être bien accepter démarche sensibilisation , appropriation reconnaissance pertinence système terme exploitation qualité travail .   fois acceptable système intelligent camion fois atténuer « solitud » conducteur , Renault Trucks avoir réfléchir début année 2000 interface homme-machin forme mascotte , sorte robot conducteur placer cabine , offrir proche , personnalisée … projet abouti .    achemin -t on système transport automatique voirie   ?    dison projet R&D démontrer possibilité . lutb projet freilot cherche favoriser arriver cœur ville , axe dédier , camion chargement optimiser véhicule bien charger , particulier réduire émission co2 consommation énergie . démontrer projet ( chauffeur2 ) , camion pouvoir conducteur , véhicule suiveur connecter lien virtuel véhicule leader , véhicule superviser PC criter grand Lyon . Bus haut niveau service ( bhn ) placer monde transport automatique . ligne lyonnais c1 , c2 , c3 approchent trolleybus doter capacité accoster automatiquement , garder trajectoire …    Demain demain , dison horizon 2050 , transport automatique il place ville   ?     système automatique exister condition précis . fonction intermédiaire prise contrôle véhicule alléger charge conducteur . aide accostage bus place bus complètement automatique , « » décision part mettre œuvre évolution .   technologie permettre transport automatique , pouvoir disposer caractéristique vertueux . exemple , véhicule automatique présenter risque collectivité véhicule conduire chauffeur état ivresse venir absorber drogue … paraître inéluctable continuer emmagasiner échanger donnée information . tendance , technologie permettent prix décroître . technologie faire solution demain , réponse social . mode transport automatique mettre place sens , utile , percevoir niveau individuel collectif apport , consensus commencer personnel exploitation conducteur … compter événement survenir : imaginer ici 2050 accident Tchernobyl reproduire central nucléaire européen , jour lendemain électricité nucléaire percevoir extrêmement sale . aujourd’hui électromobilité , envier chose complètement . réflexion personnel penser autant technologie améliorer contribuer amélioration système , autant falloir percevoir apporter solution , intégrer choix dimension social , responsabilité , éthique . robotique , cœur question .     voiture électrifier conducteur -t lui avenir transport urbain   ?     , voiture , chose . genre véhicule pouvoir fonctionner infrastructure banaliser . infrastructure ligne d métro lyonnais infrastructur ligne : forcémer ensemble automatisme sécurité assurer exploitation ligne automatique lieu ligne . logique voiture automatique , exister infrastructur mode gestion adéquat . coup , voir mal véhicule fonctionner échelle ville entier , parcours , itinéraire , axe dédier . conséquence système comporter véhicule électrifier conducteur , intégration «   systémique   » ajout échelle contrôle organisation .    question électrification pose -t lui camion   ?    précison exister camion électrique camion hybride , Renault Trucks partenaire illustrer magnifiquement . exister projet véhicule infrastructure semi-électrifier . sein lutb cadre programme recherche innofret «   conception système transport marchandise futur   » PREDIT , imaginer autoroute électrifier transport long distance . projet trans-poli plate - forme technologique expérimentation transport collectif urbain , envisager équiper piste essai permettre électrifier camion . lutb , travailler projet « aire livraison futur » , véhicule recharger batterie phase livraison . objectif projet élaborer gestion mutualiser , baser système informatique réservation aire livraison manière limiter congestion pollution lier livraison optimiser tournée chauffeur .     autoroute électrifier , envisager -t on camion pilote   ?   infrastructure itinéraire dédier , inventer mode exploitation nouveau .     -ce continuité rupture prédominer solution transport demain mettre œuvre ville   ?    voir rupture localement , niveau quartier itinéraire . grand Lyon imaginer confluence système dédier application , Croix - Rousse , suite . niveau agglomération , voir juxtaposition solution , interfaçage , interface cohérenter .     Interfaçage , vouloir   ?    logique frontière contraire articulation harmonisation continuité domaine , ici mode transport . grâce couche informatif , falloir pouvoir vélo endroit prévoir , covoiturer ensuite , etc. bon fonctionnement chaîne déplacement résultat bon fonctionnement chaîne information , imposer réussir articulation type information nécessaire assurer continuité déplacement .    avoir occasion Renault Trucks penser constructeur , opérateur mobilité . change   ?    Autrefois , concevoir camion , industrialiser vendre . demain , concevoir solution transport fonction usage , configuration adapter besoin transporteur . Messier - Bugatti , équipementier aéronautique , dire an vendre frein avionneur , nombre atterrissage . limite , Renault Trucks vendre tonne sur kilomètre camion . somme , côté tendance uniformité , large diversité usage pousse développer solution diversifier fonction contexte , pays , obtenir solution adapter .    question vente demander démarche prospectif . aujourd’hui , commencer penser véhicule 2025 - 2030 . metton circulation 2030 , durée vie 20 an , falloir imaginer 2050 , 2050 savoir entretenir véhicule .    impression système norme aspect réglementaire occuper place central orientation recherche   ?    dernier année , réglementation euro représenter jusqu’ 50 pourcent effort recherche ! revenir véhicule conducteur , réglementation définir . exister , obstacle développement . responsable cas accident , faire rouler véhicule . intérêt projet recherche plan . permettre proposer évolution réglementation .