adopter agenda 21 mai 2005 , grand Lyon vouloir doter observatoire développement durable articuler autour volet économique , volet social volet environnemental . volet social objet présent publication : indicateur , indice thématique volet social . 

 volet environnement , présent volet social composer thématique , indicateur charger analyser : précarité , logement , éducation , santé , emploi , sécurité , démocratie local . 

 nb : thème aborder parution volet social , thématique prêter approche global chiffrée . futur parution volet social observatoir développement durable pouvoir faire davantage place question qualitatif ( handicap , personne âgé , culture loisir , vie associatif ... ) . 
 sommaire :    indice développement humainun approche synthétiquepauvretéquel écart terme pauvreté ? logementquelle possibilité choisir logement ? éducation formationquel parcour scolaire habitant ? santéquel accès soin santé habitant grand Lyon ? emploi insertion économiquequel accès emploi ? sécuritéun aspect vivre ensembl : sécurité habitant grand Lyon ? démocratie localequell représentation participation habitant ?    