27 an Défilé : semaine , retrouver interview personnalité marquer histoiredominique Hervieu , prendre direction maison danse direction artistique Défilé biennale danse 2011 . venir quitter institution 2022 . titre , fois reprendre flambeau Guy Darmet , créateur Défilé , apporter couleur personnel . détailler entretien ambition , issu parcours conviction , façon chercher transformer Défilé donner vie . entretien être mener cadre enquête Défilé biennale Lyon , réaliser 2021 2022 , initiative métropole Lyon biennale Danse , résultat restituer cahier . objectif comprendre changer événement , participant , territoire métropole ; questionner manière grand évolution société impactent questionnent ; réflexion collectif avenir événement exception . 

 avoir vous découvrir Défilé , être histoire personnel manifestation ? être nommer , jamais Défilé ! venir biennale Lyon , faire création , théâtre . Défilé être découverte surprenant important . confirmation falloir perpétuer héritage , question pose directeur : -ce continuer ? -ce évoluer ? -ce transformer radicalement ? intuition être aussitôt falloir faire évoluer , rituel , définition chose reproduire . être ambition , action , avoir prendre direction artistique Défilé ? première action être réduire nombre groupe 12 , carnaval Rio . année arriver 18 groupe . changement recouvrir objectif fond : grand groupe impactant , 300 défilant exemple . garde nombre participant , répartir . réduire 12 groupe inciter coopération ville . territoire , y’ idé réduire nombre commune participante ? non , méthode sélection Défilé « tout-venant » , « petit ville vouloir faire Défilé 100 personne » . agir ville : « accueillir petit ville , monter projet ensembl » . travail politique commune , territoire , accompagner équipe Défilé . avoir travailler relation amateur ? développer vie idé créer lien création artistique pratique amatrice . souhaiter grand moment amateur Défilé déconnecter programmation professionnel Biennale . beaucoup travailler lien : part participation danse Défilé , « danse vivre » .   accès œuvre , institution , « danse voir » , maison Danse , Opéra . , ensembl . notion exigence , volonté élever niveau autant tenir cœur ! -ce passer , -ce recevoir terrain ? ! exemple mettre , préparation défilé , moment échange directeur artistique prendre vraiment parole défendre projet . formaliser , faire ressortir enjeu principal , montrer image … défendre politique , etc. cherche montrer meilleur travail . entendre idée . finalement 12 projet vrai fil rouge , coin . oui , participe élévation niveau . attente porte propos fond chorégraphe . participant , exigence ? craindre rebuter participant amateur ? : « vouloir qualité artistique » , fier . demander beaucoup , exiger beaucoup obtenir adhésion . vie artiste travail professionnel . chose . - - falloir fois accueillir exiger . accueillir dire : « petit ville , grave bien . » , bienveillance , espèce relativisme . effectivement , notion défi - , challenge important participant rencontrer … Oui . , motiv . vrai , exemple , accélérer rythme Défilé . obliger exigence particulier écriture chorégraphique . , vivre danseur : challenge plaisir , contrainte . train : « pauvre , transpirer » . savoir challenge carburant avancer , progresser , envie , fin , inviter copain voir danse sûr chose beau . question beauté , beauté geste . beau envier montrer chose beau . rencontre exigence pratique artistique -t lui amener participant professionnaliser ? arriver . cas , rencontre danseur professionnel aujourd'hui participer Défilé amateur . travailler beaucoup Défilé pouvoir nourrir danseur formation . exemple , création Bellecour , cherche impliquer tissu local jeune danseur . recruter 40 danseur , événement professionnel limité temps , intégrer danseur région expérience professionnalisant , grand chorégraphe . Défilé être centrer hip-hop premier édition , finalement , ouverture culturel proposer . bien sûr ! édition amener rencontre nouveau . Défilé invit forme art pratique danse , pays … africa2020 collaboration , co-construction artiste africain directeur artistique . , ensembl métissage . aller rencontre culture africain nigeria , chorégraphe . polémique , maquiller blanc Noirs . passer haïti carnaval . aise valeur , culture , jeu vrai faux , maquillage , semblant , jeu identité , possibilité travestir sens , etc. aucun souci , .