Formes alternatives d'habitat pour personnes âgées
La Métropole de Lyon a initié un projet transversal - porté par la Direction de l’habitat et du logement (DHL), le Pôle personnes âgées et personnes handicapées (PAPH) et la Direction de la prospective et du dialogue public (DPDP) - sur le thème « logement et vieillissement ». 
Ce projet a pour but d’anticiper les offres de logement alternatives à l’hébergement en établissement classique, dont le territoire aurait besoin, pour faire face au vieillissement de sa population : foyers- logements, accueils de jour, hébergement temporaire, domiciles collectifs, accueil familial, habitat intergénérationnel, aide au maintien à domicile, etc.
Pour alimenter cette réflexion, la Métropole de Lyon a souhaité croiser les tendances à l’oeuvre en matière d’aide et d’action sociale, avec une diversité de solutions de logement pour personnes âgées et personnes handicapées, repérées sur d’autres territoires en France et à l’étranger. Le présent document rend compte des résultats de cette analyse, à travers l'étude comparative de 19 démarches qui laisse voir la diversité des contextes d’émergence et des stratégies ayant guidé la mise en place de solutions alternatives en matière d’habitat adaptées aux besoins des personnes âgées et personnes handicapées.Le décryptage de ces démarches a donné lieu à la rédaction de fiches présentées dans la partie 2. Une analyse transversale a ensuite permis de faire apparaître quatre grandes intentions ayant guidé les démarches d’intervention : revisiter les formats des lieux d’hébergement ; rassembler les publics ; favoriser la vie à domicile ; coordonner et développer l’offre. Sont présentés dans la partie 1 les enjeux associés à chacune de ces thématiques ainsi que les leviers mobilisés par les porteurs d’initiatives pour répondre à ces enjeux. 