métropole Lyon initier projet transversal - porter direction habitat logement ( dhl ) , pôle personne âgé personne handicaper ( PAPH ) direction prospective dialogue public ( DPDP ) - thème « logement vieillissemer » . 
 projet but anticiper offre logement alternatif hébergement établissement classique , territoire besoin , faire face vieillissement population : foyers- logement , accueil jour , hébergement temporaire , domicile collectif , accueil familial , habitat intergénérationnel , aide maintien domicile , etc. 
 alimenter réflexion , métropole Lyon souhaiter croiser   tendance oeuvre matière aide action social , diversité   solution logement personne âgé personne handicaper , repérer   territoire France étranger .   présent document compte résultat analyse , travers étude comparatif 19 démarche laisse   voir diversité   contexte émergence stratégie guider mise place   solution alternativer matière habitat adapter besoin personne   âgé personne handicaper . décryptage démarche donner lieu rédaction fiche présenter     partie 2 . analyse transversal ensuite permettre faire apparaître   grand intention guider démarche intervention : revisiter   format lieux hébergement ; rassembler public ; favoriser vie   domicile ; coordonner développer offrir . présenter partie 1   enjeux associer thématique levier mobiliser   porteur initiative répondre enjeu .