Gisèle Dambuyant - Wargny maitresse conférence Université Paris 13 , habiliter diriger recherche , enseignant - chercheure Département carrière sociale IUT Bobigny , membre laboratoire Institut recherche interdisciplinaire enjeu social ( IRIS - CNRS / EHESS / inserm / paris13 ) . auteur corps . soin non-soin situation précarité ( Armand Colin , 2006 ) , spécialiser champ précarité travail social .  

 avoir être assister service social chercheure , courant . être déclencheur basculer monde recherche ?   vrai , formation travailleur social , être assister service social polyvalence . moment mise place revenu Minimum Insertion , travailleur social arriver public connaître : homme , isolé , famille , époque maille protection social . équipe vingtaine travailleur social , être bien mal prendre charge . sentir désarmer face population marginaliser , fragiliser , exclure , SDF . engager cursus sociologie Ecole haute Etudes science Sociales , idée mieux comprendre améliorer mode intervention . rencontre important , Georges Vigarello , spécialiste histoire hygiène , santé , pratique corporel représentation corps , diriger thèse porter corps fragile prise charge , Robert Castel écrire époque livre , métamorphose question social . choisir travailler problématique corps ? «     » , bien terme manque définir , cumul « » , abri , travail , argent , ami , ultime ressource personnel mobilisable posséder corps . monde précarité fondamentalement lier corps , pratique inhérent survie : problème hygiène , recours pratique addictif , non-prise compte problème santé . idée être travailler auprès personne , penser question corps ressource , dimension . thèse devenir ouvrage , corps . mettre évidence mécanisme «     » pair mécanisme ordre «     »   : surexploitation corps , surconsommation , surexposition . monde précarité , corps devenir ressource surdimensionner . corps personne précaire ressource surdimensionner ? sans-abri , observer sphère vie quotidien . espace priver , corps surexposer violence nature aléa climatique . argent , manche surexposer corps . observer surexploitation corps parcours prostitutionnel , personne consentir rapport sexuel , contre argent , contre hébergement , etc. , surexploitation corps pratique addictif , consommation alcool , drogue , médicament … corps forcément impacter consommation excessif . sursollicité niveau relationnel , relation social fluctuant , travailleur social   : , service professionnel occuper corps grand souffrance , turn - over important , difficile occuper quotidien situation . sens large terme , dire corps précaire fonctionnement surexploitation . monde survie , physique social , exister sous-groupe   : sans-abri résider espace public , hébergé majoritairement domicilier centre hébergement , commettre beaucoup acte violence agression , domicilié précaire habiter espace — cabane , abri jardin , tente … — , bord seine Marne exemple . , corps surexposition permanent pratique autodestruction , mettre corps danger manière , innombrabler . avoir vous procédé savoir grand précarité corps ?   accéder réflexion , falloir considérer corps dimension . poste enseignant - chercheure université , travailler an chercheure SAMU social Paris . accès donnée quantitatif tourner maraude . Fondamentalement , observation rester central enquête , in situ heure jour nuit . réaliser entretien approfondir ensemble acteur concerner . personne situation précarité multiple parcours   : femme , homme , culture âge   ; professionnel varier , médecin , travailleur social , agent sécurité gardien nuit , proche personne précaire , bénévole discours pratique complémentaire professionnel prise charge corps . corps fragile vulnérable , enfant , malade , handicapé , âgé … rajoute précarité ?   effectivement , penser corps fragile raison physiologique , âge exemple . petit personne âgé fragile , vouloir ressource , entourer , majoritairement , famille venir support . corps personne handicaper fragile vulnérable , situation handicap . question entourage chang complètement donne impact vulnérabilité corps . exclusion , ressource . type groupe corps particulièrement vulnérable   : exclure , fragile , précaire . public intervention social cumuler difficulté marquer corps , discriminer physiquement socialement . corps être détériorer traumatisme , agression , violence physique / sexuel , pratique addictif , situation extrêmement différencier raison parcours , mode vie profil . réalité associer sentiment hont culpabilité . corps prendre charge professionnel bénévole , différencier support ressource mobilisable , relationnelle , . personne France point fragiliser ?   France métropolitain , second moitié année 2000 , 133 000 personne domicile : 33 000 grand difficulter ( rue dispositif accueil urgence ) , 100 000 accueillie durée long service hébergement social logement bénéficier financement public . ailleurs , 117 000 personne logement personnel , recourir solution individuel ( chambre hôtel frais hébergement particulier ) . , 2,9 million personne vivre logement priver confort surpeuplé , cumul insuffisance 127 000 personne . processus conduire dégradation image corporel sentiment hont ? image corporel estime ,    , renvoyer corps , , intérêt accroître porte contraire désintérêt   : rien pire passer côté quelqu’ exister . pourtant arriver temps passer abri   : renvoyer exister .   image corporel on   ? niveau , interaction , pose central corps stigmatiser , associer sentiment honte . honte mettre côté situation vulnérabilité . faire chose lorsqu’ petit âgé , normal . revanche , lorsqu’ travailler âge faire , homme , norm . majoritairement , anormalité assortir sentiment honte . - , réalité impos prendre compte ensemble émotion acteur , essayer avancer . personne fragiliser tendance prendre émotion versant négatif , falloir savoir utiliser émotion positif , fréquent , faire avancer situation . réalisation fait personne situation handicap rééducation moteur éprouver joie valoriser réussir chose pouvoir faire auparavant . avoir établir travail honte lier corps effet important , ?   vulnérabilité cause multiple associer fréquemment sentiment honte . sentiment prendre source double dimension intérieur extérieur , ressentie renvoyer . honte sentiment éminemment social , puisqu’ naître regard confrontation sujet monde , venir décalage individu vouloir , bien individuellement socialemer . honte impacte démunir niveau focaliser dernier ressource disposition : corps . honte corps éprouver , corps vulnérable rapidement marquer précarité   : corps souffrir handicap , corps sale , nauséabond , délabré point soigner , honte corps désocialiser , honte corps stigmatiser résulter interaction social individu . sentiment hont provoquer souffrance perte estime . réalité prendre charge intervenant social . chercheur établir lien sentiment hont lier image corporel négatif , non recours droit social ? avoir vous observer ?    connaître norme social , norme corporel . volonté norme ,   hygiène , présentation , recourir , , offrir proposer . ailleurs thèse intituler   : «   choix destin , condition social démuni : place corps désocialisation » . beaucoup intéresser question part choix personne désocialisée . interrogez raison expliquer situation rue , répondre   :   «   choix   » . persuader abri choix délibéré résultat processus disqualification . pourtant choix , démuni , chose basique . laver exemple , sûr repousser , cas faire éviter relation social . corps devenir ultime ressource disposer individu exercer choix , cas corps — bouger , attraper force — . observer stratégie extrêmement sophistiquer cacher — voir loin travailleur social médecin — ,   exhiber , dissimuler , autant réalité social . exemple , choisissent aller bain douche , aller gratuitement centre accueil , lieux normalisé . Pareil vêtement   : aller vestiaire , faire manche acheter 5 euro chemise endroit . bref , choix restreindre exister , occuper corps , parer , habiller , soigner , éventuellement détruire … choix réhabiliter . corps personne insertion faire obstacle employabilité , recruteur pouvoir rebuter vêtement sale inapproprié . conseil donner -vou professionnel insertion lever « frein corporel » ? corps délabré , dégradé , cause odeur dégager repoussant , heurter . faire   ? convier professionnel fragiliser , cadre relation confiance , poser question arriver pointer fondamental entraver relation . dépendre gêner interaction . -ce petit chance emploi , falloir aller propre , tenue vestimentaire adapter . persuader personne précarisée compréhension norme société . ignorer , estimon , extrême lucidité norme . souffrir . proposition ramener norme générer situation acceptation reconnaissance . chose penser norme distance norme . penser , temps , pratique hygiène soin , penser , temps , arrêt conduite addictif consommation alcool , bien compliquer . pratique bouger , observer maint fois assistant social sociologue   : confiance install , mécanisme enclencher , chose mettre place . falloir accepter changement faire durée . SAMU social dire falloir année remettre année rue , mettre place mécanisme survie , repose , vraiment dormir , crainte faire violenter voler … rapidement , fatigue considérable accumul . strictement impossible jour lendemain adopter comportement normer , rapport travail . corps reposer , reprendre mécanisme basique . ouvrage , sortir 2006 , proposer atelier récupération corporel , «   contrat   » passer professionnel public stabiliser état santé . suite , cadre emploi , nécessaire proposer adaptation poste , exemple travail temps partiel , petit petit chose réenclencher . faire métier social médico-social corps ?   evidemment compliquer . corps central , difficile aborder . , persuader falloir diversifier pratique professionnel . médecin occuper prioritairement aspect médical , psychologue traitement psychologique , intervenant social prise charge social aide psychosocial corps désocialiser . champ social médico-social , multiple intervention prendre compte dimension social corps , améliorer estime revalorisation . falloir faire entrer nouveau professionnel , considérer travailleur social . socio-esthéticienne partie intervenant social , approche complémentaire corps souffrance . assistant service social aide psychosocial passer verbalisation , important corps exprimer langage verbal , socio-esthéticienne toucher corps , travailleur social . intervenir hôpital , centre prendre charge personne atteindre cancer , centre hébergement réadaptation social ( CHRS ) , centre pénitentiairer … différence métier esthéticien socio-esthéticien ?   esthéticien connaître grand public , soin soin esthétique « traditionnel » , soin visage , peau , beauter main pied , maquillage , épilation … adapter réalité corps souffrance . falloir diplôme esthéticien ensuite formation complémentaire apprendre faire soin auprès corps souffrance . formation France école , centre hospitalier tour . soin réaliser séance individuel collectif . an , être former 1 300 socio-esthéticien intervenir auprès public varier situation vulnérable . concrètement , pratique viser soulager corps souffrance , opérationnel , soigner , embellir . , , registre , traitement sentiment honte . occuper corps réhabiliter valorisant . exemple , retrouver rapport féminité , masquer condition exclusion . toutefois , impliquer redoubler attention précaution pratique consister toucher corps mesure maladie mental exemple faire ressentir toucher agression . pourtant , accompagnement corporel souffrance douleur toucher assurer « aller mieux » prise charge effectuer langage : corps . langage corporel utiliser mot sensation . dernier négativer – hôpital , institution social prison – séance socio-esthétique permettre éprouver , positif . utiliser langage corps approprié univers fragilité , partager , appartenance social culturel , bloquer parole . il compliquer vivre corps dégradé , abîmé prendre charge , société valoriser corps performer ?   tendance actuel société penser corps performant . Georges Vigarello séminaire consacrer corps ehes travail bien montrer . corps percevoir capital entretenir améliorer autant performance apparence . norme contemporain esthétique exiger individu prendre soin corps , anticipe effet temps , essayant efficient . apporter professionnel travail social médico-social éclairage importance corps ? prendre compte centralité corps professionnel ramener valeur communer prise charge corps , inventif . voir année nouveau forme prise charge , part personne . initiative venir Canada expérimentation tapaj , travail Alternatif payer Journée , travailler prochainement . agir dispositif insertion permettre jeune errance , toxicomane situation extrêmement précaire , rémunérer fin journée , activité nécessit qualification , expérience professionnel , engagement durée . essaye remettre norme prenant , situation actuel . année , parler structure «   seuil   » — agir antenne médical , hébergement urgence lieux offrir repas ponctuel   : priori projet personne , accueille , non proposer , état , contrepartie , exigence , contrat . esprit . important personne falloir passer . rapport voir vous genre expérience grand tendance société évoquer instant ?   écho importance corps société . penser genre alternative social , société contemporain , corps point magnifier , penser performant , relation social fragiliser montée individualisme . tendance — culte corps , individualisme … . — amener penser importance soin , remettre corps centre réflexion . intérêt reconnaître dispositif tapaj temporalité jour jour adapter personne précaire , puisqu’ difficile projeter long terme . pouvoir vous préciser intérêt regard problématique corps ? ultime ressource corps , temporalité forcément quotidien , quotidien réaliser espace . espace économique ,   rapport argent , falloir argent assouvir besoin . espace relationnel ,   échange établir pair , éventuellement bénévole , travailleur social endroit . espace priver , rapport intime , espace public : abribus , square . quotidien rythmer   — heure heure manche , etc. — mode ritualiser . rapport temps fort loin travailleur social projeter semaine mois . avoir raison , journée bon timing rapport temps . revanche , temps , gagner faire rentrer public non travail , corps   poser question activité réaliser journée , correspondre besoin physiologiquer   : repose -t lui , -t lui manger , -t lui laver …   ? interstice physiologique , placer activité ramener sorte travail , cas activité normer monde norme . point central , penser accompagnemer personne vulnérable partir corps . conviction . revoir mode accompagnemer partir corps il appliquer public personne exclure ? oui , faire chose personne vieillissant . venir collaborer ouvrage collectif consacrer manière penser maintien domicile personne âgées[1]. corps devenir fragile avancer âge , accompagner corps fragile vieillissant domicile , souhait , assurer bienveillance , bientraitance travailleur social amener penser accompagnement   ? hier information , jeune infirmier 24 an dire envoyer lettre ministre   : occuper centaine personne âgé dire travailler pouvoir prendre soin correctement personne . pointe réalité   : continuer prendre charge corps vulnérable condition , - - prendre charge corps prendre charge personne . enquête maintien domicile aller rencontrer aide - soignant   : dire 8 minute faire toilette , impossible   ! obliger penser corps objet , arriver . pays   Japon ,     remplacer personnel robot .   robot lever personne ,   soulever , lavent , replacer …   soutien parole , regard , toucher ?   on relation social ? soin corps   forcément   acte global , devenir uniquement acte technique , corps devenir objet , soin , devenir logique robot prendre place humain ... , impact potentiel évolution travail tendance observer décennie venir ? impression écart creuser travail pénibilité marqué , travail mettre corps abri . question rapport pénibilité poser . contraste accentuer , partage pénibilité . falloir entendre notion travail devenir diversifier contexte pays . personne fragiliser , demander tâche fois pénible , répétitive , mettre corps difficulter .