« milieu populaire populiste , passer PC rn ! » 
 début année 1980 , lieu commun phagocyte débat public , point disqualifier imperceptiblemer auprès classe moyen voix politique citoyen citoyen confronter difficile situation économique social ( Collovald , 2019 ) . 
 pourtant , positionnement électoral habitant quartier politique ville ( qpv ) soulever question complexe . 
 prenant recul rapport suffrage local , résultat personnalité candidat couleur partisan , choisir étudier résultat élection national , présidentielle législatif , 2017 2022 , cartographier vote qpv scrutin interroger projet société . 
 part , discours égalitaire gauche continuer résonner . institut sondage estimer rassemblement national disposer aujourd’hui fort assise populaire ( autour 40 pourcent vote ouvrier ) , évolution rester porte quartier prioritaire , continuer préférer abstention gauche . 
 part , doute véritable danger exister , désaffection , désintérêt , résignation exprimer travers taux abstention dépasser loin territoire . 
 terme chute participation , atterrissage ? 
 qpv devenir progressivemer élément majeur visibilité « quartier populaire » . statut particulier périmètre action public constituer qpv objet privilégier observation statistique public , projet récent montrer ampleur marge progression matière mise donnée territoire ( résoville , 2022 ) .   loi programmation ville cohésion urbain 21 février 2014 créer observatoir national politique ville , renforcer dispositif ancien sig Ville ( système information géographique politique ville).le Quartiers politique ville ( qpv ) constituer périmètre mise œuvre mesure dispositif particulier , viser spécifiquement soutenir développement secteur conjuguer difficulté économique social . qpv actuel résulter découpage effectuer 2014 , politique ville issu institutionnalisation progressif cours année 1970 , 1980 1990 ( ministère ville créer 1990 ) . renvoyer ensemble dispositif ciblage territorial action public . long durée ( décennie écouler marche égalité contre racisme ) court durée ( récent événement survenir grand nombre quartier populaire suite mort Nahel Merzouk , jeune homme 17 an tuer policier 27 juin 2023 ) conduire interroger manière qpv inscrire aujourd’hui ordre politique électoral . sous-dotation économique social , fondement institution quartier politique ville , double-t-elle sous-représentation politique ? poser base réflexion effet concret participation électoral quartier , article analyse résultat élection présidentiel 2017 2022 , tour élection législatif année , quartier politique ville métropole Lyon , échelle bureau vote . échelle géographique fine ( bureau vote compte moyenne millier inscrit ) faire apparaître variation spatial gommer lorsqu’ considérer niveau commune . qpv situer échelle infra-communal , recours échelle bureau vote bien prendre compte différence quartier commune .     Malheureusement , être adopter perspective long terme , double problème donnée : part , périmètre géographique politique ville être redéfinir 2014 création qpv remplacer ancien zone urbain sensible ( zu ) contrat urbain cohésion social ( cuc ) . part , être reconstituer découpage bureau vote millésime antérieurs 2017.Le choix scrutin étudier justifier offrir électoral homogène ensemble territoire élection présidentiel , hétérogène tour élection législatif . prendre compte type scrutin surcroît contraster élection mobilisatrice système électoral français , élection mobilisateur .   production donnée   découpage bureau vote partie métropole Lyon diffuser plateform open data métropole ; , donnée proposer couvrir ensembl commune métropole . décider reconstituer contour bureau vote partir liste électoral 2017 2022 , ensemble commune découpage être homogène point vue méthodologie fabrication .   adresse figurer liste électoral être géolocaliser aide Base adresse national ( BAN ) . méthode “ polygone Voronoï ” ( voir Gombin 2015 )   ensuite être utiliser reconstituer contour bureau vote . résultat électoral , communiquer ministère intérieur , être reventiler bureau vote qpv utiliser méthode interpolation spatial reposer pondération localisation électeur ( grâce liste électorale).le code source libremer accessible réutilisable     quartier politique ville métropole Lyon . source : SIG Ville , Openstreetmap contributeur .   sous-représentation politique habitant qpv : sens “ cens cacher ”   métropole Lyon compte , refonte zonage , 37 quartier « politique ville » 2014 . quartier compter , 2019 , 158 830 habitant , 11,2 pourcent population métropolitain .   pourtant , électoralement doute politiquement , quartier loin peser mesure poids démographique . résulter double phénomène : part , qpv proportionnellemer inscrire liste électoral , rapporter population total . part , électeur inscrit abstenir qpv.le graphique ci-dessous illustrer dynamique . , tour élection présidentiel 2022 , population équivalent , presque fois votant qpv échelle ensemble métropole . écart marquer conjoncture électoral bas intensité ( Braconnier Dormagen , 2007 ) : tour élection législatif 2022 , marquer niveau participation particulièrement faible ( 47,5 pourcent niveau national ) , votant représenter 29 pourcent population échelle métropole Lyon , contre 13 pourcent qpv . population égal , qpv peser 2,2 fois désignation député⋅e⋅ quartier .        falloir bien sûr voir fatalisme qpv . raison rechercher côté cens cacher ( gaxie , 1978 ) , tendance structurel participation politique décroître mesure place espace social , quantité capital ( économique , particulièrement , culturel ) , décroître . , population qpv ( métropole Lyon , tendance avérer échelle national ) jeune ( particulier , compte davantage mineur ) étranger moyenne métropole . proportion étranger ailleurs fois demi élevé sein qpv ensemble agglomération . composition , qpv amener structurellement peser balance électoral - cas électeur qpv voter autant .          réalité politique homogène : faible participation prédominance gauche   électeur qpv voter nettement . principal caractéristique comportement électoral quartier . , tour élection présidentiel 2017 , abstention élevé 38,4 pourcent inscrit , contre 22,9 pourcent ensemble métropole . écart sensiblement tour scrutin considérer .        objecter moyenne recouvrir réalité . pratique , qpv , bien hétérogène égard , niveau taille situation ( centre - ville , moncey , troisième arrondissement Lyon , situer périphérie ) , homogène comportement électoral . observer graphique ci-dessous , niveau abstention varie qpv tour élection présidentiel 2017 , situer qpv au-dessus niveau médian distribution . , abstention qpv situer systématiquement moitié élevé bureau vote , trier fonction abstention . noter valeur prendre abstention concentrer sein qpv ensemble bureau vote , illustrer homogénéité électoral qpv point vue . représentation synthétique qpv espace politique former ensemble bureau vote , moyen analyse composante principal ( voir encadré ) , visualiser quartier situer manière espace , bon distance vote macroniste , droite extrême droite , proche abstention , moindre mesure , gauche .   analyse composante principal   analyse composante principale méthode statistique permettre , partir résultat porter scrutin périmètre ( bureau vote qpv ) , construire représentation nombre limité dimension ( généralement 2 3 ) synthétiser maximum information . résultat représenter graphiquement diagramme . , cas figure intituler “ projection BV qpv premier dimension ” , axe horizontal opposer périmètre caractériser vote gauche important vote extrême droite important , synthétise 19 pourcent ensemble information disponible . axe vertical ( synthétiser 29 pourcent information total ) oppose périmètre abstention élevé vote macron droite faible , inverse . bureau vote ensemble métropole ( beige ) répartir manière homogène ensemble diagramme , qpv ( rouge ) concentrer gauche : abstention vote gauche surreprésenter .      projection bureau vote qpv premier dimension   sur-abstentionnisme qpv double sur-représentation gauche ( principalement représenter Jean-Luc Mélenchon cours scrutin présidentiel considérer ) , manière symétrique , sous-représentation vote faveur Emmanuel macron , , François Fillon ( 2017 ; 2022 , candidat Républicains , Valérie Pécresse , atteindre niveau partout ) . , analyse dispersion vote apparaître fort homogénéité qpv regard résultat électoral .         graphique « violin plot » , diagramme violon . viser représenter dispersion variable . interpréter histogramme : représenter densité observatier valeur variable considérer . , panel haut gauche graphique - , lire grand nombre bureau vote , qpv , connaître abstention situer 15 20 pourcent . , qpv , niveau abstention établir 20 50 pourcent , majeur partie qpv 30 40 pourcent .    différence qpv métropole ensemble apparaître nette agir vote faveur marine pen rassemblement national . , moyenne vote candidat RN ( rapporter nombre inscrit ) qpv métropole : tour présidentielle 2017 , niveau équivalent . vote pen élevé qpv tour scrutin , résultat accroissement différentiel abstention quartier populaire . sorte , considérer vote exprimer , sentiment vote rn élevé qpv quartier métropole . prise compte distribution vote pen bureau vote mettre évidence comportement électoral disperser qpv : ensemble quartier , vote candidat extrême droite moyenne métropolitain . , qpv vote rn faible - : période électoral ( élection régional 2015 ) territoire ( Marseille ) ,   observer bureau grand ensemble , classer politique ville , voter front national - qpv vote rn élevé .   associer vote quartier populaire frontisme relever , soulignait anni Collovald ( 2004 ) , « dangereux contresen » . réciproquement , nier existence niveau aujourd’hui « normal » ( sens moyenne ) faire preuve aveuglement .    Entendre , comprendre , prendre compte : condition revalorisation participation milieu populaire   expliquer ciseau , trentaine anner vote faveur gauche ouvrier amenuiser sein classe populaire , tandis front national ( fn ) , avatar rassemblement national ( rn ) , augmenter manière quasiment continuer ? abondant littérature sujet renvoyer effet : renouvellement génération ( Tiberj , 2013 ) , radicalisation électorat ouvrier droite préexister ( Gougou , 2012 ) , transformation classe populaire particulier classe ouvrier ( Siblot al . , 2015 ) , affaiblissemer micro-incitation vote encadrement sociopolitique milieu populaire ( Braconnier Dormagen , 2007 ) , augmentation précarité effet politique ( Braconnier Mayer , 2015) ... final , qpv ( analyse doute ici élargie ensemble quartier populaire ) bien marquer distance politique instituer , refléter taux abstention important . nulle surprise doute ici , confirmation éloignement durable évident savoir remédier simplement effet offre ( candidature “ parler ” davantage électeur quartier ) bien cause sous-jacent ( difficulté économique , faiblesse capital culturel scolaire , faiblesse encadrement organisation politique syndical masse , etc. ) , devoir cibler entendre permettre quartier retrouver pleinement voix chapitre . soulignon ici intérêt approche localiser vote , concilier attention spécificité territorial inscription forme proximité territoire connaître , vérification régularité sociologique observer échelle méthode . possibilité , juin 2023 , reconstituer contour ensemble bureau vote permettre doute , avenir , facilement réalisable analyse nécessiter jusqu’ présent travail préparation donnée significatif . agir objectiver interprétation politiquement orienter diffuser élection . défiance égard responsable politique généraliser , signal envoyer portion congru électorat sous-estimer . contexte notion « séparatisme » jette trouble adhésion population Pacte républicain , analyse rigoureux résultat scrutin , être , constituer doute premier matériau travailler adéquation offre demande démocratique , étape indispensable revitalisation participation électoral .