Emmanuel Boutefeu biologist formation ingénieur étude département environnement système information auprès Certu . livre point vue impact développement nature ville climat . 

 manière réchauffement climatique questionner -t il ville   ? évident réchauffement questionner forme urbaine . milieu urbain , actuellement concevoir aménager , adapter changement climatique , fort canicule venir . étude Institut national veille sanitaire ( inv ) clairement montrer , canicule 2003 , agglomération minéraliser être vulnérable . constat identique être petit épisode caniculaire 2005 grand ville européen . , exemple , ville Blois , Orléans tour , toit couvert ardoise subir albédo élevé , être particulièrement toucher vague chaleur 2003.La densité urbain facteur aggravant mortalité pic température élevé . étude mener ville Gênes ( Italie ) comptabiliser décès personne vivre domicile , caractéristique quartier : habitat pavillonnaire , tissu urbain dense , dense … corrélation nette fort densité fort mortalité : personne mieux résister résider habitat pavillonnaire , aérer , faible hauteur , disposer pourcentage verdure important proximité . particulièrement vrai personne âgé . , rue «   canyon   » immeuble aligner , sensiblement hauteur , bien chaude paraître . mesure température généralement mètre sol ( 1,30 mètre ) , signifier étage élevé connaître température nettement fort . leptab ( laboratoire etude phénomène transfert Appliqués Bâtiment ) Rochelle école architecture nante travailler ailleurs question rue canyon réalisent modélisation thermique aéraulique micro climat engendrer . idéal utiliser mieux courant air dissiper chaleur accumuler matériau « absorbant » , jouer différence hauteur immeuble . , température dépendant présence végétal . square 1.000 m2 surface sol réduire température alentour degré Celsius distance cumuler 100 mètre profondeur . Athènes , exemple , posséder grand parc central , réduire température intérieur 6 - 7 degré rapport quartier riverain ! espace vert excellent climatiseur naturel !   impact -t il réflexion autour place nature ville   ? rôle intérêt nature ville cesser évoluer angle regard porte . dévolue embellissement année 30 , nature mettre scène moyen parc jardin . année 60 , penser terme base loisir . époque , dimension social , récréatif ludique nature , prégnant . année 70 - 80 voir force paysage , regain intérêt cadre vie . redécouverte charme désuet vieux parc . végétation sert valoriser embellir bâti , image parc ceriseraie Croix - Rousse , immeuble nouvellement construire offrir espace vert intérieur priver habitant . ailleurs , présidence Georges Pompidou , ministère environnement cadre vie rédiger circulaire , 1973 , souligner «   espace vert figurer équipement structurant intérêt public   » .Les année 90 aborder nature prisme écologie biodiversité céder place , 2000 , développement durable gestion différencier espace vert . actuellement , préoccupation réchauffement climatique émerger . moment historique argumentaire développer fil année conforter rôle intérêt nature ville . justification additionnel complémentaire rapport . mise argument faire oublier dimension important . faire face réchauffement climatique , falloir créer espace vert , aborder problème étalement urbain regard . verdir ville , gagner qualité vie santé public . , présence espace vert grand taille , coupure urbanisation trame vert , favorisent ville compacte , espace vert limiter freiner développement espace urbaniser . malheureusement , budget important espace vert mobiliser , création entretien , parc jardin prendre place espace libre dédier bâti , voirie , centre commercial . espace vert contribuer étalement urbain . encontre développement durable , véritable école densité urbain , préconisation revisiter urbaniste soutenir pouvoir public . densité synonyme réduction gaz serre , baisse consommation énergétique chauffage urbain , transport collectif efficient , mixité social ... critère , ville dense gagnant , regard critère qualité vie ambiance , . loi solidarité renouvellement urbain [ loi sru 13 décembre 2000 ] vise clairement redensifier ville , prendre compte dimension bien-être , qualité vie , réchauffemer climatique . tissu pavillonnaire banlieue décrier , démolir recycler quartier habitation dense . tendance trop loin sens . regarder Lyon agglomération , quartier Montchat , plateau Croix Rousse , quartier pavillonnaire , fort attractif , qualifié «   village urbain   » . il dommage urbaniser faire 6 degré arrondissement ?   expliquer -vou problématique aborder   ? discours actuel modelant reprendre partie idéologie après-guerre . corbusier contre cité - jardin : estimer conduire individualisme , isolement stérile individu destruction esprit social , limiter confort finalement porter atteinte liberté ! discours moralisateur périurbain «   synonyme merguez 4/4   » … pourtant , auteur Yves Chalas , Laurent Davezies , Olivier Mongin , montrer qualité vie bon ville émergente attractif . faire urbanisme végétal , bande , habitat groupé … prôner densité extrême , image quartier Croix - Rousse conjuguer bien habitat mixte . forme urbaine dense créer exclusion social périurbain ménage défavoriser pouvoir loger moindre coût . centre urbain onéreux , , ménage faible revenu , voire classe moyen , accéder logement . densité induire coût supérieur transaction montage opération immobilier rapport périurbain : portage foncier , technique pratique constructif , dimensionnement réseau raccordement , délai instruction permis construire poste incompressible renchérir prix sortie logement … final , surface égal , prix vente logement centre - ville élevé logement pavillonnaire . question soulever nombre paradoxe contradiction . falloir approche mono-fonctionnell problème , contraire aborder aspect , réchauffement climatique élément , arbitrer fonction enjeu société . actuellement réflexion porte essentiellement densité négliger aspect problématique , , enjeu santé public profiler !   Concrètement , piste privilégier stratégie adaptation réchauffemer   ? . pertinent agir matériau emmagasiner chaleur bitume , béton , granit ; falloir absolument parer ville couleur clair : Lyon transformer ville blanc ! problème falloir travailler tissu urbain existant , difficilemer recycler ville . trouver solution alternativer «   béton - asphalte   » , ouvrir trottoir limite pied immeuble introduire plate - bande , plante grimpant , voire pergola créer ombr favoriser courant air période fort chaleur ? légitime proposer plan verdissement cours école , bitume préférer raison facilité entretien , réduction risque allergie , limitation envolée poussière … habitant demandeur verdure proximité lieu vie . réhabilitation grand ensemble quartier sensible , ville Vénissieux , Rillieux , bron Saint-Priest mener important travail requalification voirie , giratoire , parking , réduction emprise chaussée roulante , arborant végétaliser surface minéraliser . politique rattrapage avérer efficace ressenti vécu habitant , attester observateur quartier Rillieux-la-Pape . commune exemplaire . important sensibiliser élu , service technique ... question , faire mieux forcément investir énormément moyen . , représenter beau opportunité paysage ! mesure , recours toiture - terrasse végétaliser , efficace diminuer température éviter recours climatisation , devoir obligatoire . plan climat plan local urbanisme pouvoir titre jouer rôle incitateur , voire outil coercition , biais politique bonus - malus . bon disposer carte thermique agglomération , période caniculaire , moment , élément disponible unique station météo situer aéroport bron …   expérience étranger - particulièrement interpeller   ? mise place forêt urbain friche industriel terrain vague , exemple pologne . verdir : Buenos Aires , fréquent planter arbre différemment : lieu aligner arbre manière classique long trottoir être ordonner rang oignon , arbre planter quinconce marge espacement irrégulier . , essence mélanger , taille âge brasser , donne paysage urbain beauté . Londres , impasse , ruelle , coursive être fermer circulation automobile créer , lieu place , square jardin partager . récupérer espace dédier voiture faire espace vert ! intéressant exemple ville zurich proposer habitant parrainer espac rester vacer pied arbre condition occuper verdir envie , ville Lausanne organiser concours fleurissement doté prix permettre habitant réapproprier espace public juger prioritaire . résultat ? grand nombre réalisation vert dire « éphémère » devenir pérenne , besoin , ville , recourir appel offre compliquer végétaliser espace public ! ville Lausanne gagner jardin poche , houblonnière marquer rue manière arc triomphe !   