Internationalisation des entreprises innovantes : Paroles de dirigeants
Depuis plusieurs années, la Métropole de Lyon suit une cohorte d’entreprises innovantes situées sur son territoire. Ce travail s’inscrit dans une réflexion de la Métropole sur la manière de se positionner et agir en soutien à l’entrepreneuriat innovant sur son territoire.
Le présent document cherche plus précisément à approfondir la problématique des conditions et effets de l’internationalisation de ces entreprises. Il propose neuf portraits d’entreprises qui mettent l’accent sur les parcours d’internationalisation, ainsi que des éléments d’analyse transversale. L’internationalisation est aussi analysée par rapport à une autre facette du sujet : l’ancrage territorial des entreprises. Ce dernier est en effet important tant il est facteur d’emploi, ce qui interroge les conditions du développement des entreprises innovantes sur le territoire métropolitain.​
Sommaire :  Introduction• Contexte et enjeux• DémarcheLes portraits• AMOÉBA : accéder à des financements et préparer les conditions d’une commercialisation large• COSMO TECH : multiplier les relais pour diffuser la solution à l’international• EYE TECH CARE : le cap vers la Chine• IEXEC : travailler l'ancrage territorial lorsque l'international est une évidence• KERANOVA : s’ancrer sur le territoire pour mieux s’internationaliser• LACLARÉE : viser l'Europe, tremplin vers une internationalisation plus large• MOBEE TRAVEl : fidéliser les établissements et les clients internationaux• NAVYA : saisir les opportunités à l’international pour se tenir prêts• SEPARATIVE : révolutionner les industries des molécules et attirer des financements sans perdre le contrôleQuelques enseignements transversesAnnexe : Trame d’entretien  