initiative réparation économie circulaire contribuent - résilience territoire   ? créer 2016 , Bricologis soutenir variété projet échelle territoire . Sébastien Bonnaire , coordinateur partenariat gestion , revenir principale activité association , service apporter habitant . 

 pouvoir vous présenter mot association ? Bricologis être créer 2016 quartier populaire banlieue lyonnais , mas-du-taureau objectif   : habitant , acteur quartier , proposant agir cadre vie . projet hyper varier . atelier bricolage , prêt outil , passer accompagnement projet collectif . , activité viser renforcer pouvoir agir habitant . équipe compte 3 salarier 2 service civique . type projet collectif accompagner -vou ? projet libre , technique non . exemple , aider collectif habitant organiser distillation rosier   ; centre loisir , monter chantier participatif réaliser bac potager ; association déficience intellectuel , former locataire entretien logement , etc. équipe charge , partenaire bénévole . place bénévole écosystème ? cler . vingtaine , noyau actif dizaine membre . bénéficier   propre instance gouvernance - Bricocarbure - participe faire évoluer projet niveau   : statut , contenu , etc. projet souple inclusif . compte , renforcer habitant compétence , finalement porte entrée . proposer coworking … Oui , bureau partager , accueillir structure , quinzaine personne : couturière indépendant , collectif [ co-fondateur Bricologis , regrouper concepteur constructeur impliquer usager espace public ] , ébéniste - agenceur , médiatrice scientifique … coworking non marchand   : vise , partage savoir - faire animation quartier , travers proposition atelier chantier . arrivée , rien ici , centre social . Bricologis être agrémenter espac vie social . local pignon rue . passer porte , prendre café … regard porter vous enjeu transition écologique résilience ? action contribuer -t lui ? transition écologique objectif Bricologis , pratique privilégier réemploi économie circulaire . exemple , partenariat Leroy Merlin récupérer outil utiliser . racheter matériau prix solidaire auprès association Mineka , offrir second vie déchet BTP . inviter usager faire disponible   : relooker meuble , réparer vélo , créer objet réemployer matériau . super lampe design chute parquet   ! enjeu , aider améliorer quotidien moindre coût . , vision résilience . … système d solidarité ?   ! association , concentrer présent , ici . Bricologis naître besoin quartier , précarité , isolement …    besoin ici , arriver débrouiller quotidien , , favoriser lien social . temps crise , besoin souder échanger compétence , résilience ici travailler . idée , approprier . modèle économique ? modèle hybride . titre indicatif , 2020 , reposer 23 pourcent subvention public   ; 14 pourcent mécénat   ; 43 pourcent activité   ; 19 pourcent valorisation - entendre , bénévolat , utilisation local titre gracieux   : important valoriser force travail . don adhésion représenter 1 pourcent . gratuité , privilégier modèle responsabilisation , tarif accessible   : 5 euro , adhésion annuel   ; prix libre atelier .   ête vous confronter difficulté particulier ? citer   : décrocher appel projet , falloir démontrer projet innovant . projet march , besoin innover année . quotidien soutenir . comprendre difficulté financeur   évaluer projet , cherche -t on   ? projet résultat projet innovant   ? créer course mieux armé , meilleur service communication . piégeux . projet habitant , , important . rayon action ? concentrique . , Vaulx-en-Velin , commune , disponibilité , ressource . , ici quartier . , bien sûr , aimer bien mélanger événement ( beaucoup Lyonnais participer atelier bricolage ) . revanche , échelle métropole révéler intéressant projet   : «   petit travail   » , monter partenariat bailleur social . consister projet ? apprendre locataire auto-rénover logement , poser endui , refaire sol …   organiser chantier collectif logement vacant intervenon locataire . falloir sortir logique faire rapport confrontation locataire bailleur , renvoyer balle . bailleur «   locataire faire   » , faire . travailler bailleur social mas-du-taureau , Métropole habitat . aimer développer action territoire complet , travailler inter-bailleur gagner force frappe . politique local utile agir niveau . avoir vous envie exporter modèle ? non , ancrage local . modèle rêver . submerger demande mémoire , montage projet similaire . tendance multiplication tiers lieux faire - - . attention , viser public . important essayer chercher modèle fait , intéresser besoin quartier . intéresser , , connaître habitant .