Sonia Paty professeur science économique université Lyon 2 rattacher laboratoire GATE - LSE ( groupe Analyse théorie Economique Lyon St - Etienne , umr CNRS 5824 ) 2011 . thèse soutenir 2000 université Lille 1 thème concurrence fiscal commune , mener travail recherche économie appliquer finance public local cherche expliquer choix fiscal budgétaire gouvernement local principalement France pays européen . travail récent ambition expliquer fondement intercommunalité effet finance public local . entretien réaliser cadre démarche « grand Lyon vision solidaire » particulièrement chantier « politique social : marche ? » . 

 aborder question coopération fiscal , pouvoir vous présenter spécificité approche économétrique   ? démarche économétrique consister estimer tester modèle économique . fiable robuste , travail économétrique nécessiter donnée bon qualité nombre . récemment important progrès être réaliser France matière mise disposition donnée public local , accès série long ( i.e . observation long période ) chose facile . faute recul , travailler ensemble commune France commune département gagner robustesse . différence Belgique , Suisse Allemagne , regretter France donne accès donnée finance public local désagréger ( c.a.d . échelon communal intercommunal ) long période ( 2000 ) . , donnée fiscal budgétaire échelon intercommunal ( particulièrement concerner communauté commune ) difficile obtenir , 2000 . aujourd’hui , rare laboratoire France détenir donnée individuel long période . chercheur contraindre intéresser enjeux local intercommunalité .   coopération fiscal commune   ? économiste , coopération fiscal ( communément intercommunalité ) phénomène conduire commune utiliser ressource fiscal propre fournir bien service public local citoyen commune composer groupement . commune décider coopérer , transfère compétence échelon intercommunal renoncer opportunité taxer base fiscal . cas fiscalité local lier entreprise c.a.d . contribution économique territorial ( ex-taxe professionnel ) . «   perte   » ressource fiscal toutefois groupement intercommunal financer bien service public ensemble commune membre travail voirie exemple . période 1993 2005 , travail ambition comprendre commune français choisir rejoindre établissement public coopération intercommunal ( EPCI ) . période coopération intercommunal rester volontaire bien fortement inciter dotation etat , travail montrer commune intérêt rejoindre epci composer commune riche moyenne semblable terme recette fiscal . confirmer résultat issu théorie économique : commune pauvre terme richesse fiscal intérêt rejoindre intercommunalité composer commune riche moyenne , puisqu’ certainement bénéficier niveau bien service public local élevé / bien service public local meilleur qualité . inverse , commune fort ressource fiscal intérêt mutualiser . comprendre partie commune riche terme base fiscal lier fort présence entreprise refuser rejoindre epci ( cas Ouistreham , Caen , tenir rejoindre Caen-la-Mer 2012 ) décider quitter epci constituer ville-centre ( Noyal-sur-Vilaine Rennes sortir Rennes Métropole 2004 ) .   déterminant financier primer éventuel projet politique territorial   ? faute base donnée exhaustif identifiant appartenance politique maire ( petit commune ) , travail porter ensemble commune français permettre mesurer déterminant politique constitution epci . toutefois , travail récent , porter exclusivement 1,500 commune région Bretagne , période 1993 - 2005 , montrer commune autant intérêt rentrer groupement intercommunal entourer commune partager couleur politique . chose égal ailleurs , commune anticipe présence commune partager couleur politique , enclin rejoindre projet intercommunal . revanche isoler plan politique , probabilité rentrer groupement faible .   -ce anticiper désaccord choix investissement dépense public   ? effectivement , résultat corroborent idé alignement politique matière choix intégration epci . terme , coopération projet commun paraît aisé lorsqu’ partager idée politique . pourtant , concerner choix budgétaire , convaincre comportement gauche comportement droite . travail publier 2008 Martial Foucault Thierry Madiès montrer appartenance politique maire grand ville français impact niveau dépense public . travail récent commune breton montrer conviction politique , commune proche terme socio-démographique ( exemple population jeune âgé ) socio-économique ( taux chômage , etc. ) tendance coopérer . forme péréquation intérieur epci compte tenir mise commun ressource financement bien public local destination commune membre , retrouver résultat intuitif commune tendance privilégier entre-soi . commune ressembler , terme économique , socio-démographique politique , intérêt travailler ensembl .   -ce vision court-terme   ? commune riche profiter lui réduction inégalité voisin ? Oui processus prendre temps demeure incertain . option consister travailler commune riche aujourd’hui possibilité coopérer commune pauvre aujourd’hui pouvoir devenir riche demain , choix vite . élu contraindre échéance électoral .   travail compétition commune tendre montrer attractif distinguer commune voisin , commune recourir outil fiscal , tendre maintenir fiscalité local élevé . -ce intercommunalité , promouvoir coopération , aboutir résultat inverse   ? effectivement , travail porter effet intercommunalité montrer inflation pression fiscal lier intercommunalité réduction dépense public niveau communal lieu . vouloir forcément gaspillage détournement fonds public . devoir offrir nouveau bien service public pouvoir financer auparavant ( piscine exemple ) meilleur qualité service public local offrir . cas , intercommunalité générer nivellement haut dépense public local offrir commune membre . toutefois , gaspillage , peut-être - -t il forme redondance devoir chevauchement compétence niveau gouvernement local . défaut répartition clair compétence niveau collectivité territorial , région , groupement intercommunal commune , contribuer hausse dépense public .   regroupement compétence escompter réduction dépense public   ? vrai législateur attendre intercommunaliter réduction dépense niveau communal suite transfert compétence groupement intercommunal . observer intercommunalité permettre diminution commune améliorer service public développer service juger utile citoyen . manière , intercommunalité devoir générer économie échelle production bien public local . économie échelle compétence , certainement produire partout . , économiste difficilemer trancher : difficulté obtenir donnée intercommunal répartition dépense public fonction compétence aller bien loin analyse .   apprendre expérience étranger mutualisation   ? coopération inter-communal être encourager pays européen : autriche Suède année 50 , Allemagne Belgique année 70 , Suisse , Danemark Grèce récemment . plupart expérience appuyer opération fusion commune commune membre disparaître profit grand commun non coopération « fonctionnelle » France commune coopérer continuer exister garder autonomie . force constater Allemagne exemple , mouvement faveur fusion commune être interrompre faute obtenir résultat escompter . , aboutir accroissement dette local , dépense public hausse fiscalité . dilution responsabilité démocratique doute explication . collectivité gros , lien démocratique diluer électeur peiner exercer contrôle élu .   -ce politique fiscal variable important attractiviter collectivité ? mise place groupement intercommunal , question important essentiel entreprise . fiscalité facteur déterminer bien élu percevaient . , présence main - œuvre qualifié , infrastructure bon qualité taille marché apparaître aujourd’hui facteur puissant attraction entreprise . entreprise prêter accepter fiscalité lourde , savoir bénéficier environnement propice développement . aujourd'hui , question fiscal devenir central sein epci , fiscalité unifier . taux imposition déterminant intérieur groupement intercommunal , demander commune chercher différencier attirer entreprise , niveau nature dépense public . cadre projet recherche financer ARC 7 « Innovations , mobilité , territoire dynamique urbaine » région Rhône - Alpes , chercher vérifier , face uniformisation fiscalité , entreprise chercher relocaliser ville - centre , bénéficier service public priori attractif . toutefois , disponibilité foncier freiner mouvement lieu . final , politique fiscal rester facteur important lorsqu’ entreprise hésiter choix localisation situer epci .    , probable facteur déterminer élément citer ( bassin emploi , qualification main oeuvre , qualité infrastructure transport , etc. )   évolution fiscalité intercommunalité , - -t il risque report solidarité fiscalité entreprise ménage   ? levier impôt entreprise être retirer commune , concurrence commune effectivement reporter fiscalité ménage . -ce taxe habitation foncier bâti devenir instrument concurrence fiscal commune ? trop tôt . temps , reporter fiscalité ménage présente risque élu craindre sanction électoral . problème France citoyen lien impôt payer contrepartie matière dépense public . communication sujet insuffisant défaillant . français bien conscience payer service fournir bien , conviction payer . compte tenir superposition échelon gouvernement , mal identifier fournir .   réflexion inspir projet création métropole Lyon   ? double inquiétude projet ambitieux . concerner objectif consister visible compétitif échelle européen . projet passer partie réalisation économie échelle offrir bien service public local , travail mener encourageant objectif . second point inquiétude porte solidarité commune urbain commune rural intérieur départemer actuel Rhône . compte tenir polarisation activité économique espace urbain périurbain métropole , commune rural métropole risquer grand perdant réforme dispositif puissant péréquation être mettre place etat .