propos recueillir Caroline Januel 12 juillet 2011jean - Michel Besnier agréger philosophie docteur science politique . professeur philosophie université Paris iv – Sorbonne ( chaire philosophie technologie information communication ) . 1989 , membre centre recherche épistémologie appliquer ( crea ) , laboratoire CNRS Ecole Polytechnique axer science cognitif récemment prendre direction . appartenir comité éthique CNRS ( COMETS ) INRA ( comepra ) . auteur article ouvrage récent « Demain posthumain : futur -t il besoin ? » ( Fayard , 2010).Nous interroger développement actuel robotique service conséquence vie humanité . Jean-Michel Besnier expliquer fois difficulté tendre sobriété technologique nécessité tempérance société placer grand confiance objet technique . interview inscrire cadre large étude robotique service conduire direction prospective grand Lyon réseau veille . 

 matière robotique service , être vraisemblablement marché offre usage trancher : demande explicite robot ( demande téléphone portable année 1990 ) . , société occidental accueillir type objet technique . Partagez vous point vue   ? demande explicite robot , sensibilité général vulnérable pénétration robot environnement . frapper attitude égard technologie pointe ,    ambivalence : être fois attirer repousser . robot androïde Japon révéler grand ambivalence éprouver , point concepteur robot poser question savoir jusque aller plan ressemblance humain éviter résultat contre-productif machine apparaître fois familier étranger décourager raison usage . dominer idée automatisme résoudre problème ... joue niveau . idée produire algorithme permettre générer procédure , routine , voire résoudre problème complexe , imposer . idée étrange passer considérer efficacité autant permettre conscience réflexion mêlent . idée philosophe travailler expertise rencontrer paradoxe : expert quelque travailler réfléchir falloir bon moment . preuve : demander expert chose , répondre casser automatisme . étonnant fascination expertise réflexion généralise devenir idéal accomplissement apprentissage . philosophiquement , intriguer , espèce suppression dimension intériorité réflexion , considérer atout action . idéologie pragmatiste préparer terrain . songer manière considérer intelligence aujourd'hui , rapport siècle dernier : intelligence supposer forcément conscience , comportement adapter présumer intelligent . objet désigner intelligent . bon mise œuvre moyen identifier intelligence . potentiellement intelligent pourvoir équiper bon automatisme . idée -là fort . expressément demande robot idée falloir dispositif incarner intelligence préparer accueil grand échelle . bon vendeur robot appuyer - persuader efficacité reposer automatisme . titre révélateur disposition , prend exemple pilotage automatique avion faire confiance pilote susceptible montrer faiblesse humain .   au-delà demande efficacité , concepteur robot nouer relation ... bien sûr , partie efficacité ... produit empathie produire efficacité . interagir autant mieux robot paraître sympathique . finalité : instrumentalisation . robot destiner occuper personne âgé enfant capable reconnaître émotion , servir fonction assistance relation efficace .   concepteur privilégier robot androïde , envisagent davantage développement robotique service objet quotidien , doté fonction robotique . -ce inspir   ? robot androïde correspondre forme animisme caractériser société infantile . technologie porter infantilisation . aucun raison objet intelligent être forme humain . croire davantage diffusion robotique service objet quotidien appeler projection sentiment humain . robot androïde servir transition humain niais être besoin jouer hochet immerger environnement intégrer fonction robotique . admiration magie . besoin empathie pouvoir prendre ocytocine    forme cachet , avoir besoin satisfaire empathie être ressembler . robot androïde correspondre phase archaïque société technologiser . France croit ailleurs . -ce signe maturité ?   imaginaire associer robot objet intelligent influencer usage   ? imaginaire influer usage objet technique . imaginaire conduire utiliser objet manière non prévoir : détournemer concepteur appropriation utilisateur . appropriation travers prisme imaginaire , - - représentation mental , souvenir , sensation ... imaginaire fois . faciliter appropriation assimilation objet espace humain . objet complètement réfractaire imaginaire rejeter .   déléguer tâche objet intelligent neutre . risque ? perspective complètement envahir objet intelligent sorte préoccupant . réaliser , signifier déshumanisation . éviter , placer curseur ? savoir confiance mettre automatisme parer excessif . vouloir prix expulser équivocité , ambiguïté , être profondément humain : rêveur , imprévisible , menteur etc. remetton machine , exposer perdre sel vie humain . mythe transparence entretenir technique mythe violent venir bouleverser profondément ancrer : opacité , besoin intimité , intériorité . être être opaque égard - . technologie venir supprimer opacité indétermination liberté . paradoxe être être indéterminer servir technologie précisément supprimer indétermination . cesseron nous masochister vouloir mettre œuvre échapper liberté ?   risquer nous perdre capacité exemple apprentissage construction mémoire   ? ... évident dispositif technique amener externaliser davantage mémoire . commencer écriture époque , adversaire écriture dire allier perdre âme , humanité . homme , justement retenue , rétention ... technologie donner possibilité externaliser mémoire . extrêmement fragile pourtant , persister . cri alarme ici , rappeler exemple support numériser fragile écrit amnésie numérique oubli digital menacer .. apprentissage , chose . développement cerveau tenir essentiel expérience tâtonnante faire démarche apprentissage . relayer machine programmer donner solution , apprendre , expérimenter , faire effort , etc. ? - développer nous compétence ? exclure . fonction cognitif sous-utiliser fonction cognitif utiliser perdre .   impact faire -t il sentir relation humain   ? relation affectif altérer fréquentation robot . sentiment affectif amoureux , opacité venir , complexité relation humain traduire bien littérature – trouver aplatir réduire élémentaire robot . imaginon enfant grandir univers robot . développer nombre comportement égard semblable tendance projeter attente instrumentalisante , attente réponse exclusivement comportemental , homme échanger signe – signe appeler interprétation mise discussion . robot , , échanger signal . signal stimulus appeler réaction automatique . exemple , feu rouge provoquer réaction arrêter , os moelle saliver chien , tandis signe langage éveiller signe agencer former conversation . enfant vivre robot émetteur récepteur signal rencontrer profondément humain univer culture : échange signe concourir enrichir relation humain conjurer barbarie . univers robot épurer relation humain , point limiter échange signal , profondément déshumanisant . héler invraisemblable venion .    falloir agiter sonnette alarme domaine pédagogique enclin remplacer instituteur machine enseigner prétexte éviter face face vivre traumatiser nombre croissant élève . ore , enfant dérouter accès colère père , imprévisibilité sentiment ... comprendre signe fragiliser . jeunesse être former jeunesse évidemment vulnérable .   plan collectif , monde travail exemple , répercussion pouvoir important être vraisemblablement concurrence robot ... , sentiment utile enlever . milieu travail , sentiment impuissance ore fréquent , traduire désespoir contemporain . on imaginer complémentarité machine homme ? début , ... machine supposer faire chose pénible homme privilège réflexion , malheureusement , perfectionnement machine mesure rogner prérogative humain . faire ? vouloir diminuer journée travail , pénibilité , travail répétitif juger dégradant ... instrument , bureautique , robotique développer sorte prolétariat . aliénation tangible , sentiment devenir superflu développer ... difficilemer imaginer début micro-informatique secrétaire souffrir autant    solitude , atomisation tâche , impossibilité limiter travail temps , pouvoir répondre sollicitation croissant , échapper forme contrôle pervers ... créer nouveau aliénation base développement automatisme devoir libérer esprit . difficile sortir . croire possibilité astreindre règle nouveau sagesse , sagesse lui vivre régressive induire comportement résistance ? prendre parti servir messagerie électronique 2 heure jour , utiliser internet matin , etc. -t il régulation monde continuellement compétitif , tourner innovation , etc. ? dynamique ériger mouvement principe fonctionnement société . mouvement vitesse déesse tutélaire , avoir mal faire part humain automatisme . « bougisme » , décrire Pierre-André Taguieff , définir société . société cesser bouger société mourir . bouger impliquer livrer temps moteur vouloir .   réguler course performance inciter privilégier davantage automatisme humain   ? agir satisfaire besoin tempérance régulation . beaucoup monde médical sobriété thérapeutique devoir refréner acharnement médecin porter surenchérir demande patient ... , devoir attacher définir sobriété technologique . beaucoup moyen faire appel vertu parvenir comportement résistance , tempérance auto-régulation . réflexion éthique philosophique important situation doute désespérer . voir profiler , vieux société technologique , Europe États-Unis , mouvement revendication faveur simplicité volontaire , mouvement réflexion démondialisation , etc. mouvement commencer développer bénéficier crise technologique ramener bon sens . point vue , crise salutaire électrochoc : contraint , réfléchir , découvrir nouveau solution , invent , formule idéau utopie , ... crise , davantage compte esclaver machine ... prise conscience flagrante . prendre décision récent allemand sortir petit petit nucléaire , savoir pertinemment prendre risque . crise technologique , mesurer impuissance générer puissance . découvrir être autant impuissant devenir puissant ... invite prendre distance être techniquement capable . prendre distance , renoncer objet technique relier monde , réactif société mobilisation général - vif , cesser bouger , orcément prendre risque mourir . falloir révolution culturel inverser totalement chose . faute prégnance valeur économique contraindre difficile tempérance .   Sommes nous libre détourner objet intelligent entourer cas utiliser souhaiter   ? actuellement , non , être libre débrancher . mouvement revendication citoyen plaider droit déconnexion appeler résistance face impossibilité soustraire réseau objet intelligent . objet peupler environnement , aucun prise . jour voiture équiper fonction rendre autonome , avoir choix ... marcher pied . manière prosaïque , décision pouvoir public empêcher déconnecter : bientôt obliger faire déclaration impôt ligne , falloir disposer ordinateur , etc. ore , service passer voie numérique . numérisation vie quotidien , engager , devenir hégémonique . droit déconnexion paraît irréaliste . être période transition , fracture numérique réduire naturellement génération montant ... seron nous bientôt réduit faire Simak roman « demain chien » solliciter souvenir époque homme terre ?   objet contribuer vie facile , faire gagner temps ... Oui , dégager temps    loisir , faire pler davantage . temps dégager , lorsque logique « bougisme » , sert passer objet technique objet technique : console jeu internet , TV portable , etc.     héros film « Matrix » , être prisonnier matrice ... objecter sombre , exemple numérisation ville mieux explorer , obtenir facilement information touristique , pratique , historique , ... , contenir étendre possibilité ? numérisation , tendance hégémonie . raison vouloir aller loin demain , objet dire faire situation . passer temps essayer libre . liberté , lorsque vivre indétermination - possibilité faire -    percevoir angoissant ennuyeux . passer temps conjurer angoisse ennui . tourne technologie , supprimer indétermination fonctionner anxiolytique , débarrasser souci libre …