nouveau structure recherche ville , labellisée « Laboratoire excellence » , voir jour 2011 impulsion pôle recherche enseignemer supérieur ( ) université Lyon . projet intelligence monde Urbains ambitionn investiguer ville prisme science « dur mou » , convaincre intérêt approche pluridisciplinaire gérer ville aujourd’hui préfigurer demain . 

 professeur Atilla Baskurt , directeur LIRIS ( umr 5 205 ) , INSA Lyon , docteur Christelle Morel Journel , EVS ( umr 5 600 ) , université Jean Monnet , Saint-Étienne , professeur Gilles Pinson , Triangle ( umr 5 206 ) , science Po Lyon professeur jean-yve Toussaint , directeur EVS ( umr 5 600 ) , INSA Lyon livre aperçu projet . 

 texte être écrire revue m3 numéro 1 . 
 mars 2011 , résultat appel projet « laboratoir excellence » , cadre investissement avenir , rendre public . donner bel place projet porter université Lyon . dossier présenter , retenir , labe – mot-valise vite imposer « laboratoir excellence » – « intelligence monde Urbains » ( imu ) . Nourri densité exceptionnel recherche science social ville urbain , projet labe développer échelle métropole Lyon – Saint-Étienne appuyer alliance inédit science social , science environnement science technologier information . faire genèse labe mettre valeur ressource métropole , chercheur praticien impliquer pouvoir puiser contribuer collaborer production connaissance ville , participer mise point outil dispositif permettre gérer ville actuel anticiper demain .   singularité métropole , excellence chercheur volonté jouer jeu frottement pluridisciplinaire constituer fondement fécond ouverture échange scientifique international .   labe , pasau printemp 2011 , premier mobilisation autour grand Emprunt prendre forme réunion établissement métropole , partir thème travail proposer . heure interrogation circonspection : appel projet publier période promettre , commande travail flou , communauté universitaire démobiliser , voire désabuser , attaque , politique symbolique , gouvernement égard . , ider laboratoire recherche ville urbain émerger scène organiser . formaliser jour , grand week - end pluvieux mai 2010 , partir expérience stéphanois temi ( territoire mutation Innovations Société ) , pôle recherche pluridisciplinaire question territorial université 2005 – 2006 , expérience lyonnais , allier sciencer « dur mou » , dispositif technique spatial urbain , INSA Lyon . initiative retenir attention , trouver traduction appel contribution lancer auprès chercheur établissement compétence intérêt recherche concerner espace urbain métropoliser . contribution affluent , quarantaine fin juin 2010 mois tard . émaner chercheur , beaucoup , organiser configuration inédit rapporter thème bien structurer sein umr équipe recherche lyonno - stéphanois . Institut science homme , assemblée général réunir 23 juin quatre-vingts chercheur vouloir prendre pied bouleversement cours paysage recherche , ambition construire outil recherche qualité , souple convaincant nécessaire articulation préoccupation praticien ville métropole lyonnais . ensemble contribution , fois photographie perspective recherche métropolitain , matière projet scientifique laboratoire excellence . dernier rédiger septembre novembre 2010 porteur projet , épauler équipe rédacteur pointu , adosser ingénierie qualité issu structure dédier fournie ressource propre laboratoire impliquer . projet IMU incorporer compétence , curiosité désir innovation chercheur « urbain » métropole lyonnais , exprimer objectif pluralité scientifique . mars 2011 , projet devenir laboratoir excellence , recueillir neuf note « a+ » décerner expert international : université Lyon prendre légitimement place paysage national international recherche étude urbain . haut lieu sociologie urbain , géographie social science technologier information , établissement enseignemer supérieur Lyon Saint-Étienne doter scène « intégrer » réflexion production scientifique ville urbain .   enjeu IMUComme récit précéder permettre esquisser ,   enjeu imu concerner monde académique production , manière indissociable ,   relation entretenir monde praticien ville , acteur territoire urbain scène formation traiter question urbain . IMU entendre capitaliser démarche pragmatique validité énoncé scientifique considérer partir capacité modifier chose monde . approche double intérêt rapprocher posture scientifique science social science dire dur , opposer production connaissance action . conformément posture pragmatique , effort développement recherche urbain envisager partir exercice pluralité scientifique , - - capacité mobiliser interprétation formel autour . discipline scientifique suffire analyser processus urbanisation , relever interaction multitude facteur . communauté IMU formé 24 partenaire recherche , 350 enseignant - chercheur chercheur permanent palette disciplinaire riche complémentaire . pluralité scientifique renforcer présence acteur contribuer production gestion monde urbain ( acteur constituer communauté « praticien » ) . ouvrir conséquent   perspective inédit innovant coopération acteur recherche acteur contribuer production gestion monde urbain . fond , IMU destiner intensifier recherche urbain , tirer partir frottement disciplinaire , échelle métropole Lyon – Saint-Étienne . métropole constituer chercheur terrain étude privilégier laboratoire expérience recherche novateur . saisir dynamique analyser perspective comparatiste , échelle européen échelle international . manière indissociable , IMU constituer dispositif destiner lisible identifiable compétence recherche étude urbain échelle université Lyon . demande collaboration , émaner champ académique extérieur , trouver forcémer leur( ) destinataire(s ) , relation routinier mettre place , détriment renouvellement coopération , innovation matière questionnement connaissance .   résidence scientifiqueimu dispositif destiner amplifier échange chercheur praticien , construire mieux commande recherche . phase montage projet , entretien praticien largement montrer nécessité inscrire échange durée , dépasser temporalité projet recherche partenariat , court regard enjeu compréhension mutuel monde . atelier prévoir organisation IMU ( atelier 1 : transformation urbain , vie quotidien , usage , fabrication – Atelier 2 : environnement , territoire , société – atelier 3 : monde , écotechnologie , mutation social économique ) prévoir fonctionner binôme chercheur - praticien tête . perspective , « résidence » constituer point fort labe . dispositif courant champ artistique , exceptionnel champ recherche , lorsqu’ exister , mettre œuvre profit chercheur extérieur site .   labe – IMU proposer mettre place résidence chercheur praticien party prenant laboratoire excellence , lien édification métropole Lyon – Saint Étienne zone - atelier . résidence lieu physique , inscrire ville , offrir espace - temps réflexion , écriture , maturation projet , échange rapprocher controverse acteur labe . imu prendre bras-le-corps question transfert résultat recherche , au-delà restitution insatisfaisant . activité « traduction » rapport recherche , production scientifique destination sphère praticien , objet organisation . activité nourrir régularité échange praticien , chercheur sein IMU . revenir résidence , inscription laboratoire excellence espace urbain , développer interaction monde recherche public intéresser grand enjeu ville contemporain . , IMU vouloir contribuer valorisation culturel recherche urbain trouver , métropole , public large sphère praticien . dernier enjeu , largement développé dossier réponse appel projet , concerner lien recherche formation . lien organiser sphère enseignement ( formation initial , complémentaire , continuer ) , travers atelier « formation » mettre lien responsable master former futur professionnel ville urbain , IMU resserre lien recherche formation . cas master Altervilles . labellisé , projet porter université Saint-Étienne science Po Lyon , bénéficier environnement intellectuel apte nourrir étudiant problématique recherche actuel audacieux . semestre inaugurer / clore cours dispenser anglais chercheur renommée international issu labe venir université partenaire master Altervilles .   premier pasconfirmée fin mars 2011 , sélection projet IMU 100 labe retenir échelle national 9 labex noter a+ comité expert , interpréter validation ambition scientifique , pertinence intellectuel comprendre nécessaire confrontation approche disciplinaire penser monde complexe capacité agir , posture pragmatique vouloir nourrir science urbain question savoir praticien . traduction ambition dispositif opérationnel simple . paysage institutionnel stabiliser – projet université Lyon retenir issue appel projet «   initiative excellence   » 2011 – , labe premier , conduire comité pilotage , comprendre porteur projet initial accompagner conseil Lyon Ingénierie Projet , comité préfiguration réunir mois . relation partenaire socioéconomique être initier septembre poursuivre régulièrement , faire émerger scène dialogue entreprise , institution équiper recherche , formaliser proposition recherche . 4 5 octobre , lieu première journer travail chercheur . 7 thème structurer projet IMU être présenter animateur , retravailler communauté – chercheur présent thème moyenne – , proposition vivifier « épuiser » approche . baigner honnêteté intellectuel remarquable , premier journer obliger reformuler problématique , décaler approche , permettre nouer échange chercheur horizon scientifique . terme «   nouer   » positivement choisir signifier accroche réflexif , -ce terminologie employer , objet séminaire travail mois venir .