stéphanie Burlet directrice affaire juridique command public ( dajcp ) grand Lyon janvier 2010 . auparavant avocat barreau Lyon sein cabinet « Ernst et Young société avocat » intervenir droit public , plan conseil contentieux , domaine : droit contrat ( marché public , délégation service public , contrat partenariat … ) , droit fonction public , organisation relation juridique collectivité territorial satellite . interview , Stéphanie Burlet présente grand étape processus contractualisation grand Lyon opérateur priver matière service urbain . livre analyse possibilité dialogue négociation opérateur offrir collectivité contexte évolution réglementaire actuel . 

 exercer compétence , grand Lyon amener solliciter intervention entreprise privé . particulièrement visible matière service urbain ( propreter , déchet , eau , voirie ) . sollicitation entreprise pose question choix type contrat procédure consultation marché . effectuer choix grand Lyon   ? , important distinguer grand notion . faire simple , part « command public » relever code marché public être logique achat . part , « gestion externe » consister collectivité confier gestion service projet opérateur priver travers grand type contrat public , délégation service public contrat partenariat .   cadre , critère choix concerner mode rémunération opérateur . affaire mise œuvre service public usager mettre contribution financièremer contribution constituer part substantiel rémunération opérateur , délégation service public ( DSP ) apparer choix naturel . rémunération substantiel opérateur usager , dsp requalifier marché public . comprendre principe rémunération opérateur usager exister domaine compétence grand Lyon : eau , stationnement équipement type centre congrès exemple . ensuite prendre ligne compte part risque financier collectivité souhaiter faire assumer opérateur . cas marché public , principe risque prendre opérateur collectivité acheter prestation , opérateur mal dimensionner offre . dsp , opérateur assurer service , rémunérer usager assumer risque exploitation , - - variabilité bénéfice tirer activité . toutefois , dsp prévoir versement participation financier collectivité réduire risque exploitation . , contrat partenariat , partage risque négocier opérateur . , question choix modalité contractuel pose achat « simple » récurrent . revanche , intéresser objet projet complexe , fort enjeux , exemple gestion Boulevard Périphérique nord Lyon ( BPNL ) , questionnement incontournable : -t on intérêt gérer régie , marché , dsp , cadre contrat partenariat ?   grand Lyon appréhender question   ? étude contextuel réaliser évaluer opportunité risque option , compte contrainte technique , juridique , financier ressource humain collectivité . sorte évaluation mode gestion collectivité expliquer choisir mode gestion service projet . ensuite , ensemble étape obligatoire consultation commission consultatif service Publics local ( CCSPL ) comité technique Paritaire ( ctp ) . processus conclure délibération assemblée communautaire base élément . choix mode contractuel découler ensuite modalité consultation , possibilité identique engager marché public , dsp contrat Partenariat .   part politique choix modalité contractuel   ? incontournable fort ! particulier lorsqu’ agir mettre balance gestion régie gestion externe . titre , histoire grand Lyon travers rechercher équilibre option . manière général , élu étroitement associer processus évaluation mode contractuel . ajouter implication élu proportionnel enjeu politique financier projet . affaire projet non récurrent porteur enjeux , procédure choix contractuel , passation négociation mettre place . logique cas cas .   service grand Lyon intervenir processus choix modalité contractuel   ? acteur participer processus . retrouver bien évidemment direction opérationnel concerner projet , direction evaluation performance conduire procédure , direction finance direction affaire juridique command public ( dajcp ) . niveau dajcp , regard porte enjeu sécurisation juridique projet contrat . amont , agir assurer projet DSP présenter risque requalifier marché public , procédure marché public respecter bien seuil , nomenclature prestation concerner procédure mise œuvre . être attentif choix critère candidature attribution offre .   moment clé résider définition besoin collectivité . passer -t il grand Lyon   ? définition besoin , service opérationnel ligne . légitime mesure connaître besoin solution . appuyer travail veille technologique pousser faciliter détermination spécification technique cahier charge . toutefois , dajcp amener intervenir stade . distinguer cas figure type . service envisagent passer marché public , rencontrer difficulté définir besoin , moyen satisfaire , dimensionnement solution mettre œuvre , etc. moment , dajcp venir prêter main fort proposant recourir procédure passation classique , - - ouvert négociation entreprise procédure « dialogue compétitif » . présenter service avantage , contrainte , risque procédure service concerner choisir parer adéquate . situation typ concerner DSP . ici , accompagnement dajcp fois précoce étroit mesure définition cahier charge suppose esquisser projet convention préfigurer contrat conclure opérateur retenir . travail préparation dossier consultation vue dsp intervenir direction evaluation Performance ( DEP ) charge pilotage procédure suivi gestion externe . ensuite , dajcp intervenir long procédure passation accompagnement service , exemple revue document contractuel assistance négociation .   revenon procédure « dialogue compétitif » . spécificité   ? « dialogue compétitif » justifier mesure répondre condition : collectivité mesure définir avance moyen technique répondre besoin mesure établir montage juridique financier adéquat . résulter facto procédure trouver application marché revêtir complexité . dialogue entreprise , procédure permettre passer logique cahier charge technique , travers collectivité définir solution permettre répondre besoin , logique cahier charge fonctionnel collectivité tenir présenter besoin objectif prononcer éventuel solution pertinent . permettre engager discussion entreprise simultanément , procédure dialogue compétitif viser faire émerger solution permettre satisfaire besoin afficher collectivité . voir intérêt revêtir type procédure grand Lyon faire face besoin particulièrement complexe . toutefois , recours procédure exceptionnel , demande temps lourde conduire . , grand Lyon , organisation , soumettre contrainte temps , particulier lorsqu’ agir réaliser projet inscrire plan mandat .   question choix contractuel sécurité juridique , dajcp intervenir lui aspect amont consultation marché   ? mettre évidence dimension achat , dimension économique . considérer ici capacité collectivité évolution offre positionnement entreprise , évaluer organisation concurrence ( taille nombre entreprise ) , développer relation fédération professionnel prendre pouls marché , établir bon estimation coût futur projet . point vue , dajcp intervenir demande besoin sourcing , étude sectoriel . toutefois , dajcp service opérationnel , fonction analyse économique davantage développer formaliser grand Lyon aujourd’hui . marge progrès important domaine apparer ailleurs complémentaire veille technologique réaliser long date service opérationnel . travailler ville Lyon échange bon pratique matière mesure fonction Achat beaucoup développer . aujourd’hui , enjeu dajcp consister recenser , animer fédérer initiative service communautaire matière . devoir permettre exemple mettre place approche commun relation fédération professionnel appartenir entreprise grand Lyon travailler . aujourd’hui service développer propre relation acteur . , faire hypothèse judicieux grand Lyon porte discours auprès acteur , particulier variante , offre anormalement bas , critère développement durable , insertion économie , etc. ailleurs , agir fois renforcer relation fédération service élu . relation important faire passer message grand Lyon , exemple contradiction fédération réclamer davantage commande part collectivité grand Lyon recevoir multiple courrier entreprise indiquer répondre appel offre communautaire raison charge travail trop important . titre fédération jouer rôle médiateur vis-à-vis entreprise .   dérouler ensuite comparaison offre choix entreprise   ? service opérationnel examiner candidature offre établir rapport analyse . dajcp reprendre ensuite main opérer revue analyse organiser examen offre commission permanent Appel offre grand Lyon composer élu présider Michèle Pédrini .   Vient ensuite moment formalisation contrat opérateur priver . dérouler -t lui mesure donne -t lui lieu négociation dernier   ? rappeler pointe grand différence marché public gestion externe ( DSP , PPP ) : dsp contrat partenariat prévoir négociation systématique opérateur priver , marché public permettent situation . cas dsp , négociation intervenir service concerner , DEP partie financier , évaluation risque afférent modalité suivi contrat , dajcp définition juridique clause contrat . plan , rôle analyser réagir proposition contractuel opérateur : exemple , calcul indemnisation cas résiliation contrat proposer entreprise il acceptable non ? Mérite -t il discuter il rejeter emblé ? marché public , service opérationnel conduire négociation éventuel lorsqu’ pertinent . éventuellement demander aide dajcp .   service il demandeur négociation   ? dsp ( délégation service public ) , négociation incontournable question pose . marché public , observer réticence . négociation percevoir source insécurité juridique . négocie , impression exposer davantage risque suspecter contrevenir principe égalité traitement , transparence , etc. édicter code marché public . , dialoguer entreprise candidat faire peur . côté , dajcp encourager négociation susceptible apporter collectivité . titre , proposer service démarche conduire phase négociation respect principe code marché public . agir préciser point porter négociation , objectif calendrier point .   principale difficulté inhérent négociation opérateur priver   ? concentrer enjeu sécurité juridique , rencontrer difficulté apercevoir candidat répondre appel offre adhérer clause essentiel montage contractuel élaborer préalablement . trouver contrat trop dur plan économique , technique , etc. cas , compliquer gérer modification substantiel montage contractuel prévoir initialement , situation remettre question condition mise concurrence initial . , candidat postuler déposer recours motif modifier terme contrat mise concurrence initial fausser , condition actuel , démarche postuler . difficulté dajcp arriver mesurer risque recours : -ce poursuivre procédure -ce préférable reprendre départ ? on permettre relancer ? il dommageable collectivité abandonner procédure recevoir proposition excellent part candidat ? .   aujourd’hui , regard porter vous cadre juridique relation collectivité opérateur priver   ? cadre juridique il frein facilitateur échange   ? chose , obligation respecter grand principe code marché public : égalité traitement candidat , transparence , etc. , principe apparaitre contrainte limiter rigidifier relation collectivité engager opérateur . , convaincre démarche dsp offrir véritable espace dialogue , négociation , au-delà , partenariat opérateur . exemple contrat prévoir clause permettre collectivité bénéficier innovation entreprendre , voir proposer solution pertinent plan économique , etc. ailleurs , collectivité libre nouer relation fédération professionnel réfléchir évolution technologique , solution paraître préférable point vue collectivité . , naturel collectivité échanger opérateur cadre travail veille technologique , occasion salon professionnel , etc. échange informel interdire ! fond , interdire prendre offre entreprise intégrer purement simplement cahier charge . , cas figure , part jouer pleinement concurrence puisqu’ fort chance recueillir offre , part , collectivité dépendant techniquemer financièrement opérateur question . falloir considérer entreprendre exposer collectivité savoir - faire innovation propre prendre risque . dévoiler principe innovation , cahier charge donner idée concurrent finalement concurrent entreprise départ choisir .   toutefois , collectivité repère innovation particulièrement intéressant développer entreprise , lui saisir   ? effectivement , agir situation compliqué puisqu’ reprendre cahier charge . autant , dommage attendre opérateur avoir reprendre innovation offre pouvoir profiter . collectivité complètement démunir face type situation ! occasion engager partenariat recherche entreprise porteur innovation , participer appel projet européen , permettre entreprise venir expérimenter innovation territoire . manière , échange non marchand apparaitre étape travers collectivité faire émerger murir besoin , pouvoir faire ensuite objet appel offre . ailleurs , ajoute procédure dialogue compétitif évoquai précédemment bon levier susciter proposition innovant part entreprise . différence situation dialogue compétitif , innovation repérer formaliser amont travers veille technologique rédaction cahier charge fonctionnel . émerge occasion passation marché , travers discussion entreprise candidat : besoin formuler parer il pertinent ? penser vous pouvoir répondre ? terme , dialogue compétitif permettre enrichir cahier charge fonctionnel définir départ collectivité faire émerger solution collectivité imaginer . fois , point falloir rester vigiler faire sorte cahier charge orient procédure opérateur . total , approche mobilisation innovation entreprise paraître complémentaire . charge collectivité définir situation pertinente .   collectivité lui mettre concurrence entreprise stade définition besoin   ? code marché public stipule revenir collectivité définir besoin . , grand Lyon lancer appel projet recueillir idée opérateur rédiger ensuite cahier charge . toutefois , penser tour table exister travers échange informel service opérationnel entreprise . souligner convier attentif risque lier genre pratique . côté , retrouver risque spoliation savoir - faire idée entreprendre . , remonter amont opérateur processus , collectivité prendre risque diffuser multiple information sensible stratégique opérateur .   évolution récent cadre réglementaire – apparition contrat Partenariat , diffusion principe dialogue compétitif contrat global performance code marché public – pousser - justement sens second approche décrire   ? effectivement , législateur souhaiter -t il renforcer possibilité dialogue collectivité entreprise sein procédure passation . part , message porter évolution réglementaire collectivité : oser dialoguer ! conner angoiss entourer mise œuvre procédure command public gestion délégué , crainte placer collectivité personne concerner situation insécurité juridique . instituer temps échange candidat , législateur montrer principe dialogue acceptable souhaitable condition . ensuite , motif évolution réglementaire concerner innovation : faire sorte diffuser rapidement innovation auprès collectivité .   arrêter dispositif contrat Partenariat , emblématique nouveau approche échange collectivité sur entreprise , grand Lyon -t il définir « doctrine » particulière   ?   posture établir grand Lyon rapport outil . jusqu’ présent , réellement objet prêter type contrat . agir procédure lourde long demande gros effort anticipation part collectivité . ajouter contrat Partenariat représenter culture relation opérateur conner aujourd’hui collectivité raison fort dimension financier type contrat . précédente fonction ailleurs donner impression approche train diffuser DSP . gros contrat dsp , concession , figure banquier présent investissement important jeu .   collectivité lui démunir lorsqu’ agir négocier type contrat fort dimension financier   ? clair démarche assistance maitrise ouvrager ( amo ) : amo juridique , amo technique amo financier .   conclure , entreprise montrer côté proactif attendre stade appel offre faire proposition collectivité . grand Lyon conner il multiplication offre spontaner part entreprise   ? Oui , effectivement phénomène monte puissance . affaire généralement offre global . - - limiter    objet précis proposer manière concevoir ville englober multitude prestation aujourd’hui traiter séparer collectivité . logique offrir intégré prendre charge gestion territoire … face offre , grand Lyon aujourd’hui mal prendre recul positionner . agir prestation profiter . agir prestation complètement nouveau disposer nécessairement point repère terme besoin , pertinence technique économique . versant offre spontaner concerner demande expérimentation : entreprise besoin territoire tester innovation . bon exemple type démarche projet lancer grand Lyon NEDO    confluence .