chronologie point événement marquant développement industrie université grenoblois . 
 essor hydroélectricité labellisation pôle compétitivité mondial Minalogic , histoire apparaître indissociable . 20ème siècle , industrialisation bassin grenoblois , exiger ingénieur technicien , favoriser développement formation ouverture nouveau discipline . 
 , tour , université entraîner industrie nouveau activité . dialogue industrie université enrichir homme , défenseur acteur dialogue : industriel endosser responsabilité universitaire , universitaire développant collaboration industrie , etc. 
 1858   Raccordement grenobl chemin fer Paris - Lyon - Méditerranée1892   premier cours électricité industriel Paul Janet , maître conférence , mettre place pression industriels1898   création Institut électrotechnique1902   congrès «   houill blanche   » grenoble1902   Institut électrotechnique devenir Institut polytechnique Grenoble ( ipg ) Ecole français papeterie ( 1907 ) , enseignement électrochimi électrométallurgie ( 1921 ) , section spécial hydraulique ( 1928)1925   consécration grenobl capital Alpes hydroélectricité exposition international «   houill blanche   » tourisme1929   doyen faculté science René Gosse prendre direction ipg1945   installation Louis Néel premier laboratoir cnrs ( créer 1939 ) région parisien , Grenoble : Laboratoire électrostatique physique métal ( LEPM)1947   création association ami université grenoble Paul - Louis Merlin recteur Henri Pariselle ( ancêtre alliance université entreprise grenoble aueg)1954   Louis Néel prendre direction Ecole national supérieur électrotechnique , hydraulique radioélectricité grenobl ( ENSEHR ) , anciennemer Institut polytechnique futur inp grenobl . écoute évolution scientifique après-guerre , intégrer formation génie atomique informatique mathématique appliquer 1955 , Automatique 1960 , Physique 1966.1956   création centre étude nucléaire Grenoble ( CENG ) , CEA grenoble1957   Colloque «   université - Industrie   » organiser association ami université.1958   création association développement recherche ( adr ) , issue Société ami laboratoire essai mécanique physique ( 1929)1959 - 1969 Aménagement campus universitaire 182 hectare extérieur grenoble1967   création Institut Laue - Langevin , cofonder France , Allemagne Royaume - Uni . implantation grenobl tenir beaucoup amitié influence Louis Néel Heinz Maier - Leibnitz.1969 - 1970 création institut national polytechnique , Louis Néel assurer direction inpg jusqu’ 19761970   attribution prix Nobel physique Louis Néel recherche magnétisme1971   naissance université indépendant : grenoble 1 ( future université Joseph Fourier ) , Grenoble 2 , grenoble 3 INPG , assimiler université premier cycle1975   installation site européen hewlett Packard Grenoble1979   installation Grenoble antenne centre national étude télécommunications1985   création laboratoire européen rayonnemer synchrotron ( ESRF)1996   installation inria ( Institut national recherche informatique automatique)2001   initiation projet nanobio2004   coordination réseau excellence européen Nano2Life NanoBio2005   labellisation pôle compétitivité Lyonbiopôle Minalogic2006   inauguration minatec