-ce démocratie local niveau habiter quartier , arrondissement , communauté urbain ? est-elle    représentative ensemble population territoire ? Denis Eyraud ,   président Union comité intérêt local grand Lyon - UCIL , répondre question . 

 être président UCIL , pouvoir vous présenter association   ? origine mouvement comité intérêt local ( cil ) , réunir personne soucieuser améliorer qualité cadre vie , ancien ville Lyon . premier exister loi 1901 , comité actuel dater année 30 . 50 cil pleinement responsable action entreprendre favoriser participation habitant gestion cadre vie niveau territoire , quartier , petit ville massif exemple mont . UCIL être créer 1960 fédérer comité intérêt local permettre appréhender problème agglomération régler niveau local quartier représenter instance concertation , être municipal , départementale agglomération avis habitant solliciter . domaine intervention association porte toucher urbanisme environnement . création communauté Urbaine , UCIL étendre action territoire grand Lyon , positionner échelle large , adapter enjeux aménagement urbain développement agglomération lyonnais région urbain . UCIL interlocuteur pouvoir public investit contrôler aménagement urbain , défense espace vert urbain péri urbain , sauvegarde site patrimoine , lutte contre nuisance pollution , amélioration circulation sécurité , faveur promotion architecture qualité , transport commun , équipement public …   personne investir cil ? penser vous être représentative ensemble population territoire ? forte cil regrouper 10 000 ménage , UCIL association représentative habitant territoire ville Lyon , grand Lyon , Département Rhône , Rhône - Alpes , ville grenobl bénéficier fédération équivalent .   personne mobiliser intéresser vie cité vouloir faire évoluer chose . force UCIL réunir personne particulièrement passionner impliquer domaine , patrimoine , architecture , déplacement environnement . salarié charger coordination . ensemble mission UCIL assurer bénévole . évidence , disponible retraité , actif 40 60 an compter trop jeune membre . dernier intérêt aîné type engagement associatif . mobile investir facilement action court durée . concerner parité homme / femme , installer naturellement . intérêt « habiter » rejoindre question famille bien-être . , femme cil . niveau politique , cil UCIL réunir personne opinion strict neutralité politique édicter statut . rare critique - dire politisation cil prise position plaire , porter - autant tendance supposer droite gauche , considérer rassurant . vocation donner avis municipalité grand Lyon souhaiter mettre place , avis , accord , désaccord proposer . opposition interpréter lier positionnement politique . avis concret pratique visent intérêt général amélioration condition vie habitant .   , cil habitant souhaiter investir objectif . établir critère chercher particulièrement parité absolu répartition équilibrer tranche âge . question critère représentativité faux débat . équilibre recherche territorial . veille diversité territoire représenter instance participer , exemple présence sein conseil développement grand Lyon , siège être octroyer , président UCIL , personne représenter cil Lyon Ouest lyonnais .   sembler inventer forme participation citoyen vie cité collectivité local mettre place démarche dispositif démocratie participatif . situer -vou , historique aujourd’hui , multitude diversité instance représentation participation habitant vie cité ? effectivement grand expérience participation connaissance fonctionnement démocratique . être initiative création comité initiative consultation Arrondissement ( CICA ) ville Paris , Marseille Lyon . CICA réunir fois trimestre ensemble représentant association oeuvrer arrondissement demande , ensemble conseil arrondissement . offrir réelle possibilité débat conseiller arrondissement élu association issu mobilisation habitant représenter population . être critique dispositif récemment mettre place bien démocratique , exemple conseil quartier . terme « conseil » interpell . révolution , terme désigner organe délibératif : conseil municipal , conseil général , conseil régional , conseil administration association société commercial , autant organe délibération exécutoire . , bien entendre , cas conseil quartier réalité commission extrer municipal quartier . simple terme « conseil » faux débat . préférerion « commission quartier » . ailleurs être , époque , intervenu loi permett utiliser terme , aujourd’hui . ensuite , composition conseil quartier critiquable . privilégie participation individu représenter - corps intermédiaire constituer association habitant . , , individu aucun capacité représenter population . quelqu’ jamais intéresser vie public généralement tendance préoccuper problème particulier concerner inscrire processus recherche intérêt général . ailleurs , conseil quartier demander engagement part personne participer . cotisation payer moyen humain ( secrétariat … ) matériel ( salle réunion , outil communication … ) entièrement assurer mairie . forme évident concurrence déloyal rapport association habitant . ailleurs , conseil quartier présider élu municipal ( adjoint quartier créer loi ) co-présider habitant . , double présidence leurre , président habiter aucun pouvoir . , désaccord conseil quartier élu , solution membre habitant partir organisme partie municipalité . Union conseil quartier conseil municipal . entretenir réelle ambiguïté prendre grand risque décevoir . cil demander argumenter création école territoire , rôle proposition réponse positif , négatif . membre conseil quartier , être désigner mairie , demande , attendre , non écouter , suivre . réponse négatif , profondément déçu , mieux , désengager .    proposer -vou améliorer participation habitant échelle quartier ? commencer écouter habitant ore mobiliser sein association ! association cil appréhender global question vie quotidien quartier . imposer interlocuteur privilégier . , question thématique posent- création école , réhabilitation espace sportif , disparition commerce proximité – ensembl association concerner pouvoir exprimer élu majorité opposition : parent élève , club sportif , association commerçant … lieu permettre débattre , confronter point vue envisager solution intérêt général compromis public , transparent , légal , « CICA » quartier . proposer : composition conseil quartier , rebaptiser « commission quartier » , équivalent CICA niveau quartier niveau naturel action réflexion comité .   être membre conseil développement    grand Lyon ? ête vous critique rapport outil participation ?    être complètement reconfigurer affirmer aujourd’hui instance majeur participation citoyen vie agglomération . apprécier vous    évolution ? participer effectivement conseil développement création . Jacques Moulinier , grand initiateur , concevoir forum , lieu largement venir exprimer . temps , fonctionnement révéler propice expression ider nouveau . , rapidement constater trop large ouvertur nuire efficacité , qualité proposition , poser question représentativité . donner autant importance expression représenter nombre conséquent individu représenter ? respecter falloir représentatif . avoir émettre voeu composition conseil développement restreindre , être grand partie satisfaire orientation être prendre . conseil développement aujourd’hui réel espacer échange proposition .   terme «   conseil   » appliquer conseil développement déranger ? , puisqu’ apporter conseil collectivité non délibérer décision exécutoire , forme objectif apparenter conseil économique social , composition comporter faible nombre membre intervenir titre individuel , prêt confusion ( différence conseil quartier ) .   être membre commission consultatif service public local grand Lyon ( CCSPL ) . naître instance ? création dernier , février 2003 , répondre obligation légal issu loi démocratie proximité imposer collectivité territorial établissement public coopération intercommunal 50 000 habitant mettre place instance . composer élu représentant association , intervenir domaine compétence grand Lyon objet délégation service Publique régie autonomie financier : eau , parc stationnement , chauffage urbain , usine incinération , cimetière , assainissement , collecte traitement déchet ...   percevoir -vous rôle sein assemblée ? illustrer rôle , prendre exemple parc stationnement . ccspl devoir donner avis augmentation tarif stationnement parc sous-sol . augmentation important être proposer pouvoir public compte plan déplacement Urbains inciter habitant prendre transport commun voiture individuel . répondre souci supplémentaire harmonisation prix parc ancien récent , nouveau tarification représenter , parc , énorme augmentation ( simple double ) abonnement , inadmissible particulier habitant quartier ancien immeuble comporter garage sous-sol bien mettre véhicule part , prendre transport commun . , UCIL élevé contre augmentation .    avis être prendre compte séance ccspl , conseil grand Lyon adopter nouveau tarif . présention , annonce nouveau tarif provoquer vif réaction population concerner . nouveau négociation , particulier UCIL , tarif « résident » avantageux habitant augmentation raisonnable rapport ancien tarification être mettre point adopter collectivité . nouveau tarif concerter être bien accepter population .   bilan fait -vous action cil UCIL ? mesure proposition - effectivement influencer prise décision ? venir avis PADD ( Projet aménagement développement durable ) scot agglomération lyonnais ( Schéma cohérence territorial ) . pouvoir exprimer document stratégique importance parer fondamental . participer détermination grand objectif conditionner avenir agglomération . ligne , étudier actuellement document présentation vision métropolitain . loin chose , , judicieusement , vision métropolitain porte territoire large pertinent , région Urbaine Lyonnaise . problème échelle territoire ailleurs constamment présent . , cherche cohérence ! couvrir territoire naturel influence métropole lyonnais falloir regrouper territoire 10 scot créer « inter SCOT » véritable valeur légal gouvernance territorial . écrire avis remettre conseil développement : «   établir schéma cohérence territorial territoire incohérent ?   » .pour vision métropolitain , envoyer cil document présentation ensembl produire avis argumenter . présenter avis prochain réunion commission travail conseil développement . occasion , prendre connaissance avis pourron confronter point vue . issue débat , bureau conseil développement , partie , élaborer avis synthèse transmettre président grand Lyon ensemble élu . , consensus facile . impossible . prendre exemple bouclage périphérique contournement autoroutier Lyon , projet infrastructure routier être particulièrement attacher éviter trafic routier inutile nuire centre ville , opposer militant écologiste refuser fermement , principe , création voirie automobile nouveau .   mesure avoir vous jouer rôle médiateur ? exemple parc stationnement souterrain parler , citer extension stationnement payer surface quartier central Lyon . ville Lyon souhaiter extension parcmètre , habitant mobiliser contre mesure . adhérer projet mesure zone parcmètre concentrer artère commerçant rue adjacente , favoriser rotation voiture place , bénéficier maintien commerce local proximité . contre demander obtenir mise place tarif préférentiel stationnement résident quartier . avis UCIL étonner , , viser intérêt général , lutte contre voiture ventouser installation parcmètre permettre grand fluidité déplacement journée faciliter activité commercial animation quartier . départ , position surprendre habitant , aujourd’hui commerçant résident félicitent . souhaiter absolument faire opposition systématique . positionner contestation , construction proposition . produire avis qualité , objectif . travaillon sein UCIL somme soucieux pertinence . volonté critiquer améliorer . orientation élu paraître bon , approuvon , cas contraire , faire valoir argument amender . être action concret prospective politique sens souhaitable avenir cité .   Pensez vous nouveau démarche démocratie participatif progresser démocratie , affirmatif , condition limite ? travailler vraiment constructif grand Lyon , relation président Gérard collomb , année , cours assemblée général accorder heure temps débattre sujet tenir cœur , instance concertation piloter vice-président Gérard Claisse . élu esprit constructif . toutefois , manière général , démarche démocratie participatif être intéressant . , relever «   dogm   » mise place démocratie bien éloigner culture démocratique . , souhaitable efficace petit échelle terme population , sûrement agglomération compte 1,2 million habitant ! écout habitant lorsqu’ prétendre écouter lorsqu’ écout aucun . instance démocratie participatif , donner trop importance individualité détriment corps intermédiaire soucieux intérêt général , dangereuse tissu associatif fragile . important écouter individu , entendre prendre compte autoreprésentation donner population constituer association animer durée , service cité citoyen . organisation cica parer bien pertinent envisagée «   jury citoyen   » pouvoir exprimer avis , forcément pertinent compétent , membre . choisir interlocuteur vraiment volonté consulter population . commencer écouter expression organisation habitant , ore existant structurée !   question urbanisme aborder complexe processus décision acteur impliquer . penser vous nécessaire faciliter formation «   chose public   » oui , forme ? problème , important population général , cil aménagement urbain spécialité traditionnel . conséquent , formation technique compréhension document urbanisme aménagement urbain général , naturellement interne , grâce technicien adhérent ( architecte , urbaniste , … ) , conférence débat fréquent sujet . association naturellement action permanent formation membre .   u.c.i.l. co-fondatrice carrefour national association habitant comité quartier ( C.A.R.N.A.C.Q. ) comprendre fédération comité ville Paris , Lyon , Marseille , Grenoble , Toulon , Rennes , Epinal , Amiens Clermont - Ferrand . grand axe travailler niveau national ? dernier congrès porter thème : «   habiter cœur démocratie local   » . UCIL occuper particulièrement organiser atelier traitant sujet parler : «    concertation , participation , représentation habitant ?   » . réfléchir condition nécessaire assurer bon représentation habitant face élu . poursuivre réflexion . , cours congrès , travailler prévention risque majeur : explosion , inondation , tempête … question interrog habitant souhaiter mieux appréhender impact risque population environnement .    niveau local , prochain chantier UCIL ? organiser année «   etat Généraux patrimoine grand Lyon   » . répertorier inviter 400 association préoccuper patrimoine territoire grand Lyon . premier être généraliste . deuxième porter protection patrimoine intermédiaire document urbanisme , permettre obtenir plu «   zone vigilance patrimonial   » indication «    bâtiment préserver   » . troisième permettre répertorier friche industriel patrimonial agglomération , suggérer préférer réemploi destruction , préservation mémoire passé industriel cité . quatrième traiter thème : «   tourisme patrimoine   » , utiliser richesse patrimonial développer tourisme , facteur croissance économique agglomération . niveau CIL , prochain chantier devoir animation vie quartier . prégnance télévision ordinateur , objet permettre relier terre entier éloigner voisin , inciter mobiliser besoin essentiel : retisser lien social aujourd’hui bien distendre quartier .