texte , Philippe Dujardin , politologue , analyse situation politique inédit France , induire élection Emmanuel Macron . 
 opérer part , questionner relation paradoxal rupture continuité , part , inviter considérer passé , non poids frein , ressource force . 
 " revenir arrière il condition aller ? " paradoxe relever plaisanterie facile . paradoxe , , apparent mérite grand attention . histoire lui , , pleine " retour " censé , libérer présent , ouvrir futur faste . conception unilatéralement linéaire histoire indigent . - cale bien sûrement français désigner grammaticalement " futur " . proposition recevable convier apprécier puissance inertiel passé informe présent augure futur . convier , , interroger nature appel passé originaire lancer acteur historique viser libérer passé jugé funeste . situation politique France mettre épreuve interrogation relation paradoxal rupture continuité . questionner avantage faire appel passé tenir , non poids charge , ressource force .   " flèche , trajectoire être nette . Jeanne fendre système"celui caractéris condense parcours Jeanne Arc , 8 mai 2016 Orléans , bien , an tard , surprise , élu président république . Surprise justifier , indéfiniment réverbérer commenter , indéniable opérer main maître , déjouant pronostic sondage , ridiculiser adversaire ancien allié , tendre victoire , atteignant , " flèche " . assurance , habileté , génie tactique personnage , impressionnent . il , instar modèle , prétendr " fendre   système "   ? bien il acteur système exploiter mieux point singularité   ? point singularité traire bien condition accès pouvoir , condition institutionnel idéologique exercice France contemporain .   singularité condition accès pouvoircelle - tenir , mois courir printemps 2016 printemps 2017 double processus délitement . présidentialisme exacerbé Ve République bien raison " régime parti " , pleine conformité intention fondateur . Gaulle viser , fil discours Bayeux , maîtrise parti institution parlementaire IVe République . gaulle ignorer parti parti supporter propre cause , bien combattraient , atteindre maladie caractériser formation partisan soumettre domination fonction exécutif   : asténie . il figurer , droite gauche , atteindre syndrome , proprement mortel , induire course effrénée fonction présidentiel amplifier procédure primaire   ? procédure , inspirer tort exemple américain , actualise , motif " démocratique " , impotence   : incapacité ordonner stratégie collectif . dernier défaut , proliférent ledit " écurie "   prétendant fonction présidentiel . terme sélection successif vainqueur élection présenter bien " président français " . être , lieu , vaincre membre propre parti prétendre fonction . schisme division prévaloir mécaniquement unité   ; fronde prévaloir mécaniquement discipline . effet transformation institution initialement penser " rationalisation système parlementaire "   tendre , , 1961 , muer Maurice Duverger qualifier , 1974 , " monarchie républicain " . tandis , configuration , formation partisan rendre complice propre destruction , principe cohésion interne défaire , afficher grand jour faiblesse doctrinal . arrimer schème convenir opposition libéralisme collectivisme , régime autoritaire régime représentatif , canon hériter moitié 20 siècle , formation partisan , droite gauche , avérer incapable ordonner représentation position regard enjeu renouveler condition mise œuvre   : rapport principe marché rapport marché mondialiser   ; regard enjeu nouveau   : unification européen écologie , .   singularité condition exercice pouvoirle condition , négative , double délitement permettre réaliser sorte ruse histoire . dispositif hyper personnalisation fonction présidentiel rendre accès pouvoir homme peine quarantenaire , disposer légitimité exercice fonction ministériel , non tenir règle fidélité parti instituer concourir affrontement binaire second tour élection présidentiel . accès statut chef etat bien , fois , condition , régime binaire convenir affrontement gauche droite substituer configuration ternaire , gauche droite trouver marginaliser coalition centre . , savoir trop négliger point , condition élection norme vouloir 30 pourcent votant accorder préférence candidat parti anti système , front national Insoumis . résulter étrange configuration triple faiblesse . traire nature représentation fonction majorité parlementaire . - numériquement massif , grever caractère composite agrégation constitué mode obédience rendre . allégeance homme jamais fournir condition stratégie politique travail programmatique , contexte titulaire fonction exécutif suprême entendre assumer mode " jupitérien " . second faiblesse déduire   : majorité présidentiel , coalition inédit , boussol doctrinal " carrer magique "   " , , , "   entendre " droite , gauche , droite gauche " . configuration anti-systèm , vaincre mode électoral , disposer moyen redoutable action opinion mode mobilisation extra-parlementaire , situation mettre mal institution représentatif - .   singularité doctrinal françaiseau moment écrire texte ( printemps 2019 ) , apparaître " rus "   jouer avantage monde " " , laisse place étrange dégrisement . rond - point préempter hémicycle salle fête communal salon bureal " château "   élyséen . réjouir président jupitérien , retrousser manche , débatte heure représentant modeste échelon vie civique , commune . entretienn jeune adulte adolescent cité 2000 habitant Morvan . " culbuto "   marque autorité inquiet , légitimité , popularité capacité réformer   ; instruire aucunement consistance prêter audit " carrer magique" . argument , toutefois , faire entendre emploi dudit carré magique neuf . relever lignage idéologique politique aisémer repérable histoire politique pays   : radicalisme . bien parti formellement constituer France , Parti républicain radical radical - socialiste ( 1901 ) , imputer usage " carré "   ; autant formation jouer consentement marché refus tout-libéral , appel conster rôle etat vouer étatisme collectivisme gémonie . invoquer aujourd’hui mâne ancêtre radical manquer faire sourire . esquisser sourire demander être gaullisme libération gaullisme premier année constitution ve République , étalonne mesure double rapport etat marché … , inviter entendre mettre vin vieux outre , prendre compte , spectre large , phénomène innovation . pouvoir noter bon nombre appel origine lointain révéler ressourcement création   : considérer moment européen ledit renaissance , constituant français 1789 «   draper toge romain , avant-garde artistique 20 siècle tirer partir art primitif   ; agir , cas , inaugurer futur " "   : temporalité innovation bien , généralement , " futur " . second lieu , inviter demander compte radicalisme source doctrinal , avoir bien , solidarisme , initiative léon Bourgeois concourir philosophe , sociologue juriste éminent . corps doctrine subversif , puisqu’ rompre paradigme humanisme juridique lumière disposer homme naître droit dette   ! dette génération passée présent , fournir état moyen , dette génération venir , titre accroissement souhaitable bien recevoir .   corps doctrine remarquable , fournir étayag loi social départ 20 siècle , idéologie français service public , nec ultra , projection échelle international , européen , idéal solidarité , solidariste français être éminent promoteur Société Nations . avère , contrairement opinion trop vite répandre , Emmanuel macron héritier " socialisme libéral "   saint-simonien viser , maxime , " amélioration matériel , moral , intellectuel classe nombreux pauvre " . suggérer , , puissant travail actualisation programme solidariste profitable entendre gouverner " centre " . commune Rhône , Vaulx-en-Velin Givors , partager privilège déroger devise républicain afficher fronton mairie   : liberté , Egalité , fraternité , Solidarité . généraliser actualiser exception nouveau heureux singularité français .   