entretien Lotfi debbeche , charger mission habitat direction général développement Urbain grand Lyon . 

 percevoir vous actuel situation logement social France ? être crise grave profonde , . , jamais autant logement être construire . insuffisammer logement social , logement social accessible logement social adapter mode vie aujourd’hui . résultat : inadéquation flagrant offre demande . dysfonctionnement autant quantitatif qualitatif : rentrer , , sortent . nouveau logement social cher portée ménage ( tiers demande grand Lyon ) . taux effort exploser . nombre ménage bouger , particulier commune . logement social aujourd’hui ressembl train arrêt figer wagon . contexte droit logement opposable venir mettre place … toutefois , «   lueur modeste   » exister grâce dispositif agglomération intelligence partenaire : nouveau logement social permettre , exemple , accueillir famille reloger issu quartier restructuration urbain minorer loyer grâce subvention accorder ANRU ( agence national renouvellement Urbain ) organisme hlm , production logement CD ( prêt Locatifs usage Social - construction démolition ) . répondre partie demande . énorme progrè faire regard importance besoin .   rôle histoire sein mission habitat grand Lyon ? Jusqu’ aujourd’hui mission habitat grand Lyon donner objectif augmenter production logement social atteindre 20 pourcent exiger loi SRU recherche équiter commune . objectif poursuivre esprit solidarité , veiller respecter équilibre territoire , «   mixité social   » amélioration «   vivre ensembl   » . objectif conduire opération requalification quartier sensible . sein mission habitat , travail porte principalement maîtrise ouvrager observatoire ( demande logement social , flux , hébergement temporaire ) , pilotage unité gestion réservation grand Lyon ( 10   000 logement social ) enjeu attribution logement général . travailler grand Lyon an , intégrer mission habitat an , 23 an appeler aujourd’hui «   politique ville   » . formation , démarrer «   métier   » agent développement cité tas ( Textiles artificiel Sud ) Vaulx-en-Velin . ensuite être    fois chef projet politique ville Chavanoz ( agglomération pont Cheruy , nord Isère ) , Oullins . , 1986 1997 , fonder développer bureau étude ( ady ) dynamique sociale associer aménagement développement territoire . expérience Vaulx-en-Velin début année 1980 particulièrement marquer . occupai fonction chef projet , dénomination inexistant , charger accompagner opération habitat vi social facette ( restructuration habitat , aménagement espace extérieur , vie social , insertion économique , action culturel ( ‘ ’ fête Sud ’’ œuvre aujourd’hui émanation ... ) .   début année 1980 , envisager politique habitat ? loi Quillot -1982- instituer ’’ droit habitat ’’ , concept évolution ... précurseur droit logement opposable aujourd’hui … politique habitat définir . ( aujourd’hui , ) «   noyé   » «   urbanisme   » «   logement   » . expérience politique ville largement contribuer émergence notion . , notion programme local habitat apparaître fin année 80 foulée LOV ( loi orientation ville ) . , plh France totalement fixé objectif , montage , mise œuvre , moyen , évaluation , territorialisation … agir question attribution logement , notion ’’ peuplement ’’ ( terme occupation social mobilité préférable ) balbutiement . souvenir immeuble vivaient famille enfant . ‘ ’ ’’ réunir grand famille immigré , part consentement . il difficile opposer ? ... souhaiter forcément rester ensembl , ‘ ’ ’’ ( système ) vouloir voir rester ensembl ... situation marquer image garder France pays peupler personne âgé . , arrivée France Tunisie 1973 , errer ville dimanche , voir jeune ... , vie social immeuble contraster fortement réalité , particulier centre ville . Chavanoz ( nord Isère ) travailler ensuite chef projet , constat . grand famille immigré regrouper bâtiment ( bâtiment ) logement autour vacer . , pratique attribution logement consister réunir origine lieu . arranger monde ? , agir regrouper ensemble arabe , algérien . insupportable loger ensemble uniquement critère origine . jour être totalement sortir type imper nombre quartier France . devoir loger fonction demande logement définir type logement souhaiter , emplacement moyen ménage . critère attribution pertinent contribuer creuser écart population ...   politique lui réaction spontané face arriver vague immigration préparer ?   élu , technicien bailleur être dépasser événement manque anticipation politique accueil nouveau habitant . bailleur être premier construire rechercher solution , méthode , construire proximité population . premier agence ( décentraliser ) bailleur commencer fleurir ici ( Minguettes , Vaulx Velin particulier … ) . nouveau figure professionnel apparaître paysage institutionnel : chef agencer hlm , agent développement , chef projet . premier grand conflit banlieue , rodéo , opposition jeune force ordre début année 1980 être accélérateur processus . maman , dubitative , regarder jeune agir , colère , fierté , vraiment comprendre . élu , présent , organisme hlm , chercher maladroitemer bon réaction face fort concentration immigré ( polonais , sicilien , espagnol , portuger , algérien , français origine rural … ) générer sourde profonde peur . époque , France connaître , vouloir connaître étranger , jeune beur . voir . marche banlieue être occasion visible France , bbb 1998 ! état , élu organisme hlm , travailleur social , association , retrouver contraindre gérer réalité nouveau , complexe situation particulièrement difficile Villeurbanne , bron , Vaulx-en-Velin , Minguettes Vénissieux . crise devoir marquer histoire banlieue . participer préfigurer avènement «   politique contrat ville   » Banlieues 89 , DSQ ( développement Social quartier ) , année 90 , apparition fort figure «   politique   » élu ville . parallèlement mouvement tentative ,    assister nouveau tendance matière peuplement consister loger priorité personne français , origine français , penser éradiquer montée sentiment nourrir FN . parler démolition - reconstruction , terme employer , objectif mixité social «   rééquilibrer   » peuplement . technicien ( Vénissieux , Vaulx Velin … ) parler «   politique fine peuplement   » fin année 80 début année 90 . couleur peau devoir critère attribuer . ensuite glissement sémantique émerger «   mixité social   » objectif changer , regarder réalité face .   aujourd’hui aborder -vou concept «   mixité social   » ? on mixité , France lui , , pays mixte ? ? reprendre histoire France pays immigration , mesure population français évoluer fils vague immigration . terme « mixité social » , entendre priorisation public , réponse ( défavorable ) personne issu maghreb Afrique noir , personne couleur peau accent … cas vivre généralement personne originaire pays . enjeu « mixité social » , « vivre ensembl » , « mieux vivre ensembl » ? étranger « enfant français parent étranger génération » . durablement ( institution droit regroupement familial V.Giscard Estaing … ) . français famille mondialisation , vouloir lutter contre , mondialisation exister , , réalité . peut-être trop tendance utiliser mot rattacher «   générique   » nier complexité masquer position difficile prendre . , enjeu imposer aujourd’hui véritable examen conscience . être pays mélanger , colorer , transformer vague immigration Pologne , Italie , Espagne , Portugal , Maghreb , Afrique , Turquie , Asie sud … successivement alimenter , transformer enrichir population français . regarder enfant couloir cours école grand ville : mixité visible . France changer . devoir vivre ensembl nouveau réalité sociologique . , schizophrénique , demande «   français parent immigré , Maghreb particulier   » , intégration total oublier racine renvoyer cesse différence ! enjeu il faciliter enracinemer personne issu immigration respecter propre racine ?    -ce enjeu cohésion social ? collectivité ( collectivité ) lui développer vraie pratique égalité traitement , exprimer développer reconnaissance ? prise conscience haut niveau , professionnalisation acteur , application droit , égalité traitement , action grand Lyon circonstance , peut-être réponse question . domaine logement , vouloir , simplifier démarche , construire imprimé unique demande , accueil professionnel , enregistrement , instruction dossier attribution . sens projet fichier commun demande locative social porter grand Lyon partenaire bailleur social particulier . sens aborder aujourd’hui terme mixité social souci action concret égalité , sert rien rechercher confiance adhésion public mot . terminer - affirmer : oui «    mixité   » accepter construire logement social secteur attractif , mieux desservir fournir service , loger ensemble riche riche , jeune jeune … Oui «   mixité   » sens logement étranger , critère droit capacité économique personne uniquement .   savoir difficile mettre œuvre , reprendre bien formule sociologue ( misère monde ) propos : «   lieux ( école , cité .. ) difficile difficile décrire penser …   » , ajouterai , difficile quartier , difficile vie «   licencié vie   » quartier …   expérience Vaulx-en-Velin début année 1980 -t lui autant marquer ?   Probablement conforter perception profond habitat histoire béton , résolumer habiter , désirer habiter , censé apporter réponse . prise compte personne ( bénéficiaire ) devoir axe majeur réflexion , intervention action . associer banlieue image urbain , tour barre prêter réellement attention vivre . représentation , mode faire , dispositif construire angle urbain , pierre béton . , quartier , loupe société , « jus » . , concentrer personne cumuler difficulté , concentrer envie , talent , capacité résistance combat injustice , comportement entraid solidarité . quartier Vaulx-en-Velin apprendre dimension socio-économique «   ressource habitant   » construction ville évaluer apport . illustrer propos , exemple venir esprit . négociation maintien jardin familial place espace public proposer collectivité . facilement calculer différentiel hectare … compter apport économique tangible activité potager habitant .   année 1980 , évolution mode vie , représentation réponse institutionnel percevoir vous ?   monde bien changer , changer changer vite . assister accélération évolution condition vie personne . linéaire , domaine emploi , famille , loisir éducation . vie faire rupture , alternancer emploi , formation , chômage . famille géométrie variable . aujourd’hui , lorsqu’ placer point vue institution collectivité , impossible trouver réponse schéma concevoir formater population stéréotyp glorieuse , couple travailler enfant «   bien élevé   » … . être loin compte composition , décomposition , recomposition ménage , changement cycle travail vie , exclusion travail , augmentation espérance vie … installation durable étranger devenu français part entier pays . nouveau schéma imposer force public raisonner , aller , écouter connaître , proposer action adapter démagogie illusionner . énorme progrè faire matière lutte contre discrimination . , impératif chercher exemplaire réponse , favorable non , application systématique droit , égalité traitement personne , circonstance lieux .   temps , nécessaire aujourd’hui savoir sortir cadre schéma habituel , prendre risque , tester , expérimenter , innover , évaluer , ‘ ’ fabriquer droit ville ’’ intérêt commun , rerentrer cadre forcément figer fixer définitivement action réussir . être éduquer , former , préparer . , expérience , exemple déracinement - adaptation voir immigré , instar rupture vivre ( familiale , professionnel , santé … ) , indiquer nécessaire sortir sentier battre faire face situation aujourd’hui . dépit souffrance engendrer , déracinement rupture , mobilisateur nouveau énergie . constitutif reconstruction porteur espoir réelle valoir expérience . pousser limite cadre établir , exemple conduire Vaulx-en-Velin , opération construction garage sollar ( organisme hlm ) habitant souhaiter monnayer main œuvre contre location gratuit garage . idée sembler impossible départ adapter cadre , concrétiser . citer exemple Oullins . école saulaie vider élève . enfant famille moyen partir demeurer école violence échec scolaire installer quotidien . situation souffrance incroyable , long négociation acteur ( service municipal , maire équipe , éducation national niveau local rectorat , école Oullins , parent élève concerner non concerner , association , acteur social quartier ) , décision être prendre fermer école ouvrir école centre ville élève . collectivité payer transport accompagnement . principe retenir situation persister , considérer élève enfant ville , jeune cité demain ouvrir porte école . bien sûr , décision lourder rencontrer énorme frein . insister cadre . recette miracle . réponse construire partir analyse libre profonde situation , fuir réalité complexité , nier opposition conflit ferme volonté pendre responsabilité . avis , rôle porteur mission service public .    , penser action public mutation ? évolution récent conduire impérativement nouveau mode agir . prenon gard , réussir aujourd’hui forcément amener durer faire durer éternellement . action public supporter économie évaluation permanent quitte construire appliquer marchant . temps réponse public évoluer . parer élever collège Villeurbanne , battu cantine établissement élève . venir inaugurer : 10 an ! aujourd’hui , habitant attendre réponse rapide souhaiter participer élaboration , bout réponse non mode aller habitant . an …    besoin toucher , toucher «   exister   » , , prendre charge . réponse modulable «   malaxable   » détenir part partie réponse . être entrer nouveau schéma hybride , complexe , linéaire . tendance social éviter conflit «   éviter problème   » . agir faire dos rond . déni problème pire solution . méthode , -t il , consister affronter détour , priori , humilité , question complexe recette prête exister . fabriquer fur mesure . , besoin évident entrer ère négociation . nouveauté , conflit social pays montrer fois être schéma négociation . pays nordique , partenaire social intéressant investir conflit réguler . négociation , reconnaître , partir point vue . France , difficile exister opposer . réagir émeute banlieue ? Faut il accorder financement calmer tension paix   ? «   vague   »   ? bel vague , beau opportunité progresser . conflit permettre avancer . être pays neuf fonctionner représentation ancien modalité action dépassé , redi , cadre action exist . appréhender différemment , titiller limite , peur prendre risque , utiliser mode faire outil point appui demander entrer musique ... , pouvoir aujourd’hui France grand majorité issu baby boom glorieuse , donner impression éloigné nouveau réalité . admetton , bon fois : vivre pays neuf , nouveau France , colorée , cosmopolite , système ancien , schéma représentation coller . falloir progresser , oser , sortir sentier battu , innover , expérimenter , évaluer , solidaire . , face actuel crise logement , peut-être beaucoup choix .   inverse baby boomer pouvoir , jeune percevoir il mieux réalité monde   ? agir opposer . transmission ( apprentissage permanent ) , davantage apprentissage ( ressource mobilisable ) .   jeune il solidaire , tolérant ? il phase réalité France colorer   ? chercher -t il comprendre décoder monde aujourd’hui   ? difficile apporter réponse certitude .   cas , victime racisme anti-jeune . jeune aujourd’hui , faire arrêter police , lorsqu’ « colorer » , faire exploiter travail aîné , horizon fermer . jeune présent pays . , futur . énergie construire monde demain , aîné mai 68 part construire aujourd’hui   ? évoquer jeunesse globalité . convier mesurer risque figer catégorie , classe âge , catégorie , hétérogène . , nécessaire aller , écouter , comprendre , reconnaître , corriger , corriger , sortir schéma , rester exemplarité humilité . , grand difficulté , enjeu    action public porte capacité intégrer fois court long terme . prise compte donnée alimenter définition stratégie politique habitat adapter besoin population mouvement : vaste programme !   mission habitat grand Lyon conduire lui politique faveur logement jeune   ? devoir «   logement jeune   » domaine . rappeler chiffre paraître explicite : 2003 2006 , demande logement social jeune 30 an passer 35 pourcent 28 pourcent demande total ( 46 000 2006 ) logement social grand Lyon .   il coup trouver facilement logement   ? il détourner type demande ? il autocensurer présupposer aucun chance obtenir logement   ? horizon économique il progressivemer fermer   ?   temps an , observatoir habitat transitoire révéler «   tendance notable rajeunissement demandeur hébergement . 30 an sur-représenter demande 1997 . , 18 - 24 an constituer 10,7 pourcent population Rhône    1994   » .Il bien difficulté fragilisation public jeune rapport logement . , développé politique cibler public jeune . intéressant envisager politique cibler , , direction jeune faciliter décohabitation , prise effectif autonomie , faciliter place ville attente , point vue , moyen modeste . aller fortement sens , imaginer expérimentation savoir grand Lyon ( institution ) gagner exemple lancer concours national , voire international construction expérimental massive logement jeune , cher moderne , exemple Pays - . occasion provoquer réflexion échelle métropole , identifier vrai blocage , provoquer implication fort investisseur , collectivité , grand petit groupe ingénierie .   type expérimentation porter sujet citer exemple : produit logement ouvrir porte public exclure personne handicaper , personne âgé , , logique logement inter générationnel   ?   falloir reconnaître réponse faisable économique . imaginer exemple programmer domaine logement douche baignoire logement . logement accessible fauteuil rouler couloir large , ouvrir porte logement hlm ordinaire ( financer vague ) nombre significatif personne handicaper , âgé … facture eau nettement inférieur . statistique bon sens dire année … entrée concret développement durable social économique   ? probablement grand devoir positionner prescripteur . devoir faire jouer rôle facilitateur ( ici vis-à-vis hlm , groupe pression ingénierie , association ) non centralisateur sens strict mise œuvre nouveau politique adapter mode vie .