eau deviendra prochain année enjeu sensible , sujet traiter technique : falloir anticiper collectivement changement usage mode vie . 
 aider projeter futur eau rare , paniquer contenter « aller » , imaginaire utilité . autant matière vivant travailler collectivement , prendre recul cadre pensée structurer rapport eau , modeler ensembl horizon futur désirable . 
 parvenir , direction Prospective Dialogue public métropole Lyon mettre œuvre , soutien financier agence eau – Rhône Méditerranée Corse , vaste démarche participatif , intituler « eau futurE » , inviter habitant territoire exprimer avril juillet 2022 inspirer perspective monde eau rare quotidien . 
 objectif porter initiative : 
 - 	 aider prise conscience enjeu futur ; 
 - 	 accompagner changement mode vie habitant ; 
 - 	 enrichir action métropole ; 
 - 	 créer dynamique citoyen autour eau . 
 « eau futur » proposer soixante-dix animation 8 000 participant 29 commune , décliner format , design fiction balade urbain , passer ciné - débat atelier écriture . 
 long rencontre , production être collecter . être réunir , analyser , typologie dégager , répartir grand « famille » imaginaire , dominant émergent , volontariste attentiste , rationnel sensible . 
 catégorie étanche , fixer repère cardinal , sein individu situer strict . partir lecture , richesse compréhension fin représentation habitant situation actuel nourrir réflexion action travailler élaboration dispositif accompagnemer changement . 
 dossier , retrouver production souligner intérêt travailler imaginaire , fruit analyse production Eau futurE , pouvoir construire action public autant écoute perception usager attente espoir . 
 retrouver dossier eau : eau ( 1/3 ) : neuf fiche enjeu fondamentauxL’ eau ( 2/3 ) : ressource unique , défi communspour savoir démarche eau future suite , rendez-vous jeparticipe.grandlyon.com .   sommaireexposition eau futur ( venir)Eau future sur eau demain : panorama imaginaireseau futurE / analyse perception expression citoyennesquel futur désirable   usage eau ? perception 9 scène vieL’ eau bien commun : imaginaire ouvrir ? gérer eau durablement : imaginaire cinéma ? veille m3 / poétique eau : écologie puis sensible