entretien Professeur Jean-Michel Dubernard , service urologie chirurgie transplantation hôpital Edouard Herriot Lyon ( 1978 - 2003 ) , professeur université Lyon ( 1978 - 2007 ) , auteur travail scientifique domaine urologie chirurgie transplantation , transplantation pancréas tissu composite ( greffe main , greffe face ) , membre collège haute Autorité santé 2008 . 

 étape marquante histoire lyonnais greffe   ?   période paraître particulièrement remarquable histoire lyonnais greffe : période 1896 - 1913 , marquer travail Mathieu Jaboulay Alexis Carrel , période 1963 - 1986 , caractériser avancée important «   premier   » , 1998 greffe tissu composite réseau centaure ( réseau thématique recherche soin dédier science transplantation ) donner nouveau élan équipe lyonnais .   Pouvez vous décrire période phare , 1896 1913   ? période 1896 - 1913 mise point amélioration technique suture vasculaire , permettre Alexis Carrel travailler greffe expérimental . conduire Mathieu Jaboulay réaliser premier greffe organe animal humain 1906.L' article Carrel , paraître Lyon chirurgical 1902 , pose base chirurgie vasculaire , transplantation organe . devenir célèbre jusque États-Unis . carrel expatrie ailleurs 1904 développer recherche - . vive critique conviction    objet année 1990 faire oublier grand scientifique . obtenir prix Nobel médecine 1912 reconnaissance travail suture vasculaire transplantation vaisseau organe . guerre mondial , revenir France utiliser liquide Dakin désinfecter blessure guerre , sauver millier vie humain . , fin vie , bref carrière politique , affirmer importance séparer recherche université , an création cnrs.aprè période , exception travail Louis Paufique , véritable pionnier greffe cornée père ophtalmologie moderne , arrêter Lyon jusque début année 1960 . hôpital Necker Paris chose passer .   événement marquant période , aller 1963 1986   ? période , tentative xénogreffe    rein , foie , cœur homme , première tentative France , allogreffe    développer ( rein , cœur , foie , poumon , pancréas , etc. ) . Lyon devenir centre transplantation rénal français : greffe réaliser patient appareil urinaire détruire , greffe enfant développer , jeune greffe rein - techniquement réussie - - naître 2,6 kilogramme réaliser , greffe associer rein surrénal . ensemble technique microchirurgie progresser époque Lyon prendre largement part . greffe rénal , , bénéficier mise point sérum antilymphocytaire développé Jules Traeger ( sérum diminuer phénomène rejet ) , soutien Charles Mérieux fin année 1960 .   greffe cardiaque Lyon être réaliser 1969 équipe Pr Dureau , mois européen réaliser Pr Cabrol Paris . ignorer travail Philippe Mikaeloff , trop oublier , père greffe foie Lyon , travail Pr . Baulieux , ducerf Boillot . période , mettre point nouveau technique greffe pancréas ( organe sécréter insuline , hormone réguler glycémie ) traiter complication diabète . technique améliorer survie 10 an 80 pourcent patient . publication travail greffe pancréas suscité époque organisation réseau équipe Munich , Minneapolis , Stockholm Cambridge . allemand américain venir travailler Lyon . souvenir échanger travail dimanche soir cours conférence téléphonique . internet exister époque ! analyser réussite , échec , équipe bénéficier expérience . esprit réseau demeure fondamental innover .   , activité Lyon ralenti 1986   ? 1986 année départ Pr Jules Traeger , départ marque avis fin époque . activité lyonnais jamais cesser progresser année 1980 - 90 , nante prendre place période .   1998 marque début nouveau époque équipe lyonnais   ? , beaucoup domaine prendre nouveau élan : nouveau liquide perfusion ( IGL ) mettre point , phénomène rejet mieux maîtriser , nouveau thérapie cellulaire développer traitement diabète ... plan clinique , greffe îlot Langerhans ( groupe cellule pancréas secréter insuline ) progresser , grâce réseau GRAGIL , prélèvement cœur arrêter développer premier greffe tissu composite ( main , visage ) réaliser .   fois , souligner importance travail réseau . activité réseau GRAGIL   ? réseau GRAGIL ( «   groupe rhin Rhône - Alpes Genève transplantation îlot Langerhans   » ) naître 1997 impulsion chu Lyon , grenoble hôpital universitaire Genève . Genève expérience matière isolement purification îlot , proximité ville offrir opportunité accroître nombre organe disponible diminuer attente patient nécessiter greffe . premier transport transfrontalier pancréas Suisse îlot France lieu 1999 résultat aussitôt probant . greffe permettre diabétique diminuer , voire arrêter année , injection insuline . patient suisse fêter 2006 10 an insulino - indépendance   ! réseau élargir rapidement CHU Strasbourg Besançon , CHU Dijon , Nancy , marseille Montpellier . principe centraliser préparation îlot site envoyer site transplantation être reprendre pays scandinave ( Suède , Norvège , Finlande , Danemark ) constituer «   Nordic Network   » baser Uppsala ( Suède ) , Grande-Bretagne .   Lyon illustrer premier greffe tissu composite ( main , visage ) fortement marquer esprit . principal obstacle lever réussir opération ? bien sûr défi technique , simple main , complexe visage , réapparition fonction dépendre technique , réorganisation cérébral . image main réapparaître cerveau sensibilité motricité , travail Angela Sirigu ( spécialiste lyonnais science cognitif ) plasticité cérébral démontrer . ensuite défi immunologique , particulièrement difficile raison immunogénicité peau , tissu cibl rejet hyper aigu . émettre hypothèse rôle cellule souche hématopoïétique présent moelle osseux os greffon . cellule pouvoir origine tolérance immunologique partiel , expliquer qualité survie greffe main . esprit , greffe cellule souche hématopoïetique donneur être associer greffe visage . défi psychologique . lancer aventure , beaucoup réfléchir psychanalyste psychiatre signifier vivre main visage , manière greffé approprier nouveau main visage . greffe main visage particulier , toucher greffe question identité .   est-il tirer histoire «   trait caractère lyonnais   »   ? constater intérêt marquer transplantation Lyon . fin 19ème siècle , jamais démentir . tire doute origine pionnier matière , Mathieu Jaboulay Alexis Carrel . travail rêver , imaginaire transplantation continuer , génération génération .   falloir retenir facteur déterminant histoire greffe ... imagination multiplication échange moteur essentiel . fois échange individuel , équipe réseau . exemple mentionner démontrent citer beaucoup . pancréas , congrès international lieu Lyon 1980 . décision création société scientifique international , international Pancreas and Islet transpler Association ( ipita ) être prendre moment -là , base donnée international , international Pancreas and Islet Transplant Registry ( iptr ) , gérer Minneapolis . greffe composite , réseau IHCTAS ( international Hand Composite Tissue Allografts Society ) base donnée ihctasr être créer 2000 Lyon . londre , Lyon , Milan , Sydney , partie réseau collaborent améliorer greffe main . greffe visage lieu grâce collaboration équipe chirurgie maxillo - facial Pr Bernard Devauchelle chu Amiens , service chirurgie plastique hôpital Saint Luc Bruxelles ( Pr Benoit Lengelé ) service    transplantation hôpital Édouard Herriot .   citer imagination moteur essentiel histoire greffe ? imagination patient - Denis Chatelier rêver main , Isabelle Dinoire rêver retrouver visage - chercheur médecin , imaginaire collectif . homme imaginer siècle révéler lieu aujourd'hui . souvenon nous chimère . souvenon nous greffe membre réaliser chien 1908 Alexis Carrel . pressentir tentative décliner tard homme tromper ! Minotaure , corps multiple , présent forme civilisation . 1936 , Pablo Picasso peindre Minotaure jumer mort grotte : tableau représenter Minotaure ( symbole transplantation ) sortir ombre porter jument mort , main sortir labyrinthe main tenir considérer miroir réfléchir visage jeune femme . tableau frapper représenter élément essentiel histoire décrire . médecin scientifique oser ensuite innover , soutien hiérarchie , collègue société . croiser homme : Philippe Mikaeloff rappeler premier anastomose vasculaire , greffe foie chien faculté Rockfeller , nuit passer surveiller animal ; Joseph Murray    chirurgien plasticien Boston obtenir prix Nobel Médecine 1990 travail greffe rein passionner rejet greffe peau ; collègue Harvard Alan Retik Paul Kinnaert ; Jules Traeger , néphrologue aventure ; Charles Mérieux , être mécène enthousiaste fidèle ; Jean-Pierre Revillard , emblée soutenir projet greffe tissu composite ...   avenir greffe Lyon   ? avenir porter Lyon réseau thématique recherche soin , réseau centaure anime Lionel Badet , xavier Martin , Emmanuel Morelon , Olivier Thaunat . centaure construire autour mutualisation moyen conceptuel logistique grand centre français matière science transplantation ( Lyon , nante Paris ) coordination objectif . centre complémentaire : technique chirurgical nouveau mode transplantation Lyon , immunologie , génétique post-génomiqu nante Paris - Necker . associer unité Inserm / CNRS , équipe complémentaire structurant recherche fondamental clinique , centre investigation clinique . , discipline science transplantation couvrir . organisation centrer projet développer malade .   centaure représenter 450 greffe rein an 80 double greffe rein / pancréas . travailler échelle mener bien rapidement protocole clinique tester thérapeutique stratégie innovant . force frappe important bénéfique qualité traitement , visibilité France niveau européen international . centaure collabor pôle compétitivité national ( Atlantic Biothérapies ) international ( Medicen , Lyon Biopôle ) grand réseau recherche international .   point faible région lyonnais domaine greffe   ? grand nombre innovation naître Lyon collaboration équipe lyonnais . , recevoir soutien avoir espérer , plan clinique , plan recherche . travailler homme , falloir travailler animal ( chien , primate , rat , etc. ) , apprentissage chirurgie expérimental microchirurgie difficile devoir faciliter . tisser passerelle recherche clinique porteur innovation . bien sûr coût , soutien financier indispensable . soutien ( sens terme ) Charles Mérieux , greffe main lieu Lyon ! , mutualiser compétence lyonnais créer grand centre transplantation multi-organe vraiment qualité soin apporter patient progrès recherche . 1986 , faire partie commission expert chargé étude transplantation organe , étude commander ministre charger santé Michèle Barzach . préconisation organiser grand centre transplantation multi-organe France métropolitain . Lyon devoir . être nous aujourd'hui ? équipe Lyon transplanter foie , rein , greffe thoracique réaliser hôpital cardiologique ... , Lyon falloir devenir grand centre transplantation , falloir apprendre travailler ensembl . hiérarchie médical administratif devoir comprendre résultat recherche clinique destiner in fine malade , premier bénéficiaire . rappelon nous vocation centre hospitalier universitaire création 1958 , élan donner époque recherche , enseignement soin !   