début année 60 , centre ville Lyon , étroit presqu’ île , étouffe , incapable adapter société urbain pleine mutation . politique national aménagement territoire , maire Lyon ambitieux aider fort croissance économique point départ aventure urbain Part - Dieu . 
 opportunité unique : agir réaliser terrain vierge centre - ville contemporain , bénéficier service existant anticiper besoin futur Lyon , « métropole équilibre » . 
 synthèse retracer premier réflexion urbain imaginer quartier Part - Dieu . ambition plan origine ? montre plan « rationnel » urbaniste être confronter dure réalité . 
 série ajustement dénaturer profondément parti initial . quartier construire cohérence urbanistique imaginer . pragmatisme économique financier prendre volonté réaliser quartier singulier .   l ’ étude terminer fin année 70 , phase chantier achèv . 
 Sommaire    1 . imaginer centre Lyon , « métropole régional » ●   Part - Dieu 1960 , « grand ensemble » cœur Lyon ●   site Part - Dieu devenir stratégique : « centre directionnel » métropole équilibre devenir Lyon ●   acteur imaginer quartier ●   parti aménagement plan 1967 , abouti ●   Construire centre - ville … partir modèle ? ●   Part - Dieu restructuration rive gauche ●   concertation Part - Dieu ●   enthousiasme envie …   2 . mise opération « ville rêver » ●   « opération siècle » ●   critique quasi immédiat parti aménagement   ●   sncf faire gare Part - Dieu …   ●   centre commercial prolonger gare grand centre commercial Europ ●   cité etat amoindrir série « démission » ●   désengagement progressif etat ●   acteur priver imposer vision ensemble « parcelle » ●   pôle culturel remettre question    