processus construction unité européen être engager offrir , domaine éducation formation , chance ouverture nouveau génération . question comparaison pays niveau , jusqu’ formation permanent , présenter ici expert   auprès   commission européen , Danielle Colardyn .   souligner confiance réciproque pays membre ue processus harmonisation échange . 

 conférence donner 8 février 2005 . 
 plan exposé : - éducation formation construction européenne- processus Bologne- stratégie Lisbonne : diversité , coopération transparence- Europe 25 : culture contrastes- donner moyen comparer- accès fin secondaire- progrès accès fin secondaire- école : lire compter- enseignemer supérieur- formation long vie- formation continue- validation apprentissage « non formel informel » - Europe : identifier reconnaître apprentissages- Europass : million ici 2010- apprendre former Europe : diversité confiance