heure collectivité pose question opportunité grand événement rassembler monde local gastronomie , Alain Alexanian , chef restaurant Alexandrin point , livre réflexion   art bien manger   aujourd'hui contexte région lyonnais . 

 paysage cuisine lyonnais change , poids Paul Bocuse , important , étouffer jeune génération cuisinier . assurer transition chef Paul Bocuse , pape   ? Paul Bocuse jouer jeu local battu province . pler , démarrer Lyon . gastronomie , associer Lyon , cinéma , etc. , , aimer . refuser installer Paris , sollicitation , maintenir Bocuse Lyon . aujourd’hui , aller , croire idée passation pouvoir chose touche . reprise , permettre servir notoriété mettre manifestation enjeu large strictement . sirha exister aujourd’hui , grâce engagement . ca fonctionner , devenir second salon visité , impact international , Bocuse .   Paul Bocuse personnage , singulier . faire transmission symbolique   ? transmission faire Paul Bocuse toque blanc , association regrouper chef agglomération . Christophe Marguin , président , Lyon . ancrer ville . toque blanc rassembler centaine cuisinier . Alain Lecossec , Mathieu Vianney , Gérard Vignat , etc. , groupe vouloir avancer Lyon . bon nouveau tendance vouloir faire chose Lyon . bureau souhaiter pouvoir travailler ensembl , ville , créer événement place Bellecour organisation élu pouvoir engager .   participer manifestation   ? exclure donne image cuisinier mettre paysannerie local . important . maraîcher prévaloir aujourd’hui terme « paysan » . marcher .   -ce large   ? associer cuisinier , paysan , artisan , finalement , acteur métier bouche   ? oui , bon chose . être surprendre venir . année , essayer rassembler monde Hermès faire fête commun . pâtissier ramener pâtisserie , cuisinier salé , etc. souhaiter présence chocolatier , glacier , etc. jamais aboutir cause conflit image cuisinier , pâtissier , etc. associer monde facile . - chose changer président association davantage partant . falloir reconnaître exister tension intérieur métier bouche . regarder sihra bel réussite , constater jamais colloque commun , discussion commun . stand , concours , etc. , jamais unifier métier bouche , être rêve . manifestation grand public attirer probablement monde , -ce réunir vraiment   ? Bocuse être créer , suite , coupe monde pâtisserie être fonder . forme concurrence jamais mouvement commun .   collectivité puissance invitant non filière rapport   ? jamais essayer . marcher . fête large cuisine .   rayon bio doubler voir tripler temps . Björg , Jardin équitable , etc. , marque poid - lourd industrie agroalimentaire - associer mouvement   ? vraie bio bio-pognon , parler . exister , finalement , mieux rien . , Bonduel , mettre place mesure protection agriculture raisonner parcelle . partout , . essayer polluer parcelle étranger propre effort parcelle France . effort encourager . , sentir bien correspondre mouvement consommation . supermarché , produit vendre retirer étal . trouver effectivement produit bio produit commerce équitable , vouloir acheter intéresser . vouloir marché . acheter commerce équitable , aide partie planète . acheter faire BA , , jeune génération , militant . , portefeuille , faire révolution bien profonde 1968 . ’ 68 , court , violent , libérateur . aujourd’hui , acte achat consommation violent changer monde bien profondeur .   être chef singulier paysage toque lyonnais appuyer fortement discours nourriture terroir . traduire ailleurs appellation ifood . -ce ifood   ? vivre paradoxe . être pointu écologie développement durable , pourtant , avancer , manger mal . être déconnecter venir savoir nature . savoir vraiment besoin fonctionner organisme . courir temps , travail , etc. être homo sapiens omnivore . vrai manger . organisme . parallèle primate évolué , compte fonctionner . régime alimentaire chimpanzé , exemple , composer 98 pourcent fruit , comporte viande période rut . affirmer sexuellemer . possibilité manger signifier devoir faire temps , lien activité . manger fruit , légume petit chose , sauterelle , etc. , cueillir attraper facilement . sucre exister nature , farine exister non , etc. développer alimentation direction éloigner régime alimentaire origin manger aujourd’hui , cas provenance industrie agroalimentaire , convier réellement . , cuisine , convenir . utiliser produit raffiner trouver nature , beurre huil , produit devoir aller passer âge , lait , mammifère , fois sevrer , consomment . grave , mode production masse . homme , suprêmement intelligent , utiliser intelligence détruire . fruit acheter supermarché nitrater , insectiser , etc. cas cancer lier nourriture ! fou ! manger mal malade . France , 100 000 tonne pesticide déverser année   ! pays gastronomie détruire terre . nappe phréatique totalement souiller génération venir . être intelligent , réfléchir nous être nourrir mieux ? essayer faire travers ifood : nourriture intelligent , rapide , cas bien manger détruire corrompre terre .    Pourtant voir vieux meilleur santé … non . impression . génération arriver aujourd’hui âge avancé guerre , connaître fast - food nourriture industriel . dire vrai naître bien manger . centenaire , . 100   000 cas cancer an lier nourriture ! écouter faux prophète , croire falloir , éloigner simplicité . , cuisiner azote , étoile Michelin … azote , hyper dangereux ! -ce intelliger ? intelligence , dommage . capable presque , bien manger , terrible .   faire passer message lorsqu’ face poids - lourd industrie agroalimentaire   ? falloir manger trouver marché , nourriture proximité , paysan . , an pétrole . doute énergie substitution mieux vivre place , échange monde probablement réduit . falloir vivre proximité ; autant prendre avance . acheter , , marchera . faire vivre paysan marché fournir . illustration acte achat . , prendre temps ... , Lyon , marché arrondissement . argument financier , tenir . statistique montrer revenir 5 euro jour . portée monde bien manger , manger intelligent .   vouloir il falloir aider marché   ? pousser   ? vouloir falloir faire passer information . , . penser dominante , veuill non , unique . fois dire falloir encourager terrain souiller , répondre : «   Oui , terrain coté , etc.   » . Oui , vrai , commencer , aller jamais part . développer agriculture destructeur aill raisonné , ensuite bio . aller bio , raisonné , objectif . utiliser produit but précis , parcimonieusement , souci détruire terre . Ca compliquer pourtant , France , journaliste . , exemple , produire blé France ! bien , . mettre masque oxygène semer , pilule bleu graine , arroser eau pleine pesticide , nitrate , etc. montr ! revanche , gargariser : «   manger bien France   !   » . stratégie faire manger aliment nocif , formidable ! -ce mettre intelligence service santé envoyer bon message   ? vrai défense petit producteur , David contre Goliath … pousse activisme écologiquemer correct ; agir politique . écolo , faire , , réduction venir tcl vélo’ v , vouloir bien écolo . aimer ville vouloir saliss . plein chose faire , mise faire collectivité .   -ce changer concevoir cuisine   ? falloir utiliser produit brut . signifier utiliser farine , pâte , etc. , utiliser produit non raffiner . croyant dépenser , train déstabiliser monde autodétruire . vouloir falloir retrouver saison cuisiner produit saison . école , enfant 8 9 an persuader cerise pousser être ! montre enfant petit poids entier , cosse , 15 an , savoir reconnaître ! connaître goût petit poids frais . boite … rien . 90 pourcent boite fruit venir Chine . Aujourd’hui , Vietnam pays asiatique second grand exportateur café monde . plantation - 5 an . banque suisse exploiter misère Asie , enfant , terrain faire culture , etc. , bat vrai fruit , vrai légume , etc. , paysan moyen faire pouvoir inverser tendance . aujourd’hui , paysan vouloir faire agriculture raisonner , banque vouloir ! suivre faire surproduction produit néfaste homme . cherche information trouve , effort informer . devenir fou ! avancer intelligence technique , reculer intelligence alimentaire .   -ce discours trouver écho monde cuisine lyonnais   ? non . créer point . point exister , jeune dire : «   Oui , , , 4/5 euro poche manger dire   ?   » . savoir répondre .   -ce identiter cuisine lyonnais , , appuyer produit producteur   ? oui , menu terroir « menu légum » . cochonnaille , cochon trouver 800 kilomètre ici . tête , chose bien ancrer , défaut exact … chose changer . aujourd’hui , vivre région , chose . Manger vite mal , faire , essayon manger mieux cher . demande temps . donne temps faire plein chose , bien accorder ¼ heure faire manger .   cuisine lyonnais identifiable autrefoi . identité symbolique on donner   ? fois , région produit . aucun endroit France concentrer autant produit . Bresse , jurer , Savoie , etc. , richesse merveilleux , panier provision exister ailleurs . unique grand force . cuisine , proximité , vouloir chance extraordinaire riche . : « région , recette » , : «   région , panier   » .   