Quelques propositions pour réguler les violences urbaines : le refus du manichéisme.
nan
La volonté de percevoir et comprendre la variété des situations mène à dégager l’ensemble des mesures personnalisées qui, seules peuvent prétendre à l’efficacité. Problématiques abordés : - La police et l’exercice de l’autorité après un diagnostic de situation. - la police comme force de pacification et de régulation sociale. - Le respect des professionnels et un traitement équitable pour tous- Privilégier une police de quartier. - Appliquer une déontologie exemplaire- Recomposer les métiers de la médiation et de la proximité- Dynamiser les associations issues des quartiers- Favoriser les contre-pouvoirs et fortifier la démocratie locale 