nan 
 Lyon positionner -t lui métropole compte Europe ? indicateur objectif - symbolique - positionnement , retenir ? ligne force , faiblesse , cité rhônalpine , regard grand agglomération européen Barcelone , Turin , Munich , manchester … ? débat organiser 8 juillet dernier grand Lyon , cadre démarche prospectif Millénaire 3 , porter diagnostic dynamique métropolitain . thème aborder - métropole innovant , métropole séduction , métropole influent , métropole attirer investisseur - permettre poser jalon démarche prospectif , poursuivre année venir . fiche réaliser agence Tremplin ( société conseil organisation - statut associatif)à partir donnée produire ost ( observatoire science technique ) donne part laboratoire recherche ville panel millénaire 4ème 5ème programme européen recherche développement ( pcrd).il ressort Lyon tête ville français engager programme recherche .