nan 
 cadre spécificité consultation : consultation être réaliser demande etat - Généraux condition pénitentiaire BVA auprès ensemble acteur monde judiciaire pénitentiaire détenu . , fois France , être proposer ensemble personne détenu exprimer point vue condition détention . détenir répondre . dénoncer condition vie difficile manquement respect droit fondamental partager volonté voir changer regard société détenu mobiliser classe politique . demander meilleur préparation mieux insérer sortie , intimité dignité . enquête confirmer , condition indigne détention révéler dernier année mission parlementaire état prison . principal résultat chiffre : France 2006 , 57000 détenu 49000 place … questionnaire distribuer prisonnier montr exister aucun domaine taux satisfaction atteindre 50%.- détenu insatisfait 82 pourcent condition général détention , 80 pourcent régime détention prévenu , 79 pourcent prévention suicide 78 pourcent préparation sortie protection droit prison.- taux insatisfaction atteindre 60 pourcent accès soin médical 59 pourcent accès soin psychiatrique , mauvais scor obtenir réponse.- surveillant constituer catégorie estimer situation carcéral angle satisfaisant . faible taux réponse ( 1 pourcent ) résultat fiable . content 50 pourcent sécurité , droit détenu accès soins.- acteur vie carcéral interroger ( magistrat , avocat , travailleur social , médecin ) , disent insatisfait 87 pourcent préparation sortie prison régime détention prévenu . 60 pourcent critiquer sécurité.- question " attendre réforme prison ? " , 24 pourcent détenu répondre " changer regard société mobiliser classe politique question carcéral " . " réformer droit pénal améliorer droit défense " être citer 22 pourcent . " amélioration condition vie général " atteindre 18 pourcent . résultat présenter nouveau observateur 21 octobre 2006 inciter rédacteur chef , Jean-Marcel Bouguereau citer Albert Camus dire : " juger degré humanité société état prison " … _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   réaction : " entendus"par Jean Berard , membre observatoire prison ( oip)propo recueillir Laure Gnagbé vendredi 20 octobre 2006 © nouveau observateurque penser vous résultat questionnaire envoyer détenu condition pénitentiaire rendu public institut sondage BVA ? - réclamation prisonnier , entendre . point mettre évidence . statistique indiquer détenu issu milieu précaire , couper milieu scolaire tôt . personne généralement complètement désabuser rapport milieu politique . 15.500 détenu avoir prendre temps remplir questionnaire long précis démontrer point souhaiter interpeller opinion public politique . concerner surveillant , falloir mettre beaucoup bémol faible taux réponse ( 1 pourcent ) . Contrairement détenu , questionnaire papier , devoir connecter Internet ( professionnel sonder : médecin directeur prison , travailleur social , etc. ) . évident frein réponse . ailleurs , prison Rennes directeur mettre ordinateur disposition surveillant , taux réponse être beaucoup élevé . demander ministre Justice autoriser distribuer exemplaire papier . réponse être non . principal attente prisonnier ? - contenu réponse , principal attente prisonnier mise place installation sanitaire ( WC douche ) préserver intimité . questionnaire montrer prisonnier réclamer prioritairement relever " condition matériel élémentaires" . ensuite , beaucoup réclamer intimité visite . apparaître long réponse sentiment appréhension sortie . prisonnier demander travailler , cours former prison , meilleur réinsertion . détenu demander élargissement possibilité accès dispositif urgence sortie prison . long attente point vue réinsertion . concrètement , on espérer sondage ? - constat facile nier . important rapport commissaire européen état prison , ministre justice trouver moyen mettre doute . , 15.000 personne sens . , étape etat général . , travailler résultat comparer pays . permettre dégager axe fondamental interpeller candidat présidentielle .