Soumiya Mechiche : « Les incubateurs sont les seuls à répondre aux questions que se posent les entrepreneurs »
Soumiya Mechiche est chargée de mission à Alter'Incub, Incubateur d'Innovation Sociale dont le siège est à Vaulx-en-Velin. A 23 ans, elle est diplômée en management, innovation et propriété intellectuelle, après avoir suivi une formation universitaire en droit puis en économie.Incubateur régional dédié à l’innovation sociale, Alter'Incub accompagne les porteurs de projets dans la concrétisation de leurs entreprises innovantes socialement. L'innovation sociale y est définie comme l'ensemble des « solutions nouvelles que développent des entreprises pour répondre à des besoins sociaux, sociétaux, environnementaux ». Entretien réalisé par Anne-Laure Mériau et Thomas Petragallo, membres du Conseil de Développement, le vendredi 3 juin 2016, dans le cadre du Grand Rendez-vous.

En quoi consiste votre activité ? En tant que chargée de mission, j'accompagne les porteurs de projet à créer leur entreprise. Ce travail se réalise en deux temps principaux : une pré-incubation de 4 à 6 mois qui permet de vérifier la viabilité du projet et une incubation qui peut durer jusqu’à un an pour lancer le projet, jusqu'à la mise en service sur le marché de l'entreprise. L'accompagnement se déroule en plusieurs étapes et à travers différentes modalités : des rendez-vous individuels, l'évaluation de la viabilité du projet, un travail sur la stratégie à mettre en place et le marketing, l'aide à la recherche de financements si nécessaire, l'étude des moyens pour établir un réseau et la rencontre avec les partenaires potentiels, ou encore l’allocation de ressources pour faire appel à des experts externes à l’incubateur.Qu'est-ce qui est important pour vous dans votre travail, qu'est-ce qui vous plaît ? Ce métier m'apporte un enrichissement personnel et intellectuel, qui est utile à la société. Nous avons permis la création de 9 entreprises en 2015, et de 19 accompagnements ; 35 projets sont actuellement à l'étude, et 3 à 4 sont en voie d'aboutissement. Beaucoup de projets sont innovants, ou en rapport avec l'ESS, ou dans la logique économique des startups, à croissance rapide ; et c'est ce que je trouve important. Ils sont non seulement socialement innovants, mais proposent aussi de nouveaux modèles prêt à challenger les nouveaux défis socio-économiques de notre société.Pour vous, quelles sont les difficultés rencontrées par les créateurs d'entreprise ? Au contraire, qu'est-ce qui favorise la création d'entreprise, qu'est-ce qui aide les personnes que vous accompagnez ? Les personnes trouvent un vrai lien ici, et du soutien. Souvent les incubateurs sont les seuls à répondre aux questions que se posent les entrepreneurs, notamment parce qu'ils rencontrent des difficultés au début ne serait-ce qu’à formaliser, expliquer leur projet.Quels sont les emplois et les activités de demain à votre avis ? À quoi ressemblera l'économie de demain ? Je viens d'un monde de l'innovation technologique, avec notamment cette idée que les brevets constituent des barrières à l’entrée du marché. Ce secteur est mieux perçu, et le soutien institutionnel est plus prononcé, que dans le secteur de l'innovation sociale qui n'est pas encore bien ancrée dans la culture française contrairement à d'autres pays tels que l'Allemagne ou bien le Canada (le Québec notamment), où elle bénéficie de davantage de soutien.Accompagnez-vous beaucoup de projets issus de quartiers ? Dans les quartiers, les projets sont nombreux mais peu de structures sont adaptées.Le mot de la fin ? On veut aller vers une économie plus collaborative et humaine. Je suis certaine que l'ESS est une solution pour l'économie de demain. À mon sens, il faut réfléchir aujourd'hui sur le fonctionnement des entreprises, et s'inspirer d'initiatives innovantes à l'étranger. 