Soumiya mechiche charger mission alter' Incub , incubateur innovation social siège Vaulx-en-Velin .   23 an , diplômer   management , innovation propriété intellectuel , suivre formation universitaire droit économie . incubateur régional dédier innovation social , Alter' Incub accompagner porteur projet concrétisation entreprise innovant socialemer . innovation social définir ensemble « solution nouveau développer entreprise répondre besoin social , sociétau , environnementau   » .   entretien réaliser Anne - Laure Mériau Thomas Petragallo , membre conseil développement , vendredi 3 juin 2016 , cadre grand rendez -vou . 

 consister activité ? charger mission , accompagner porteur projet créer entreprise .   travail réaliser temps principal : pré-incubation 4 6 mois vérifier viabilité projet incubation durer jusqu’ an lancer projet , jusque mise service marché entreprise .   accompagnement dérouler étape travers modalité : rendez-vous individuel , évaluation viabilité projet , travail stratégie mettre place marketing , aide recherche financement nécessaire , étude moyen établir réseau rencontre partenaire potentiel , allocation ressource faire appel expert externe incubateur . -ce important travail , -ce plaire ? métier apporter enrichissement personnel intellectuel , utile société .   permettre création 9 entreprise 2015 , 19 accompagnement ;   35 projet actuellement étude , 3 4 voie aboutissement . beaucoup projet   innovant , rapport es , logique économique startup , croissance rapide ; trouver   important . non socialemer innovant , proposer nouveau modèle prêt challenger nouveau défi socio-économique société . , difficulté rencontrer créateur entreprise ? contraire , -ce favoriser création entreprise , -ce aide personne accompagnez ? personne trouver vrai lien ici , soutien .   incubateur répondre question poser entrepreneur , rencontrer difficulté début -ce formaliser , expliquer projet . emploi activité demain avis ? ressembler économie demain ? venir   monde innovation technologique , idée brevet constituer barrière entrée marché . secteur mieux percevoir , soutien institutionnel prononcer , secteur innovation social bien ancrer culture français contrairement pays Allemagne bien Canada ( Québec ) , bénéficier davantage soutien . accompagner -vou beaucoup projet issu quartier ? quartier , projet structure adapter . mot fin ? vouloir aller économie collaboratif humain . es solution économie demain .   sens , falloir réfléchir aujourd'hui fonctionnement entreprise , inspirer initiative innovant étranger .  