document présente singularité    incontournable naître présence cours eau région lyonnais . 
 viser exhaustivité présente élément sensible , historique , mythique réel relever acteur relation pratique symbolique eau . 
 élément différenciation appropriation autour cours eau    agglomération ? valeur rattacher territoire ? rapport espace -t il évolué fil temps ? 
 sommaire :   ‣   Asservissement‣   c célébration‣   c   Confluence‣   d Decize‣   f Fée électricité‣ f   figure‣   f frontière‣   gramme gravière‣   heure hinterland‣     inondation‣   j Joutes‣   l lône‣   m maison fleuve rhône‣   m   Méridien faste‣   p PCB‣   q quai‣   r rhodanité‣   r Rite‣   s Sanctuariser‣   t torrent glacièr   