métropole Lyon , collectivité territorial préoccuper adapter travail exigence présent défi futur . organisation management service public efficace efficient ? réponse aspiration agent collectivité exemplaire attractif ? transformation travail collectivité acteur transition environnemental résilience territoire ? 
 société évoluer nouveau attente exprimer direction employeur , priver public , autour question : équiter accès emploi gestion mobilité ( discrimination ) ; qualité vie travail ( politique social employeur , articulation vie professionnel – vie personnel , etc. ) ; qualité travail ( moyen faire « bon boulot » ) ; exemplarité ( appartenir organisation vertueux plan environnemental sociétal ) ; etc. 
 montée exigence Pascal Chabot que ’ « an , travail fonction . aujourd’hui devenir projet » . emploi offrir évidemment potentiel réalisation . , travail percevoir gagne - pain . tendance vouloir donner sens travail général mont puissance . 
 fin annoncer travail demain . jamais , activité structurant ordonnateur société vie . impact travail santé , positif négatif , fort précisément travail joue rôle clé équilibre personnel . montée pathologie psychique travail ( burn-out , bore - out , etc. ) traduire tension ambition ( démesuré ? ) placer travail condition non satisfaisant réalisation . 
 carrefour transformation attente multiple ( performance , empathie , agilité , vision , etc. ) , fonction managérial joue rôle vital . risque trop demander ? 
 sommaire : introduction : travail centre organisation individuel collectivesévolution organisation relation emploiaspiration professionnelstransformation numériquessanter condition travailtendance global affecter travailstratégie pratique managérialesdocument complet :   travail   