comprendre précisément ressort « phénomène start - up » , direction Prospective Dialogue public engager démarche viser étudier trajectoire dynamique croissance start - up territoire . mettre place cohorte 110 start - up impact direct indirect économie ( création emploi , relation grand groupe , différence sectoriel ) diversité étape parcours ( incubation , lever fonds , vente international , production etc. ) . 
 document reprendre principal enseignement année enquête . questionner idée recevoir ( innovation , rapidiité scalabilité ) mettre exergue diversité profil étape cler développement ( levée fonds , accompagnement , concours , production ) . 
 sommaire :    ■   premier enseignemer : trajectoire type start - up ■   2e   enseignement : falloir temps embaucher atteindre chiffre affaire notable ■   troisième enseignement : quête scalabilité lieu ■   quatrième enseignement : place variable levée fonds parcours ■   cinquième enseignemer : structure régional financement présent ■   6e enseignemer : diversité accompagnement tissu local riche structure ■   7e enseignemer :   concours , étape incontournable grand nombre start - up ■   huitième enseignemer : potentiel production , frein passage acte ■   9 enseignemer :   présence international contour préciser   