France « protection social » désigner ensemble mécanisme viser à garantir population contre risque « social » , fréquence conséquence financier suffisamment important nécessiter prise charge collectif : maladie , chômage , accident travail , vieilless . 
 « système » cœur organisation collectif , service Prospective politique public consacrer diptyqu . rapport ( protection social : modèle français ? ) , Pierre Grosdemouge proposer perspective historique . second étude , Christine olm aborder rôle collectivité . croisée échelle gouvernance , auteure inscrire réflexion cadre élargir , baser notion investissement social , définissent institution européen . 
 Christine olm invite envisager territoire acteur part entier protection social . réguler coût dépense contraindre ménage , collectivité local disposition puissant levier , tarification service ( eau , cantine , bibliothèque , mobilité … ) , éventail aide lier exemple rénovation énergétique . agir collectivité construire vision territorial équité social , articuler mieux intervention état central . 
 découvrez partie « protection social : modèle français ? » Pierre Grosdemouge millénaire 3 ici   sommairel' essentielintroductiondéfinition protection social rôle collectivité localesprotection social comptabilité nationaleréorientation protection social collectivité localesle possibilité action collectivité : fort contraintesautonomi financier dépense contraindre : marge manoeuvre financier collectivité ? origine inégalité territorialesconstruire véritable politique public : exemple vieillesseDes politique national centrer prise charge dépendanceDes politique « bien vieillir » investir départementsau niveau communal , diversité pratiquesun champ laisser vacer investir privéquelle capacité collectivité construire politique transversal ? tarification service local - choix structurant budget ménage accessibilité servicesemploi , pauvreter exclusion social : collectivité « amortisseur » disposition nationalesquel rôle collectivité accompagner transition écologique ? expérimenter innover champ politique socialesl' expérimentation social : possibilité innovation collectivité développerun cadr juger trop contraignant , limite temporel imposedroit expérimentation : profonde modification pouvoir normatif collectivitésconclusion principal ressource