exception pratique culturel , graffiti vandale perdurer proliférer confinement ponctuer année 2020 - 21 . approprier espace public cadre légal marque fabrique graffeur . 
 pourtant , manière croissant , partie graffiti investit galerie art public , donne voir festival art urbain , gagner notoriété auprès grand public .  
 grâce rencontre graffeur lyonnais , pratique oscille légalité « vandalisme » , penchon nous expérience univers perpétuel mutation . prendre recul scientifique posture , explorer point vue pratique évolution . 
 apparaître fin année 1960 philadelphie , développer New-York étendre international , graffiti discipline constant évolution . illégal , signe trouble continuité hypothèse vitre briser , gagner pourtant notoriété , accommode nouveau technologie communication , démocratiser change contact nouveau monde social . travers entretien mener graffeur pratique oscille légal vandale ( légal pouvoir renvoyer exposition vente toile , peinture mural cadre festival commande , animation atelier , etc. ) , intéresser manière vivre évolution . « manière » milieu art urbain général , graffiti vandale précisément , extrêmement hétérogène . appréhender graffiti vandale exhaustivité , prétendre cerner contour fixe illusoire . , préférer poser jalon compréhension univer graffiti vandale , explorer expérience graffeur lyonnais génération   : don , Index , Rese . parcours permettre apprécier point vue incarner évolution percevoir , mettre exergue tension fort graffiti , impliquer fois monde art culture déviant ( Lachmann   ; 2003 ) .   pensent -ils pratiquer -ils graffiti , travers lien pair , public , acteur institutionnel priver promouvoir aujourd’hui activemer nommer globalemer street art ? face mutation , placer -ils champ culturel large diversifier ?      " Lyon Plage " . Tapas Nocturne proposer peinture ancrer culture graffiti vandale . reproduire scène urbaine , archiver quelques-uns graffiti « mythique » Lyon , grenobl Marseille , réalise bande - dessiner humoristique autour expérience graffeur. ©   Tapas Nocturne .    don , Index , Rese : portrait graffeur   rencontrer graffeur milieu peinture usine vienne mettre disposition association viser démocratiser , visible promouvoir art urbain , fournir atelier , mur accueillir peinture , matériel ( bombe peinture , toile , feutre , etc. ) . parallèle activité légal , rémunérer , , , carrière vandale .   don , ancien certainement « puriste » provocateur trio , laisser côté année pratique vandale , tire aujourd’hui prestige . partie génération graffeur mouvement hip-hop déferler France . exposer travail galerie 1995 , participe année 2000 festival graffiti . don   : appeler don , graffiti , peindre bombe peinture , support . peindre 88 , partie groupe 85 , TWA , vieux groupe lyonnais .   arriver Seen , vachement dessin . époque , vieux série Starsky Hutch , temps temps voir graff . attirer œil , intéresser . , hip-hop arriver travers danse . intéresser vite arrêter .   rese   : Sérieux danse ? ! break ?   don   : Ben oui   ! non danse classique !   roi entrechat … … danse , coup diriger graphique , jour rencontrer Rob [ membre TWA reconnaître premier graffeur lyonnais ] , rentrer équipe jamais sortir .     ©   don TWA    Index , , transition carrière vandale beaucoup investi , pratique légal développer année travers important travail toile exposer galerie . membre crew KMF , NAV 69er , sillonner Europe peinture train spécialité , forger réputation peindre « 1000 wagon » . Mystérieux loquace fois , apprécier réfléchir mettre récit pratique . index   : présenter ? drôle question . présentation habituel noir , prendre gueule . compliquer devoir expliquer mot , ...   peinture , spray , particularité commencer peindre contexte illégal , continuer . y' partie ici ... utiliser vraiment bon terme , chance atelier faire peinture , habitude graffiti . commencer peindre milieu année 90 ... particularité aimer peindre train .      peinture train ( Belgique) ©   index    travail toile ©   index    Rese , jeune bande , sorte apprenti don . , processus transmission graffiti organiser généralement relation initier mentor , dernier accompagner   apprentissage technique culturel graffiti . - nuancer aîné , retrait , écouter « ancien » , manquer taquiner moment . rese   : rese , commencer y' 10 12 pige , 12 - 13 an . commencer coin , monde imagine . passer côté mjc petit atelier graffiti , animer don , bien porte . vieux con   ! don   : mjc epj , voir rien retenir !   RESE   : pareil . , cours aller voir don , apprendre base graffiti , penser savoir peindre arriver , vite comprendre merde , hein ? rencontrer ancien -là 15 an , TWA , connaître nom . rencontrer monde graffiti petit petit , BF mal bon session peinture , rue terrain . kiffe autant graffiti mode fresqu flop rue .     ©   Rese   Contrairement don Index , Rese début carrière pratique résolumer mixte , associer vandale légal . expliquer socialisation milieu ( Rese rencontrer mentor inscrire pratique légal ) , fort évolution perception graffiti grand public , pouvoir public milieu art .    graffiti street art ? « sport »   aborder graffiti contemporain , réaction graffeur être estimer évolution acceptation graffiti grand public . question mieux cerner terme art urbain , comprendre manière placer graffeur vaste panel , pensent point vue propre discipline . don   :   point vue général , graffiti street art , écrire mur . partie accepter street art . graffiti englober chose vandale , fresque terrain , train , beaucoup chose . , dire graffiti voir pièce élaborer , joli décoratif . partie graffiti accepter aujourd’hui . lettre , voir festival entier «   graffiti   » titre lettrage , inviter perso . index   : lier justement discipline graffiti , mec lettre .   don   :   montre lettre trouble , comprendre . aimer animal , petit fille ballon , truc presque enfantin .   index   : Ouais figuratif . graffiti imposer manière incompréhensible salissant espace public discipline rejeter méconnaître . pièce colorée aboutie ( issu commande public privé ) considérer qualité esthétique . approche graffeur , lettre ( writing ) centre discipline , détermine contour opposition relever street art . choix lettre principe unificateur discipline ici signifier : inscrire continuité graffiti développer initialement New-York , revendiquer authenticiter propre pratique .     Tag ( gauche ) , flop ( Asure - haut gauche ) , graff ( peur Satu -en haut droite ) fresqu ( Heta - droite ) principale discipline composer graffiti .    Graffiti street art penser opposition graffeur , exprimer véritable fosser adepte graffiti , «   profane   » savoir lire lettrage sentir attirer figure reconnaître aisémer . index   : toile voir personne , dire sentir rouler voir ( rires).rese   : fois peindre mur , écri blaze y’ mec passer " ouer faire nourrisson , voir bien pied " . bugguer , putain craquer   ! ( rire ) .     Tapas Nocturne réaliser rue bande - dessiner intégrer lettrage . « astuce » faire graffiti percevoir public non avertir , révéler connotation négatif affubler lettrage , contrairement forme expressier espace public . ©   Tapas Nocturne    index proposer filer métaphore sportif partager conception art urbain . cohabitation forcément compétitif , différencier règle , référence public .   index   : aimer bien appeler sport . rue sportif voir , jeu , règle . rese   : différence -là , produire capter , Monsieur untel dira graffiti pochoir pareil . index   : grand public voir nuance . sport pratique commun spray lettre . base pub , publicitaire , blaze simplement . ici définition graffiti enrichir intention guide , continuité graffiti new-yorkai , fil discussion devenir prédominant Index . index   : mal , réalité graffiti exister . au-delà côté art illégal , vrai fil conducteur New Yorkais , pub blaze . y' côté ... égocentrique truc . montre , manière styler , commence rapprocher podium .   commencer promotionner graffiti , rien fourguer , côté - imposer , règle tape . don   : mets blaz , passer , être courant . graffeur sentiment pratique apprécier grand public contrairement street art figure accessible , exposer monnayer travail auprès galerie , festival , occasion commande privé public . graffiti évoluer cercle clore , début attirer photographe galeriste issu groupe social bien , devenir acteur important partie culture urbain . pourtant incursion milieu secret codifier dénoncer graffeur , voir dilution pratique . , graffeur il vivre passage vandale légal ?   graffiti galerie : « monde art » « culture déviant »   Richard Lachmann étudier graffiti New-Yorkais année 1980 , « auteur graffiti métro impliquer simultanément monde art sous-culture déviant » ( Lachmann   ; 2003 , 4).Il appuyer essentiellement travail Howard Becker , montre production artistique fruit interaction constant acteur ( artiste , galeriste , commanditaire , fournisseur matériel , public , etc. ) , construire pérenniser autour convention , former appeler « monde art » ( Benghozi   ; 1990).pour Lachmann , auteur graffiti former « monde art » part entier , prendre forme « mécanisme social assurer fois attribution réputation recrutement formation nouveau auteur graffiti » ( 50 ) . formuler propre code   : standard esthétique , norme ( action prescrire proscrire ) sanction cas transgression . analyse Howard Becker , individu transgress norme accorder groupe , considérer étranger , déviant . groupe social norme , conséquent déviance qualité intrinsèque individu comportement , dépendre manière perçoivent réagir . graffeur considérer pratique déviant , toy , - considéré déviant groupe social , illégalité incompréhension susciter passion . groupe social considérer dévier société développer propre culture , appeler culture ( Becker   ; 2020 , 5).La déviance forcément caractéristique mouvement , accorder évolution culturel . index don , fort long carrière monde art graffiti , percevoir évolution étiquetage , part galeriste , inscrire « monde art » .index   : y' part évolution apprécier , rapport humain personne toile rapport humain année 90 . voir débile , vinatier prison souhaiter , aujourd'hui venir demander info taff aimer bien . regarder , année 90 lieu , mettre débile atelier   ! lien graffiti galerie renforcer fil année impulsion changement perception « monde art » : graffiti perd caractère déviant , trouver place espace , apprécier public , coter plan économique , rechercher galeriste . évolution perception graffiti acteur doter pouvoir économique change manière carrière graffiti aborder jeune génération . don   : époque , vivre graffiti voir .   fois mec donner thune , halluciner !   mec théâtre 6e , faire gros teuf vouloir faire déco . men rappeler donner truc dérisoire , genre 150 franc , , 20 euro ? ! payer bombe ! partir , ouf , courrez ! ii compte truc rappeler .   mec donne argent truc temps gratuitement , interdire . aujourd’hui mec trait toile , graffiti rue , dire vivre . hallucin voir an graffiti débarquer galerie . intégration graffiti art contemporain raconter index don véritable « choc culture » , « monde art » peiner comprendre .   Howard Becker , individu transgresser norm percevoir groupe producteur norme « étranger » , dévier , refuser dénier jugent légitimité faire . perspective , « transgresseur estimer juge étranger univers . » ( Becker   ; 2020 , 25 ) . monde art contemporain – essentiellement incarner galeriste public expérience graffeur – graffiti , devenir étranger . index   :   aujourd'hui retrouver vente enchère , mec sélectionner toile , censé " spécialiser street art graffiti " voir , pose flop côté , dire beau comprendre , parle . mec spécialiste ! sélectionner vente enchère ! vouloir faire légitimité , conner rien . don   : Ouais légitime ? client trouvent légitime , graffeur connaître trouver rien légitime - . conflit norme , monde parvenir imposer ? groupe social capacité appliquer norme individu , différence pouvoir légal extrer légal ( Becker   ; 2020 ) . rencontre « monde art » raconter graffeur , ascendre galeriste , doté financièrement auréoler prestige supérieur graffeur .   don   : côtoyer plein galeriste , problème demander adapter . vouloir graffeur , adapter milieu . disent bien explique toile , parcour , répondre question . culture expliquer , forcement quelque aimer . vernissage devoir faire , ffffffff ... fatiguant ! voir méconnaissance milieu , dire toile , occupe - rien , exposer , limite vien jour vernissage , petit tour , mange cacahuète content .   index   : train jacter , général interview … voir demandai magicien tour magie . voir . graffiti , démarche totalement anonyme , vien demander faire inverse . vouloir aurai rap . don   : cherche capter intention , expliquer , fois peindre peindre , y’ tas raison . expliquer , veux expliquer ? circuit art faire aiser , dire cultiver , problème savoir . marrant confronter milieu , rire plein préjugé , contrairement croire . halluciner , arrive 30 an carrière , 12 an , jamais sortir trou . témoignage illustrer conflit norme « monde art » anonymat mise discrétion valoriser , porter discours attacher œuvre mise récit parcours artiste . entrée monde art contemporain demande graffeur adapter comportement attendu groupe social frotter . , « monde art » retrouver bouleverser   : graffiti production collectif subit influence acteur porter code , vision , croisement jugement esthétique , attente public , donne marché art . don :   truc ouf   vendre médiocre . soûl mauvais , assimiler voi . aujourd’hui prend toile , tag flinguer , oreille Mickey slogan pourrir monde , vend 12   000 balle .   prend 100 graffeur , dire mec mériter hall of fame graffiti , mettre mec galeriste . index   : chose contre , crédible milieu temps galerie . y’ plein .   don   : connaître rue , passer toil facile . devenir compliquer mec commencer vouloir rentrer monde art moderne machin , commencer diluer , faire chose plair , rentrer truc maîtriser . maîtrise . maîtriser intégrer critère légitimité graffeur , galerie décrire don index susceptible appliquer graffiti , transformer . , « esthétique - graffiti » rechercher : style culture . disparition code esthétique , don résume : aujourd’hui galerie vouloir artiste venir rue , street artiste jamais être rue .   y’ .   démocratisation éclatement graffiti ?   présence croissant graffiti légal espace marchand institutionnel , graffeur évoquer spontanément influence réseau social démocratisation galopant « sport » caractériser évolution . index   : vouloir trouver meilleur gâche , aujourd’hui mec sert rien , intéressant mettre peintur réseau social . démarche , beau pièce vouloir faire truc dégueulasse , mettre Internet aller autoroute périph voir . game . don   : voir fois peindre mur jour , balancer 20 30 photo mur réseau , vouloir mec bouger connaître planète , impossible époque !   limite faire mur jardin devenir star graffiti . index   : savoir ricain dire … dire trouver peindre métro New York . époque manière faire sortir blaze ghetto , aujourd’hui sens . vouloir connaître réseau . don   : réseau fois mettre projecteur aurai connaître , graffeur année 70 passer carrément inaperçu bouquin graffiti , archive mettre Instagram Facebook découvrir mec . époque magazine grand copinage , falloir savoir . old school , découvre mec bled perdu super fort truc ouf , voir , mec aurai connaître réseau social .     extraire strip « hip-hop 2030 » ©   Tapas Nocturne    manière magazine , réseau social changer mécanisme attribution réputation graffeur , offrir nouveau canal visible . don , alimenter démocratisation graffiti . don   : changer aujourd'hui rue y’ . terrain graffeur pouilleux chercher ferraille , . voir mec , pfff … migner . trouver vouloir démocratiser .    échapper , oh bientôt sortir bombe faire truc . index   : y' mec venir shop demander bombe 90 couleur , pub Montana 90 couleur , croire ( rires).Richard Lachmann mettre lumière année 1980 manière « monde art » cohérent graffeur New-Yorkais fragmenter , face destruction force police writter corner , passage galerie , service gang . auteur , « perte cohérence organisationnel graffeur , diversification carrière public temps » modifier idéologie réputation ( 2003 , 54 ) .   fragmentation graffiti observer manière influence Internet , arriver acteur professionnel ( galeriste , association promotion art urbain , etc. ) , nouveau pratiquant nouveau public . don   : public changer . passer public ... parenthèse ghetto , street , public beaucoup aiser , beaucoup ...   RESE   : Pareil pratiquant , monde . index   : coup niche . graffiti pratiquer mode vandale , exister . graffiti vandale aujourd’hui jeune connu falloir vraiment faire lourd , fort , gros , voyou . allemand habitude train monter niveau , partir performance complètement fou . Écoute bien , y’ mec cuire merguez toit métro station . capte ? peindre métro Berlin mec faire performance vandale . sport , naître New-York , évolution . revenir , graffiti vandale base sortir sport voir , pratique .     ©   Tapas Nocturne    finalement , préciser introduction , « monde art » graffiti cohérent exister . diversité démarche , pratiquant public date hier , graffeur expérimenter manière progressif , fil rencontre expérience . graffiti , street art découle , constituer discipline éclater , investit groupe social varier construire norme , nourrir environnement , histoire , tradition ( Becker ; 2020 , 5 ) . partager groupe , convention créer lien acteur sentir appartenir monde ( Benghozi ; 1990).Les graffeur retrouver cheval « monde art » , vandale puriste , monde artistique commercial étranger code , former autour réseau social nouveau attribution réputation . univers morceler , présenter ici authentique , tenter défendre valoriser pratique « puriste » . sentir déviant face « monde art » graffiti ( bien frontière être poreuse participer ) , partager nostalgie grand homogénéité discipline , fierter faire partie sport marginal , confidentiel « vrai » .don   : non tolérer , foutre vrai . mode . vérité démocratisation truc mal bien .   Y' truc bien noyer milieu truc claquer fatiguer . voir aimer retourner y' 20 an putain , y' peindre . index   : , vision aujourd'hui . croire inverse , y' pratique pratiquer . don :   non dinosaure !   RESE   : graffiti évoluer .   don   : , vieux aigri , fou sai . opinion graffiti , savoir partie partie , limite ... factice , faux , content , dire vrai , équipe vrai , connaître vrai . sai truc , précieux ( rire ) .   Protectionniste , réaction comprendre défense territoire physique culturel , rue graffiti , face acteur bouleverser repère ; monde art contemporain prive esthétique essence , courant artistique militant réapproprier espace public . groupe social , graffeur vandale tenter affirmer norme , entreprise compromettre culture percevoir déviant . finalement , cherche accorder définition minimal graffiti , réduire acte , simplement exprimer mur . base approprier redéfinie multiple groupe social attribuer signification entourent convention .     « all you need to know about graffiti is in thi book » . designer Benoit Ollive , connaître graffeur pseudonyme Revert , souligner liberté intrinsèque graffiti conçoit . lire affirmation primauté acte œuvre provocant , résumer « avoir besoin savoir graffiti » bombe peinture. ©   Benoit olliv    Bibliographie ●   Becker   Howard s , « 1 . double sens « outsider » » , :   Outsiders .   étude sociologie déviance , direction   Becker   Howard s. Paris , édition Métailié , « leçon chose » , 2020 , p. 25 - 42 . url :   https://www-cairn-info.bibelec.univ-lyon2.fr/outsiders--9791022610452-page-25.htm●   Becker   Howard s , « 5 . culture groupe déviant   : musicien danse » , :   Outsiders .   étude sociologie déviance , direction   Becker   Howard s. Paris , édition Métailié , « leçon chose » , 2020 , p. 103 - 125 . url : https://www-cairn-info.bibelec.univ-lyon2.fr/outsiders--9791022610452-page-103.htm●   Benghozi Pierre-Jean . Becker Howard S. , monde art . In : revue français sociologie , 1990 , 31 - 1 . pp. 133 - 139 ; https://www.persee.fr/doc/rfsoc_0035-2969_1990_num_31_1_1086●   Lachmann   Richard , « graffiti carrière idéologie ( traduction Jean-Samuel Beuscart , Loïc Lafargue Grangeneuve , Claire Lemasne Frédéric Vagneron ) » ,   Terrains et traval , 2003/2 ( numéro 5 ) , p. 55 - 86 . DOI : 10.3917 / tt.005.0055 . url : https://www.cairn.info/revue-terrains-et-travaux-2003-2-page-55.htm   