« lancer démarche millénaire 3 , penser rôle homme politique fixer clairement cap , affirmer , durée , volonté construire projet agglomération véritable vision politique , appuyer acteur , force vif société civil , nourrir processus élaboration projet , redonner sorte place débat public contradictoire . 
 rôle prééminer politique ouverture société indissociable . terme équation abandonner , processus arrêter » . -- raymond barr président grand Lyon 
 sommaire :   projet agglomération ? nouveau donneune action collectif service avenirmobiliser énergie autour vision simple fortesl’ homme cœur réflexion projet agglomération   démarche participativeler prospectif partagéed acteur mobilisésde outil communicationapprendre ville européen   projetune démarche collectif permanent projet partager   agglomération ...... culture monde ... Attractive , agréable vivre ... favoriser esprit entreprise ... mettre oeuvre démocratie participatif   millénaire 3 continuer   