2017 , métropole Lyon conduire étude prospectif start - up territoire appuyer témoignage entrepreneur porteur projet . interview être réaliser cadre . enseignant - chercheure sociologie Isara , carole Chazoule intéresser système alimentaire localiser . thématique , porte projet recherche SYAM . décrypter grand tendance reconfiguration circuit alimentaire rôle tenir start - up reconfiguration . 

 objectif projet recherche SYAM ( système alimentaire milieu ) ? agir projet recherche financer cadre appel projet psdr 4 ( programme développement régional ) mener chambre régional agriculture association auvergn Rhône - Alpes Gourmand . travers observation , pouvoir vous rôle tenir start - up reconfiguration circuit alimentaire ? premier enquête mener cadre projet , percevoir réel intérêt start - up processus transition innovation , chercher positionner opérateur susceptible aider accompagner structuration système alimentaire hybride recréer ( grâce outil numérique innovant ) lien    producteur consommateur . -ce start - up bouleverser circuit alimentaire ? vrai start - up amener nouveau solution entrant . initiative piloter industrie agroalimentaire , grossiste , restauration collectif … etc. ailleurs opérateur travailler ensembl . rôle start - up vraiment intéressant étudier agir nouveau acteur régulation système qualification . aujourd’hui constater important marché capable absorber produit issu système alimentaire hybride restauration    domicile domicile . attente cessent développer échelle régional politique alimentaire autour mise place système alimentaire territorialiser fortement incitatif . objectif recherche comprendre fonctionner système pouvoir accompagner développement pérenne durable . II agir créer connaissance pouvoir exporter sein région . habituellement , observateur distinguer canal innovation alimentaire : innovation ‘ ’ ultra-technologique ’’ process transformation innovant repousser limite expérience sensoriel consommateur ( protéine non-carner revisiter , imprimante alimentaire … ) innovation davantage tourner attente marché tendance consommation alimentaire ( livraison domicile , usage numérique , slow - food … ) . penser vous typologie ? agir fameux opposition innovation « techno - push » « market pull » . falloir cesser opposer type innovation , service : innovation , définition , répondre besoin non satisfait , mal satisfait marché . besoin nécessiter mettre point technologie rupture générer innovation process transformation sourcing exemple . , inverse arriver , process innover trouver domaine application alimentation . typiquement cas impression 3d exemple . cas , agir répondre besoin marcher exprimer . expliquer -t on succès Amap ( association maintien agriculture paysan ) ? chercheur intéresser sujet circuit court - commencer exploser - - milieu année 2000 . venir université anglo-saxon nord-européenne commencer intéresser alternative food system . circuit court apparu moment ? mal crise , consommateur volonté réapproprier consommation , pouvoir reconnecter producteur , comprendre manger . montrer sociologue Claire Lamine Sophie Dubuisson Quellier , volonté naître Amap Japon groupe mère vouloir améliorer alimentation enfant . postulat engagement retrouver sociologiquemer profil consommateur association ruche ? difficile répondre question recherche sujet . , agir modèle cohabiter . avoir consommateur engager préférer système Amap raison militant avoir envier consommer local forcément posture militant préférer choix produit choix date achat produit local . connaître doute producteur sensible distribution consommateur cadre recherche , regard porter -ils question Amap ruche ? 2007 , Patrick Mundler article signaler risque évoquer agriculteur rencontrer sentir sorte intégrer consommateur . crainte souligner -t il pose question rapport domination pouvoir installer Amap groupe consommateur disposer fort capital social culturel agriculteur revenu dépendra solidité engagement membre Amap . vraie question circuit court rapport force changer apparaître nécessité inventer nouveau modèle régulation . expliquer envie consommer produit local urbain particulier ?   ville , structure proposer type produit , Amap , marché magasin producteur petit ville difficile accès produit local structure prévoir , train changer . essayer projection temps , -ce prochain acteur amener disparaître secteur grossiste concurrence effréner plateforme mise relation producteur consommateur ?   circuit long vouer disparaître . représenter 70 pourcent part marché alimentation . consommateur dire acheter circuit court , plupart continuer acheter circuit long . assister renouvellement pratique course   : consommateur particulier consommateur urbain faire achat unique lieu course multiplier dernier . grossiste , exister catégorie , gros entreprise petit , grossiste carreau grossiste service complet . impossible répondre question général . exister vrai dynamisme opérateur réelle intelligence logistique nécessaire année venir sein circuit court proximité .