

 cnrs participe pôle compétitivité membre fondateur Axelera . pouvoir vous expliquer raison choix ? , volonté stratégique CNRS impliquer particulièrement pôle compétitivité mondial , lyonbiopôle Minalogic , vocation mondial , Axelera . , naturellement , cnrs tenir participer pôle partager orientation scientifique , adéquation problématique axelera parfait . , amont pôle , CNRS réflexion acteur chimie lyonnais développement collaboration . CNRS retrouver 1ère ligne moment labellisation pôle devenir membre fondateur pôle Chimie - Environnement .   Axelera vocation passer chimie curatif effet chimie avant-garde , intégrer amont , maîtrise relation environnemental . place occuper cnrs projet   ? unité mixte propre Lyon , Saint Etienne grenobl situer champ disciplinaire Axelera . bien sûr unité chimie catalyse ( Institut recherche catalyse environnement Lyon ) , ingénierie matériau ( retrouver cluster recherche Macodev Schéma Régional enseignement supérieur recherche ) , moindre mesure , travailler champ Environnement . ailleurs , retrouver service central analyse ( sca , unité service Recherches CNRS ) localiser Vernaison , réaliser recherche , étude prestation service chimie analytique . sca collabore programme «   Rhodanos    » ( traitement eau ) programme «   intensification procédé   » .au - expertise scientifique , cnrs participe groupe travail transversal . agent CNRS partie groupe travail «   communication   » organiser «   jeudi Axelera   » , - - rencontre favoriser mise réseau acteur pôle . participer réflexion formation gestion prévisionnel emploi compétence , question juridique lien Axelera Europe . propos , CNRS associer benchmarking cluster Chimie    science environnement réaliser actuellement cabinet conseil .   Privilégier approch Chimie - Environnement -t il modifier pratique sein laboratoire sensibiliser davantage ensemble personnel question   ? forcément impact , particulier question ressource humain formation . enjeu prévoir métier chimie évoluer adapter changement . aspect prendre compte cursus formation chimiste formation éco-conception . approche consister intégrer environnement phase conception produit étape cycle vie . réflexion cours sens . prise conscience croissant question environnemental éventuel modification pratique sein laboratoire , croire amélioration être uniquement devoir pôle , notable année .   principal enjeu scientifique , économique sociétal Axelera   ? 1ère fois mot chimie afficher projet envergure associer institution industriel . secteur chimie représenter beaucoup emploi région secteur extrêmement porteur exporter ! pôle permettre resserrer lien acteur éviter délitement atout local face concurrence international . associer métier Environnement pertinent , voire peut-être indispensable survie développement métier Chimie . pôle permettre affirmer lien existant industrie recherche académique . véritable tradition lyonnais renforcer grâce pôle .   an demi labellisation pôle , 1ère réussite ? point améliorer   ? gouvernance adéquat réactif être mettre place . nombre projet crédible labelliser satisfaisant : 6 projet propre lancé porter Axelera être soumettre financeur 2005 2006 , ore financer , cours examen . adhésion pme - pmi important synergie acteur améliorer . recrutement personne association axelera lieu récemment , personne mission renforcer faciliter lien pme - pmi faciliter suivi projet technologique . acteur pouvoir collaborer mettre péril spécificité . programme transversal peut-être mettre temps démarrer paraître bien lancer . regretter unité cnrs compétence avoir rejoindre axelerer exemple laboratoire météorologie physique ( LAMP ) Clermont Ferrand apporter éclairage intéressant , site recherche CNRS chimie , Toulouse , collaborer .   , être constater complexité organisation mettre place obtenir fonds . - améliorer , «   chronophage   » .   pôle compétitivité mettre notion territoire . pôle soutenir idé développement économique appuyer spécificité local : savoir , savoir - faire … spécificité local appuyer Axelera   ? , utile distinguer échelle : cartographie pôle proprement , précis , voire restrictif , réseau large correspondre maillage recherche innovation . pôle mondial vocation mondial axelera collaborent acteur - Rhône - Alpes , cluster chimie Toulouse , terme , cluster européen . vrai ancrage territorial acteur chimie fort région lyonnais Rhodia , Arkema , IFP , Suez , etc. école lyonnais catalyse acteur clef enseignement supérieur recherche université Claude Bernard Lyon 1 CPE ( ecole Chimie - Physique - Electronique ) . acteur , associer tradition collaboration recherche industrie formation local ( université école ingénieur ) , remarquable , constituer masse critique ressource complémentaire région .   , pôle compétitivité devoir gagner autonomie . pérenniser pôle , préparer   ? oui , véritable challenge ! moyen pérenniser pôle développer partenariat pôle / intégrer réseau européen international . idéal jouer carte complémentarité concurrence . course présence institution visible scène international , cnrs , groupe mondial , Rhodia exemple , représenter sérieux atout . axelera tisser lien pôle compétitivité pôle Plastipolis ( région Rhône - Alpes Franche - Comté ) , unique pôle compétitivité plasturgie ; pôle IAR « industrie et agro-ressource » ( région Champagne - Ardenne Picardie ) , travailler valorisation non alimentaire végétal ( bioénergie , biomatériau , biomolécule ) . complémentarité IAR particulier , construction réel maillage terme « filière » .   collaboration acteur autour problématique , cas sein pôle compétitivité , est-ell condition sin qua non innover compétitif heure actuel   ? probablement , mode actuel structuration recherche innovation conduire pôle compétitivité non inverse . organisation , synergie autour objectif partager accélérer projet .   -ce signifier acteur interdépendant ? avantage inconvénient   ? non , interdépendanc , occasionner peut-être perte visibilité petit acteur … contraire devenir visible sein tissu local intermédiaire pôle ! fois , organisation positif conserver spécificité . laboratoire , non dépendance rapport pôle , situer nœud maillage réseau recherche . problème résider complexité structuration : pôle compétitivité , réseau thématique recherche avancer ( RTRA ) , centre thématique recherche soin ( CTRS ) , cluster recherche régional …   axelera prendre compte demande fort société , respect environnement . penser vous prise compte demande prendre place processus innovation ? oui , mesure recherche généralement phase attente sociétal : équipe recherche réceptif demande . non , mesure processus transfert innovation laboratoire tissu socio-économique suffisamment développer France . pôle apporter réponse potentiel problème .   