L’évaluation des politiques publiques
Apparue quelque peu tardivement en France, l’évaluation des politiques est finalement devenue dans le courant des années 1980 porteuse de nombreux espoirs en matière de renouveau de l’action publique. Trente ans plus tard, force est pourtant de constater que l’évaluation est encore loin de s’être systématisée dans les pratiques de l’Etat et des collectivités. Il faut dire que l’évaluation n’a pas toujours eu bonne presse parmi les agents publics, qui l’assimilent encore trop souvent à une forme d’expertocratie ou de contrôle. 
A contrario, l’évaluation est pourtant présentée par ses défenseurs comme un outil indispensable à la bonne gestion des deniers publics et à la transparence démocratique. Et ces derniers arguments pèsent aujourd’hui plus fortement dans la balance. Dans un contexte marqué par les contraintes budgétaires et les exigences d’efficacité, l’évaluation des politiques publiques est-elle en train d’opérer son grand retour ?
Afin d’y voir plus clair, ce dossier propose d’explorer plus en avant quelques questions clés relatives à l’évaluation des politiques publiques.
Sommaire :  ● L’évaluation des politiques publiques, c’est quoi exactement ?● Qu’est-ce qu’un indicateur ?● Éclairer l'évaluation des politiques publiques avec la 27ème région● Peut-on évaluer le coût des inégalités ?● Peut-on évaluer les politiques de prévention ? L’exemple de l’analyse économique● Mesurer les effets directs et indirects : l’exemple de l’obésité● Regards croisés sur l'évaluation des politiques publiques● L’approche systémique peut-elle aider à appréhender la complexité de l’évaluation des politiques publiques ?● Quelques limites et critiques de l’évaluation et de la quantification 