apparaître tardivement France , évaluation politique finalement devenir courant année 1980 porteuse espoir matière renouveau action public . an tard , force pourtant constater évaluation loin systématiser pratique etat collectivité . falloir évaluation bon presse agent public , assimiler trop forme expertocratie contrôle . 
 contrario , évaluation pourtant présenter défenseur outil indispensable bon gestion denier public transparence démocratique . dernier argument peser aujourd’hui fortement balance . contexte marquer contrainte budgétaire exigence efficacité , évaluation politique public est-elle train opérer grand   ? 
 voir clair , dossier proposer explorer question cler relatif évaluation politique public . 
 sommaire :    ●   évaluation politique public ,   ? ●   -ce indicateur ? ●   éclairer évaluation politique public 27èm région ●   on évaluer coût inégalité ? ● on évaluer politique prévention ? exemple analyse économique ●   mesurer effet direct indirect : exemple obésité ●   Regards croiser évaluation politique public ●   approche systémique lui aider appréhender complexité évaluation politique public   ? ●   limite critique évaluation quantification