synthèse conférence Dana Diminescu , enseignant chercheur ecole ingénieur Télécom Paritech / directrice scientifique programme « TIC migration » fmsh Paris . 
 cycle conférence poursuivre enquête polarité monde devenir «   cité métropole   » ( 2006 - 2007 ) , «   individualisme dynamique collective   » ( 2007 - 2008 ) , conseil développement grand Lyon ENS lsh aborder année territoire mondialisation ville . - concentrer tension contemporain accroître augmentation pouvoir vulnérabilité ressource modèle . tributaire industrie , ville aujourd'hui réseau . transformation cours affecter usage partage lieu ? migration humain échange commercial déterminent profonde transformation culturel économique . bouleversement interroger robustesse modèle développement : vie aujourd'hui lier réseau spatialiser , relier grand agglomération . mondialisation bien temps ville , risque responsabilité . conférenceparton univers - maison famille philippin Paris : écran ordinateur donne accès maison Manille . paradoxe : coeur « déracinement » , trouver attache lien préserver . programme « TIC migration » montr migrer incompatible conservation lien contact ! nouveau enfermement communautaire ? , accompagner collectif durable , compatriote échanger distance , rituel familial préserver , manière nouveau vivre ensembl : rentrer soir , migrant exception , téléphone webcam interposer ... écho débatsvoulez vous immigré problème aujourd'hui ? communication contemporain change -t -elle chose souffrance personne exil déplacer ? vraie différenc couper monde lorsque quitter pays poursuivre lien familial relation proximité distance . Francis Ouedraogo , ENS - LSH confirmer vidéo rester connecter famille africain , exemple occasion événement important fête ... indigner centre rétention ? on minorer fait exclusion ? utiliser réseau téléphonique redoubler appétit mondial consommation , renforcer -t il aspiration possession matériel ? montr -t on lien tissent quotidien population accueil population migrant ? amitié , temporaire , capital intégration , créer intégration , renforcer réseau proximité essentiel . essentiel permettre France , Allemagne Italie , intégrer bien davantage penser administration etat .   langue - usage communication distance ? apprentissage langue pays est-ell facteur important intégration ? phase intégration ; Web2 marocain , impressionner constater blog majoritairement français disséminer serveur pays . outil analyse langue utile . revanche , communication familial principalement langue maternel . différence nationalité origine usage site institutionnel réseau informel .   dépasser approche connectivité aborder expérience concret migrant connecter ? falloir distinguer usage internet production propre migrant . africain brancher radio local , indien Bollywood . ethnoscape Appadurai . mobile renforcer -t il usage télévision ? -ce multiplier téléphone ? téléphone moyen connexion , « book » professionnel , album famille , instrument sociabilité - échange carnet adresse compétence migrant .