opinion public représenter défiance élite politique atteindre point rupture . 
 contexte pouvoir politique il faire ensemble individu société ? fonction doctrine appuyer , poser organisation société . question , Lyon jouer rôle important élaboration grand doctrine fondre , plan pensée acte , tradition anti-individualist solidarité . 
 dossier passer revue modèle théorique solidarité , mouvement doctrinal marquer histoire politique Lyon , nouveau corps doctrinal émergence réunit ressource   interpeller métier élu . 
 valeur solidarité   fondement théorique solidarité mécanisme contemporainspourquoi    être ‐nous    solidaire ?           socle       penser    commun    enjoindre solidarité évidence , important revenir origine    notion .    être ‐nous    solidaire   ? Ludovic Viévard , philosophe , étude réaliser 2011 , répondre question revenir modèle théorique assistance , particulier handicapé / dépendant , second temps ,    analyse       articuler       système       solidarité    contemporain .    solidarité compétition   : valeur contradictoirer   ? solidarité compétition moteur action donner antinomique . pourtant , nécessaire société démocratique . effort définition cherche restituer contexte apparition terme , Ludovic Viévard , philosophe , étude réaliser 2012 , explorer mode articulation principe , grâce exemple économie , sport école .   solidarité Lyon   fondement solidarité LyonTrois doctrine détacher particulièrement : saint-simonisme , solidarisme personnalisme . étudier rapport Lyon , tenter , interview 2008 , saisir , Philippe Dujardin , politologue , trait singularité lyonnais .   rapport fonction hospitalier fonction politique lyondans interview 2007 , Philippe Dujardin , politologue , expliquer origin lien 2 monde singulier Lyon .     événement Lyon , Barrière Croix - Rousse : gravure - fage edition : esprit siècle , 2007    saint-simonisme , mutuellisme , solidarisme catholicisme socialchercher réassocier société proie individualisme , réfléchir moyen susciter ordre social économique , disant « non » position extrême ( collectivisme côté , - faire libéral ) point commun doctrine . année 1830 - 1900 , Lyon école saint-simonien réussir mieux incarner réalisation ( banque , voie ferrer , école … ) , Lyon mutuellisme trouver épicentre ; Lyon contribuer ensuite doctrine solidariste . temps , opposition courant républicain , naître mouvement catholique social fécond , autour revue , chronique social . intérieur mouvement contre naître école , important Lyon Personnalisme année 1930 , economie Humanisme décennie tard . étude Cédric Polère , sociologue , voir pensée , exister multiple lien influence , opposition marqué .   3 courte monographier historien Bruno Benoit permettre découvrir 3 homme origine   mouvement   : Claude Henri Rouvroy ( Saint-Simon ) , Léon Bourgeois ( solidarisme )   canut Pierre Charnier ( mutuellisme ) .   économie , vecteur solidarité   Fondateur habitat Humanisme retracer histoire engagement auprès démuni préciser attachement faire économie vecteur solidarité . attacher catholicisme social , Bernard Devert   exposer 2010 , point vue nécessaire évolution économie finance bâtir société ville solidaire . conclusion , présente vision « modèle lyonnais » .   catholicisme social interroger personnalité lyonnais , responsable associatif politique engagement catholicisme social exprimer tour tour caractéristique mouvement Lyon , travers question engagement , transmission , rapport politique . Hugues Puel , directeur Economie et Humanisme 2010 ,    caractériser catholicisme social lyonnais , attachement démocratie loi social . Bruno Lachnitt , directeur mrie 2010 , catholicisme social regrouper personne répartir largement échiquier politique droite sur gauche mixité facilit dialogue . Bernard Bolze , fondateur OIP ( observatoire international prison ) , reconner , 2009 , importance influence catholicisme social création oip.pour Anne - Marie Comparini , ancien président conseil régional rhône Alpes , part , 2009 ,   vision modèle lyonnais faveur économie humain . père Christian Delorme , prêtre diocèse Lyon , membre prado ( curer paroisse Oullins pierre-bénite 2010 ) revenir lien fort histoire ville    histoire église Lyon .   édition - 2004    Lyon grand Lyon   : composition recomposition espace civiqueHumanisme(s ) / Humanutarisme   ? interview 2012 ,   Philippe Dujardin , politologue , part réflexion suite lecture ouvrage «   Lyon , humaniste   » coordonner Claude Royon ( membre association économi Humanisme ) . 3 séquence rythmer propos . traite humanisme Lyon , second zoome trait modèle politique lyonnais , fonction ville laboratoir .   interpellation métier élu   France 2017 - 2019   : futur   ? texte 2019 , Philippe Dujardin , politologue , analyse situation politique France aun 2 question part relation paradoxal rupture continuité , part , avantage faire appel passé ressource force .   réforme action public : impensé organisation imaginer nouveau gestion public   Sylvère Angot doctorer sociologie laboratoire LISIS ( Université Paris ) . thèse porte évolution expertise agent etat territorial suite révision général politique public ( 2007 - 2012 ) . texte 2018 , partir analyse critique corpus gestionnaire utiliser réforme , invite porter regard manière faire évoluer organisation .     ©   céline Ollivier - Peyrin    prospective métier élu local « tirer maire ! »   , « élu local face vraie crise existentiel » , « user fonction , élu jeter éponge » * … approche élection 2020 , crise vocation élu local trouver place important presse national . faire crise opportunité produire réflexion collectif fonction élu territoire ? manon Loisel Nicolas Rio , politologue , poser 2018 base réflexion . *   titre article paraître respectivement site internet Echos ( 28 septembre 2018 ) , Public Sénat ( 15 octobre 2018 ) Monde ( 8 octobre 2018 )   ©   Anne - Margot ramstein    réflexion «   domocratie   » localeface difficulté définir citoyen contexte décentralisation territorial , Christophe Chabrot , jurist , spécialiste droit public , revenir concept démocratie invite considérer pouvoir reconnaître habitant - marqueur important démocratie local , appeler « domocratie » .   crédit épuiser élitesdan interview , Jean-Paul Delevoye préside 2010 conseil économique , social environnemental ( CESE ) , part diagnostic voie offrir reconstruir confiance .    nouveau corps doctrine     ©   Anne - Margot ramstein    bien public mondial ( bpm ) , bien commun ( CPR )   : notion émergent concurrente   ? 20 an notion classique sens renouveler chercheur courant outil performant gestion ressource communer . recouvrent - ? différence ? - servir échelle collectivité local ? étude 2009 , Ludovic Viévard , philosophe , analyse différence 2 notion .   Créer plus partager = contribuerfair - constituer levier privilégier bien-être vitalité communauté . montre réflexion David Gauntlett , sociologue . interview 2013 ,   montre détenir potentiel créatif collaboratif constituer précieux ressource accompagner dynamique changement société . politique trouver citoyen contributeur nouveau interlocuteur stimulant construire projet collectif .   économie collaboratif   : archipel partagesl’ économie collaboratif nouveau modèle lier montée puissance outil numérique , bouleverser pratique classique production consommation , relation habitant territoire , usager service urbain . texte 2014 ,   Emile Hooge , consulter , passer revue qualité enjeu modèle économique mode pair pair .   économie collaboratif bien communsflor Berlingen co-fondatrice ouishare , communauté international composer centaine personne ( entrepreneur , designer , chercheur , ingénieur , décideur public , citoyen … ) , questionner interview 2014 , manière économie collaboratif échange " pair pair " ( co-voiturage , couchsurfing , location particulier … ) contribuer recréer lien individu , fois niveau local niveau global . évoqu rôle puissance public , particulier collectivité local , jouer encourager fonctionnement " bien commun " modèle échange .   société communsla reconnaissance préservation monde commun fondre vie société ( vivant , ressource naturel patrimoine immatériel humanité ) cœur réflexion engagement silke Helfrich , auteure activiste indépendant . prendre acte difficulté rencontrer marché politique apporter véritable réponse enjeu commun , prendre parti explorer , partager promouvoir solution développer communauté local - . silke Helfrich , appeler prendre conscience responsabilité copossesseur « chose communer » , tirer davantage liberté communauté . interview 2013 , livre réflexion revenir observation    témoigner capacité communauté donner norme règle , parvenir non protéger durablement ressource renforcer lien social animer .      ©   Anne - Margot ramstein    actualité contrat naturellorsqu nature mettre tension éthique vie … falloir il donner statut nature rapport substrat offrir humanité ? question Michel serre , philosophe science , invite repenser rapport nature .   Éthique monde habitableler préservation nature lui devenir nouveau limite liberté homme ? interpell , 2013 , philosophe Corinne Pelluchon , originalité travail   montrer prise sérieux écologie question animal conduire rénover humanisme .   sortir déni choisir Serons nous capable réagir temps face inerti irréversibilité évolution écologique ? interview 2013 , philosophe Dominique Bourg expliquer enjeu continuité long terme existence société constituer défi politique question existentiel précédent .