Corinne Farace , délégué général pôle compétitivité Techtera , apporter éclaircissement filière textile technique fonctionnel action mener sein pôle compétitivité . dernier , petit pôle compétitivité français , compte aujourd’hui 60 adhérent 5/6 pme / pmi . 

 Techtera pôle compétitivité spécialisé textile technique fonctionnel . appeler -vous précisément textile technique fonctionnel   ? définition strict textile technique fonctionnel . donner définition simple compréhensible . matériau textile répondre exigence technique qualitatif élevé destiner ( textile fonctionnel ) usage orientation consommateur ( textile anti-transpirant exemple ) , usage industrie : gros textilien région Rhône - Alpes Michelin beaucoup personne ignorer ! pneu composer grand partie fibre textile . terme , textile technique fonctionnel visible intégrer beaucoup matériau employer semi-produit service industrie : automobile , aéronautique , BTP , sport , habillemer , santé , etc. ! probablement obscur oeil   Faut il voir développement textile technique fonctionnel moyen pays développé préserver industrie ? vrai industrie textile France perdre beaucoup emploi , coût social important renvoyer image positif . secteur concurrentiel pays asiatique engouffrer logiquement production masse coût . situation stabiliser aujourd’hui pays développé , France . secteur habillement . falloir savoir heure actuel , garde France 80 pourcent valeur ajouter secteur mode sur habillement : s‘agit essentiellement activité R&D , création , logistique , marketing vente . métier textile - habillemer changer disparaître autant ! activité développer filière devenir , grand majorité , immatériel . - bel bien ancrée ici . parallèle , industrie textile technique fonctionnel connaître croissance chiffre année ! être face industrie restructurer petit petit produit fort valeur ajouter pays asiatique pris . exemple ? textile - verre ( fibre verre tisser ) exemple aujourd’hui fort croissance devenir support circuit intégrer téléphone portable ordinateur . matériau étroitement lier industrie électronique ! secteur aéronautique , textile principal matériau contribuer allégemer appareil .   région Rhône - Alpes , agglomération lyonnais particulier , tradition textile . continuité observer vous histoire industrie textile rhonapline émergence filière textile technique fonctionnel ? industrie local développer long date savoir - faire travail fibre long résistant ( soie ) . savoir - faire indéniablement atout maîtrise fibre utiliser textile technique fibre verre aramide exemple . spécialisation fibre long expliquer partie Rhône - Alpes présent marché textile non-tissés ( essentiellement base fibre courte laine coton ) comparativement région nord-pas-de-calais . ajout puissance industrie chimie fortement contribuer production nouveau fibre ( synthétiquer ) nouveau traitement fibre ( base colorant ) .   lien industrie pôle compétitivité région ? paradoxalement , relation chimie français préférer positionner secteur pharmaceutique détriment développement fils contre , être lien pôle Sporaltec Plastipolis ( situer Ain ) développer produit base fibre plastique , Minalogic développement textile « intelligent » utilisation nano particule textile . santé , collaboration forter : déposer dosser viser mettre point matériau protection contre maladie nosocomial ( sembler 17 pourcent maladie nosocomial être lier tissu ! ) . travailler faculté pharmacie médecine type projet . aujourd’hui croiser beaucoup secteur , entreprise travailler amélioration procédé , entreprise marché commun ( sport , automobile , aéronautique , santé ) . Techtera joue carte croisement synergie filière clé réussite permettre rester innover !   Concrètement , principal projet mener sein Techtera ? 15 projet être labelliser 2006 taux réussite important 2 financer . projet phare aujourd’hui fabrication structure textile dimension utiliser technique NAPCO ( non tisser ) . tissu présente avantage pouvoir intégrer plein fonction : mettre air ( anti-bruit , isoler thermique ) , fils électrique ( cacher fils ) . produit trouver débouché génie civil , transport médical . projet dénommer « Univerre » objectif mettre point fonctionnalité nouveau base fibre verre haute performance fabrication tissu multicouche . technologie parfaitement maîtriser Boldoduc Porcher . espérer conquérir nouveau marché aéronautique , électronique isolation thermique . projet développé partenariat OSEO - anvar , mise place textile chauffant vocation industriel grand public . projet r&d industriel être labelliser .   -t il collaboration secteur habillemer ? Oui , point connexion train voir jour mode , industrie créatif textile technique . partenariat Union industrie Textiles , mener aujourd’hui action collectif viser croiser secteur industrie créatif ( habillemer ) industrie textile technique . , valorisation marque bien habillemer textile technique souhaiter échanger - . inversement , textile technique doter finalité esthétique . Hermès travailler matériau technique ! avoir intituler dernier assemblée général « partager innovation : nouveau révolution industriel » .   Concrètement , outil mettre disposition industriel Techtera favoriser innovation ? rôle Techtera impulser projet innovant mentionner auparavant , disposer outil arriver . service veille technico - économique délivrer ifth permettre entreprise pôle anticiper mieux variation marché norme . mettre place incubateur « Incubatech » Lyon ( ifth ) but aider entreprise créer nouveau produit mettre technologie disposition pouvoir tester invention moindre coût valider faisabilité économique projet . organiser « atelier innovation » ensemble industriel textile usage technique permettre faire point état besoin échanger projet R&D. aborder thème textile santé , besoin armée textile . , aider entreprise stratégie international aide erai Espace Textile .   principale innovation venir secteur ? santé incontestablement domaine textile technique trouver beaucoup débouché . agir textile permettre auto-surveillance malade ( base capteur ) , biotextile ( greffe ) textile anti-bactérien , apercevoir vaste champ application . matière environnement , voir apparaître textile durée vie limité exemple mettre plante protéger gel . armée , travail fabriquer textile fois confortable protecteur ( capable imperceptible détecteur chaleur ) ! support flexible barrièr utiliser bâtiment transport accroître protection contre chaleur contre feu . Techtera , agir parvenir niveau activité homogène masse critique segment application textile technique , lutter contre arrivée pays émergent nouveau marché .   