étude présente enseignement cler issu étude exploratoire " développer économie proximité " conduire direction prospective dialogue public métropole Lyon . 
 prendre forme série 5 cahier , démarche étude inscrire initialement cadre réflexion prospectif « grand Lyon vision solidaire » viser réinterroger ensemble politique grand Lyon aun contribution développement solidaire agglomération lyonnais . 
 multiple dégât socio-économique   provoquer France chômage masse ,   question contribution politique économique   développement activité porteur emploi   ici figurer évidence . constituer point départ   étude , autant sens aujourd’hui   création métropole Lyon ambitionn   mettre synergie politique développement   économique , emploi insertion territoire . étude prendre parti explorer priorité   potentialité développement investir   politique économique conduire   grand Lyon . référence France ,   visent asseoir place Lyon principale   métropole européen concentrer effort   compétitivité filière lyonnais marché   mondiau attractiviter territoire auprès   investisseur extérieur . , apparaître opportun   porter attention développement économie   proximité , ensemble activité   marchand non marchand produire bien   service destiner principalement satisfaction   demande population présent territoire   ( savoir habitant personne passage   touriste , actif étudiant non-résident , etc.).Les investigation permettre souligner   contribution important économie proximité   stock croissance emploi France     agglomération lyonnais . ,   montrer développement économie   proximité appeler stratégie dédier .   invite approche systémique développement économique territorial , - -   prendre compte enjeu soulever circulation   richesse sein territoire .   enseignement cler ressortir analyse : compétitivité exportation attractiviter   auprès investisseur levier   offrir métropole lyonnais capter   richesse extérieur territoire . entrainement économie local   richesse capter révéler incertain   territoire conner ailleurs fuite richesse . ancrage démultiplication richesse   sein territoire lyonnais passer consolidation circuit économique local .   sommaire :   fondamentau : •   captation richesses•   evasion richesses•   circuit économique local•   grand ressort développementles focus :   •   focus économie résidentielle•   Focus évasion commerciale•   focus importation•   Focus consommation locale•   focus production local   aller loin , consulter cahier " développer économie social proximité"croissance emploi : contribution économie proximitéarticuler économie explorateur économie proximité : renouvellement politique économique métropolesLe ressort captation revenusle ressort consommation localel ressort production local   