dossier présent clos . inviter lire article ci-dessous traite manière prospective rôle enjeux culturel économique cinéma évolution , consulter ressource alimenter étude . 
 13 18 octobre , Lyon , ville natal frère lumière , créer événement autour histoire cinéma 150 projection , copie neuf restaurer diffusion numérique , film patrimoine trentaine salle agglomération lyonnais . 
 festival « lumière 2009 » célébrer cinéma hier aujourd’hui série projection film « classique » salle , grand écran . 
 cinéma demain emprunter -t -il format classique , mode production , diffusion , consommation ? influence numérique , 3D , dématérialisation , nomadisme intéractivité il cinéma art pratique culturel ? acteur monde image préparer il évolution demain ? 
 Préambule : nouveau événement autour cinémale cinéma papa ( Claude Berri , 1970 )     festival lumière 2009 revendiquer célébration « cinéma classique   » - aucun dire : « cinéma papa » - : film patrimoine , visionner salle , grand écran . www.lumiere2009.org question montrer «   film pocket   » réaliser partir téléphone portable , film hybride expérience cross-média , déclinaison proposition filmique support ( internet , télévision , téléphone mobile , cinéma ) . Thierry Frémaux , directeur Institut Lumière festival Lumière , défendre ardemment parti - prendre :    « lumière 2009 expliquer penser aimer voir revoir film semaine existence revenir aimer " cinéma papa " . témoigner mépris cinéma refuser accorder musique littérature . Mozart " musiqu papa " ? Picasso " peintur papa " ? témoigner mépris public rue année dvd , film rediffuser télévision , cinémathèque français Institut Lumière . tf1 rediffuser film heure grand écoute , passéiste ? Rien sûr . » ailleurs , lumière 2009 livrer joli pied nez fan nouveau technologie , présenter , soir ouverture manifestation , film frère lumière … relief , visionner lunette bicolore . « James Cameron Shrek 4 ; frère lumière tournaient 3D ! » souligner Thierry Frémaux . amuser nouveauté dite « nouveau » technologie , nier aujourd’hui , exercer emprise fort domaine . façonner véritable « culture numérique » générer nouveau image nouveau usage ; générer profonde mutation . fréquentation salle cinéma : chiffre trompe œil   bien , ( Philippe Lioret , 2006 )     6,3 million spectateur 2008 , salle agglomération lyonnais accuser augmentation 12 pourcent , supérieur hausse 6,7 pourcent observer France . vitalité expliquer , nationalement , bienvenu ch’ ti localement ouverture Pathé Vaise venir compléter offre salle constant augmentation , couvrir secteur géographique large . «   ouverture Pathé Vaise entraîner vraie création spectateur emplacement centre zone ( mont lyonnais , rive Saône ) , offre ; cinéma   » assurer Joël Luraine , directeur Pathé Vaise ( plus 25 pourcent fréquentation 2009).En 2008 , agglomération lyonnais compter 38 établissement , 127 salle , nombre porter 144 , 27 529 place 2009 livraison Carré Soie réouverture cinéma Gérard Philipe rénover Vénissieux . multiplexe péricentral périphérie créer nouveau spectateur , prendre part marché multiplexe complexe généraliste centre Lyon , moindre mesure cinéma proximitéDes mutation exploitation lier augmentation nombre multiplexe   vallée géant ( Raoul Walsh , 1952 )     chiffre masquer situation tendre , expliquer Colette Périnet , président GRAC , groupement régional action cinématographique    : «   chiffre annoncer excellent ( … ) cacher réalité petit exploitation , faire partie majoritairement , souffrir implantation nouveau multiplexe . cinéduchère , ecully , Oullins décine durement toucher ouverture Pathé Vaise Carré Soie . ( … ) multiplexe supplémentaire , dérégule exister agglomération . terme fréquentation , accès copie . relation distributeur tendre ; pression fort .   » Colette Perinet , président GRAC ... concurrence accroître salle   Marche ombre(Michel Blanc , 1984 )     équilibre fragiliser , concurrence cinéma aviver autour créneau disputé «   art essai porteur   » indépendant assurer équilibre économique mordre multiplexe centre ville . «   ugc ciner cité   proposer an meilleur commercial meilleur art essai .   Pathé Bellecour   mettre programmer film art essai film vo positionnement inquiet . concurrencer base équilibre économique   » expliquer   Marc Bonny , directeur cinéma Comœdia . 2006 , cinéma comœdia atteindre seuil rentabilité ( autour 300   000 spectateur ) résist continuer développer . revanche , cnp , situation critique . Manque investissement salle vétuste , retard paiement , mauvais relation distributeur … réseau CNP accumul handicap privent aujourd’hui copie ( Mickaël Man Woody Allen être accorder cnp ) , précipitent marasme . cnp Odéon , bel salle réseau , fermer septembre 2009 programmateur historique salle , Marc Artigau , être mettre pied pleine célébration festival Lumière 2009.Un collectif spectateur cnp , organiser groupe travail , réfléchir actuellement pérennité lieu diffusion alternatif . «   embler lieu délaisser créneau «   art essai porteur   » trop disputé penser manière montrer film » expliquer Jean-François Buire , président collectif inattendu . «   croire beaucoup travail programmation ; falloir inventer programmation mélanger récent ancien choix   » poursuivre il .   enjeu important réseau salle CNP garer vraie diversité cinématographique grand Lyon . «   étude cnc montr cnp comœdia , 150 film an , tiers cnp , visible Lyon   » souligner Marc Bonny . réguler marché pleine mutationaid - ciel aider ( François Dupeyron , 2008 )     , falloir il loi marché concurrence continuer déséquilibrer paysage cinématographique   ? niveau national , exister médiateur cinéma vrai pouvoir injonction régulation marché . saisir acteur lyonnais arbitrer conflit ( obtention copies).D’ différend porter tribunal ( ugc attaquer comœdia , récemment salle Gérard Philipe ) . récemment , tribunal administratif Lyon rejeter demande   Pathé Bellecour affilier dispositif « carte ra » piloter région Rhône - Alpes , 280 000 lycéen apprenti bénéficier année 6 place cinéma gratuite salle classer «   art essai   » travailler jeune public . directeur Pathé Vaise , Joël Luraine trouver décision «   injuste discriminatoire   » . «   concurrence cinéma actuellement , faux . valoir mieux reconnaître , organiser intelligemment   » poursuivre il .   , beaucoup directeur salle agglomération interpeller pouvoir public établir médiation favoriser dialogue exploitant . voire définir système aide public concerté contre-carrer effet marché . «   grand groupe salle , laisser place . manque axe politique culturel aide salle faire travail difficile   » estime   Marc Bonny . réunion lieu grand Lyon . voie étroite pouvoir public cinéma industrie culturel largement main opérateur priver . , aider cinéma Lyon critère ? «   paraître logique salle vertueuse terme programmation animation être aider   » estime Marc Bonny , exister «   critère objectif : label «   art essai   » . classement salle programmation année , trouver pertinent   » pourtant , notion   débat , souligner Grégory Faes , directeur Rhône - Alpes Cinéma .    «   problématique actuel terme fréquentation recouper question global : -ce « art essai » aujourd’hui ? définir , film , salle , créer flou aujourd’hui .   » Grégory Faes renvoyer do dos exploitant : «   monde raison tort , salle , multiplexe programmer art essai vice-versa   » . «   changement époque : génération militant formé ciné - club , passer public change , rajeunir , fractionner , public jamais autant consommer imager support propre formation . basculemer . problème savoir continuer aller salle cinéma regard affûter   ?   » poursuivre directeur Rhône - Alpes Cinéma . "une nouveau culture " écran modifier pratique culturel   code changer ( danièle Thomson , 2009 )     parution , mi-octobre 2009 , étude Olivier Donnat pratique culturel français ère numérique ( découverte ) , souligner bien «   changement époque   » . 83 pourcent français ordinateur maison tiers internaute passer 12 heure semaine ( scolarité travail ) toile . «   nouveau culture écran   » apparaître , renforcer essor téléphonie mobile , jeu vidéo , téléchargement vidéo demande ( vad).principale victime : télévision ( radio , lecture livre journal fréquentation bibliothèque ) . fois arriver télévision foyer , temps accorder français cesser augmenter diminuer jeune . «   retournement historique   » estime olivier donnat . arrivée massive nouveau écran accentuer «   repli espace domestique   » détriment «   culture sortie   » , manifestement œuvre décennie . revanche , multiplication pratique induire , provoquer «   émiettement consommation culturel   » : gros consommateur produit culturel rare ; cas cinéma 12 fois an salle obscur , jeune , fréquentation occasionnel augment . cinéma art populaire toucher âge classe social , modeste , part croissant cinéma . «   cinéma réussir faire revenir salle partie fort consommateur télévision , familier équipement culturel   » estime olivier donnat . enseignemer étude : piratage film , partie intégrant nouveau culture écran , altèr fréquentation cinéma , répercussion location achat DVD.Enfin , tendance révéler étude Olivier Donnat esquisser «   futurible   » cinéma : auto-production vidéo ( 19 pourcent usage fréquent ordinateur ) , progression spectaculaire jeu vidéo ( jeune , adulte continuer jouer … maison retraite commencer équiper ! ) désaffection cinéma français . dernier point repose constat : jeune plébisciter série film américain senior préférer film français . écart devoir accentuer futur faveur «   générationnel   » conduire Olivier Donnat juger «   plausible » part marché cinéma français ( aujourd’hui autour 50 pourcent ) chute fortement 20 prochain année . principe «   reproduire 40 an , 20   » , 15 - 24 an aujourd’hui jouer éclaireur . importance prendre compte comportement d ’ «   addiction   » écran pouvoir générer nouveau pathologie impacter mode relation social familial . dimension annonce décisif : développement pratique individualisé rompre dimension collectif expérience culturel traditionnel cinéma . téléchargement , nomadisme écran personnel , vidéo demande entraîner «   modification profond relation spectateur film œuvre , image général   » souligner Michel Reilhac , directeur cinéma Arte ouvrage   Plaidoyer cinéma auteur . «   rapport    totalement individualisé , biais téléchargement , pirate officiel , donnée absolument fondamental . consommation film petit écran , plate - forme nomade ordinateur notion choix absolu faire spectateur . condition rencontre spectateur film nouveau radical . falloir repenser relation film public   » poursuivre Michel Reilhac . DEMAIN   ?   lieu magique solennelcinema paradiso ( Giuseppe Tornatore , 1988)touter évolution , ailleurs rapide , - impact avenir cinéma salle   ? grand question agiter acteur filière image .       Thierry Frémaux , directeur Institut Lumière , cinéma salle beau jour ; venir ailleurs faire démonstration éclatant , festival lumière 2009 , projection «   vieux   » film grand écran attirer public populaire enthousiaste .    «   frère lumière inventer 1895 résumer : mettre salle obscur connaître partager ensembl rire , larme regard monde . besoin an , besoin aujourd'hui . cinéma vigoureux jamais savoir imité , contester , dévaloriser . pourtant vivant . inspirer majoritairement artiste art contemporain aujourd'hui cinéma ? écrivain , peintre , photographe journaliste venir cinéma caressent rêve . cinéma , régénérer . développement technologique nuire oblige évoluer changer . déplacement salle instant magique solennel . dire enfant gaver vidéo jeu DVD : " cinéma ! " voir regard allumer . faire excellent dîner maison , empêcher envie aller régulièrement restaurant . cd , rien remplacer concert . cinéma , pareil   !   » estime directeur Institut Lumière déléguer général festival Cannes . plupart interlocuteur partager goût salle obscur vision optimiste avenir . «   attacher salle cinéma . lieu culturel venir , voir film – ! – rencontrer , flâner , discuter . voit bien film Eric Guirado , Comœdia , renaissance   » souligner producteur lyonnais Marc Guidoni . cinéma grand écran : haute couture image   grand jeu ( The Full Monty , Peter Cattaneo , 1997 )     évolution technologique diversification support pouvoir valoriser cinéma grand écran «   référer ultime   » ; face prêt-à-porter «   venir audiovisuel   » , constituer « haute couture » prévoit Michel Reilhac estime «   , salle cinéma lieu film créer valeur   » . développer longuement point vue ouvrage Plaidoyer cinéma auteur : «   falloir penser terme exclusif forcémer appréhender mode approche filmique . film cinéma produit noble , œuvre référence , faite voir durée . film 100 minute rester film 100 minute , déclinaison éventuellement engendrer référence , sorte matrice . œuvre origine . ensuite «   webisode   » , «   mobisode   » , chapitrage , version court , court , ultra courte , version «   croppée   » , - - fait mobile , détourer vide image pouvoir garder important action … ensemble chose faire , . expérience cinéma comparable haute couture . audiovisuel tout-venant . mode , haute couture correspond référent ultime , gastronomie référence matière culinaire . dîner Marc Veyrat aristocratie pur cuisine . manière , expérience cinéma , film , grand festival , grand salle cinéma , condition projection optimum , haute couture , « marque » audiovisuel . empêcher œuvre être décliner , projeter format dégrader , démantibulée , refaire plein manière . coexister .   » «   référer ultime   » ( Reilhac ) simple « instant magique solennel    » ( frémau ) ,    cinéma grand écran subsister évidence . doute accentuer trait distinctif - noblesse , qualité , magie -pour résister concurrence écran . lieu événementialisation   fête commence ( Bertrand Tavernier , 1974 )     piste avenir accentuer dimension « événementiel » salle cinéma , prédire Michel Reilhac : «   doute salle , devenir lieu événementiel : sortie cinéma salle devenir valoriser événement particulier temps loisir individuel collectif . salle ouvrir type événement , facteur rapprochement célébration socialisant : retransmission direct différé grand concert , spectacle événement sportif ; réunion jeu plate - forme ligne jouer direct salle , etc.   » évolution marche ! Pathé Vaise , site expérimentation mise place exploitation normal diffusion numérique groupe Europalaces , accueillir événement type , grâce équipement numérique . «   présenter ici concert Elton John direct Bercy , bien marché ! prochainement , concert Robbie Williams direct Londres . saison programmon opéra MET direct New York ( … ) accueillir convention entreprise , exemple voisin Cegid Atari   » expliquer Joël Luraine , directeur Pathé Vaise . , avenir cinéma d ’ «   salle spectacle film cœur , accueillir événement unique multi diffuser   » .C’ piste diversification exploitation salle explorer imaginov , cluster filière image mouvement Rhône - Alpes , adhérent exploiter petit salle , enrayer chute nette fréquentation . extension festival cinéma    «   marque   »   drôle endroit rencontre(François dupeyron , 1988 )     salle cinéma restreindre avenir offre film accueillir événement , festival pouvoir , paradoxalement , connaître phénomène inverse étendre impact durée . Michel Reilhac , directeur arte Cinéma , prévoir évolution   : «   festival , véritable fête cinéma , développer , percevoir public opportunité exceptionnel découvrir forme cinématographie cinéma commercial standardiser . pression naturel public professionnel , festival tendance développer activité date événement principal . positionner véritable marque soutenir accompagner film long processus rencontre public . » égard , exemple festival lumière 2009 révélateur , prendre appui structure pérenne détenteur véritable «   marque   » : Institut Lumière , assurer mission soutien accompagnement forme cinématographie . agglomération Lyon , vingtaine festival assurer mission , thématique genre : Asie Expo , reflet cinéma ibérique film court Villeurbanne , adhérent association fédérer 65 festival cinéma cinéma Rhône - Alpes : festival connexion . côté événementiel cinéma grand écran commenc aujourd’hui renforcer , mois venir , arriver massif film relief . impact revolution technologique   parlant couleur , cinéma relief : révolution 3dla grand illusion ( Jean Renoir , 1937 )     Hollywood , avenir cinéma grand écran passer lefilm tridimensionnel expérience spectaculaire pouvoir vivre salle , cas jusqu’ apparition télévision relief ( annoncer 2012 ) , film mettre œuvre technologie ( ) pirater . technologie ouvrir nouveau possibilité cinéma grand spectacle . coup , poids lourd industrie cinématographique impliquer projet 3d : Robert Zemeckis , James Cameron , Steven Spielberg , Peter Jackson Georges Lucas train remastériser   Star Wars 3d.jeffrey Katzenberg , directeur départemer animation Dreamworks annoncer produire film animation relief considérer innovation technologique «   prochain grand frontière   » , révolution cinéma parlant couleur . jame Cameron partage prophétie : , an , image stéréoscopique , cinéma open air publicité oublier iphon . cinéaste apprêt ressortir Terminator 2 3d lance écran français , 16 décembre prochain film science - fiction relief intégral : Avatar . doute tournant , monde attendre impatiemment James Cameron être précurseur image synthèse . 3d devenir -t lui nouveau norme , prédire hollywood ?    question , avis partager . «   relief devenir courant banal 1929 , couleur 1946 5.1 Georges Lucas . œil apprendre fonctionner relief film auteur mettre    »    estime Marc Guidoni , signaler version tourner partie 3d    film crime presque parfaire Hitchkock : « superbe ! relief renforcer vraiment narration ! » . rodolphe Bacquet , doctorer cinéma Lyon 2 point vue : « cinéma devenir 3d ; rester circonscrire cinéma grand spectacle . assister ailleurs doute re-spectacularisation cinéma . , Arnaud Desplechin exemple envie tourner 3D. cinéma modeste , 3d utilité .    but 3d , faire intervenir élément fantastique , «   foire   » . sens , technologie accentuer divorce cinéma grand spectacle cinéma modeste , artistique » poursuivre enseignant . divorce cinéma grand spectacle cinéma auteur : place «   film milieu   »   ?   Gang reqins(dreamwork , 2004 )     cinéma artistique modeste justement mal trouver voie grosse production richement doter attendre film auteur pointu vouer ghettoïsation . déplorer réalisateur pascal Ferran ( Lady Chatterley ) cérémonie césar 2007 : « film milieu » , conjuguer exigence artistique vocation populaire – film Miller , Jolivet , Tavernier , Jaoui , Garcia , dupeyron , Assayas , etc. – aujourd'hui difficile produire . suite intervention , groupe travail mettre place , intituler club 13 , élaborer épai rapport difficulté rencontrer force vif cinéma français . «   continuer vivre idée cinéma fois art industrie ( puissance pensée Malraux ) , temps , devenir essentiellement commerce . marchandisation actuel cinéma venir prise pouvoir , tenaille , petit grand écran . - - substitution pouvoir producteur diffuseur : télévision côté , grand groupe exploitation ( … ) , côté , directeur antenne intérêt filial produire film profiler télévision ; , multiplexe intérêt offre surabondant film fortement médiatiser . qualité film compte visibilité budget promotion » souligner rapport . bipolarisation dramatique production français , club 13 dénonce formatage scénario , lier diktat télévisuel autocensure découle , uniformisation général offrir . «   idée film prototype , objet singulier non-reproductibl , condamner disparition inféoder médium logique flux , répétition , - , produit série .   » risque grand nouveau technologie numérique , arriver 3d , fragilis davantage « film milieu » marginaliser diffusion . «   crain sortie cinéma provoquer désir voir grand spectacle , relief , comparativement , film auteur être autant «   ringardisé   » , «   cinéma papa   »    écrire Michel Reilhac . autant 3d , profiler évolution , pouvoir renvoyer écran plat préhistoire : cinéma immersif , réalité virtuel 3d 180 degré , voire 360 degré . vieux rêve cinématographique film «   art total   » happer corps âme spectateur solliciter sensation , cinéma tactile , odorer , englober , permettre immersion complet public . science - fiction ! cinéma épreuve numériquedrôle bobine ( Steno , 1915 )     hégémonie hollywoodien advienn dimension approche jour spectacle total , salle impérativement équiper matériel projection numérique , impliquer investissement lourd . numérique pierre angulaire évolution technologique œuvre 7e art . salle concerner , modeste accéder exploitation numérique , créer marché vitesse accroître écart multiplexe petit exploitant , divorce cinéma auteur cinéma grand spectacle . «   cabine numérique coûter 100.000 euro ; cabine Comœdia . commencer période double technique , obliger passer numérique cabine coup   » témoigner Marc Bonny . système aide baser fonds abonder diffuseur , , cas beaucoup , frais copie pellicule , mettre place cnc , centre national cinématographie . dispositif cours définition opérationnel courant semestre 2010 .    «   monde attendre cnc définir cadre calendrier lancer   » poursuivre directeur Comœdia . ore vingtaine salle agglomération équiper diffusion numérique , : Pathé Vaise , CGR Brignais , Pathé Bellecour , Pathé Carré Soie , salle Gérard Philippe , Institut Lumière . programmation libre contraindre ? liberté ? ( Roberto Rossellini , 1954 )     diffuseur , dématérialisation support ( copie numérique acheminer fibre optique , satellite streaming ) supprimer problème logistique ( transport copie ) , allèg coût devoir libérer possibilité éditorial . «   voir numérique liberté donner programmateur politique éditorial ( … ) pouvoir concentrer partie pré-commercial , éditorial boulot : donner envie voir film ! salle cinéma robinet film , agir important attractif projection , événement , rencontre , etc. » estime Marc Guidoni . vision Joël Luraine , directeur Pathé Vaise : «   numérique permettre travailler élargissement offrir . permettre exemple faire jour semaine 18h séance vo 40 pourcent 4000 employé travailler quartier anglophoner . numérique permettre affiner programmation fonction environnement   » . pourtant , fait , basculemer numétique , petit exploitant ressentir pression accru part distributeur . «   - passage numérique , distributeur souhaiter durcir règle prévenir dérégulation ?   » interroger Colette Périnet . passage numérique incidence chaîne cinéma : diffusion , distribution , production création . accessibilité outil création promettre ouvrir largement secteur jusqu’ fermé . monde snob cinéma ouvrir venant   grand vadrouille ( Gerard Oury , 1966 )     Emmanuel Pampuri , gérer machineur , société lyonnais spécialiser prestation technique innovant , féliciter nouveau donne . «   , argentique , distributeur poids énorme , cause coût copie : 1000 euro pièce . exemple , film Renard enfant sortir 750 copie représenter budget acheminement copie 750 000€. numérique , frais diminuer minimum . devoir réduire coût chaîne , essentiellement frais laboratoire : pellicul , développement , duplication . revenir égaliter métier représenter étape : producteur , distributeur , diffuseur , etc. période charnièr évolution métier ; vraiment passionner ! ( … ) aimer bien , numérique outil démocratisation . accessibiliter création court ; permettre faire émerger nouveau talent , nouveau génération aller passion , énergie . arrivée caméra numérique red démocratiser accès moyen payer pellicule . , festival film court Clermont - Ferrand , programmer copie 35 millimètre coût 10 000€. numérique changer donne , faire sorte cinéma affaire snob , paillette prestige . cinéma , technique , snob   !   » enthousiasme , machineur hésiter apporter concours explorer modèle économique alternatif . prêtant matériel assurer étalonnage film , participer aventure alice pays émerveill , film produire souscription internet ( sélectionner festival locarno).une démocratisation technique , artistique   ?   Salut artiste ( Yves Robert,1973 )     affichent optimisme : rodolphe Bacquet , doctorer cinéma Lyon 2 circonspect : «   démocratisation technique démocratisation artistique . , personne lancer velléitaire , passionné . , reproduire code cliché rien neuf . , démocratisation trompe œil . exiger critique contenu .   » multiplication contenu , développement vidéo expression cinématographique Internet , voire téléphone portable ( «   film pocket » ) pose question repérage « qualification » artistique – cinéma art . facile poster vidéo you tube Daily motion difficile faire sortir flux incessant imager – traquer scoop faire humour trash . interactivité TRANS MÉDIA : principale piste futurl’ intéractivité film être héros   - réel ( Ken Russel , 1980 )     piste excitant avenir cinéma interactif . futur 7e art résider -t il capacité satisfaire désir intéractivité grandissant spectateur 21 siècle ? avis partager . «   spectateur enclin intervenir cours histoire . doute il duper illusion liberté absolu véhicule cinéma interactif , champ transforment public enfantin attacher choisir scénario fidèle désir   » estime laurence alfonsi cinéma futur , enjeu nouveau technologie image , Laval , Harmattan , 2005.Pour , désir intéractivité caractériser début 21 siècle limiter espace domestique , parc loisir . «   croire interactivité remplacer totalement consommation cinéma : cinéma , disposition esprit face jeu vidéo ; envier porter , histoire , univers , esthétique …   » témoigner Karine Cohen - Solal Imaginove . cinéma , art contemplation communion difficilemer conciliable pratique individuel communautariste jeu vidéo . pourtant , connexion exister cinéma jeu vidéo . introduit séquence filmer – cinématique – phase interactif , jeu vidéo approcher nouveau forme filmique développer expérience histoire spectateur - joueur héros : concept Extended Reality Game ( erg ) . inversement , cinéma inspirer esthétique jeu vidéo ( Existenz ) , reprendre , base scénario , jeu succès ( Tomb raider , resident evil final fantasy ) . , imaginer jour franchir ultime étape : passer simple échange thème esthétique véritable transfert technologie   ? réalisateur mexicain Guillermo del Toro , envisageable . entretien revue américain Wired largement cité Jacques Attali ( www.slate.fr ) , qualifier « re-médiation » chaînon manquant permettre spectateur devenir véritable « générateur récit » partir console global jeu réunir forme art divertissement visuel .. cinéaste américain Lance Weiler bien avancer voie cinéma véritablement interactif . base travail cinématographique principe jeu Réalité Alternée ( erg ) , concept mêler étroitement projection , jeu rôle interactivité multiplateform . attendre phase ultime , premier film interactif : film documentaire participatif , inspirer technologie web 2.0 , apparition toile . permettre spectateur naviguer récit , choisir parcours séquence film . remarquable , Gaza / Sderot , vie Serge Gordey voyage bout charbon Samuel Bollendorff Abel segrétin visible ligne . projeter grand écran agglomération lyonnais festival film scientifique Oullins «   voir   » soirée consacrer «   doc.net   » , 27 novembre 2009.Le Trans média : contenu concevoir diffusion support multipleshistoire fantastique ( Steven Spielberg , 1986)Pour heure , piste travail «    Interactive   » avancer , tran média : agir concevoir contenu diffusion , complémentaire simultanée , support multiple : internet , téléphone portable , télévision , cinéma , console jeu vidéo . exister festival thème : festival écran .       agir adapter re-paramétrer contenu fonction support , proposer exemple version «   croppée   » film fait mobile , détourer vide image garder important action , cas Spiderman . agir concevoir «   contenu , départ ( écriture ) , prévoir construire univers dramaturgique concevoir acheminer média : télévision , téléphone mobile , internet , jeu vidéo line cinéma lieu événement .   » expliquer Marc Guidoni , consulter société Trans média Lab , filiale opérateur mobile Orange .   «   appel air   » être lancer être société projet trans média projet porter acteur agglomération partie 11 pré-sélectionné , choix final 5 financièrement accompagner . agir Hanna production Borderline , série humoristique déroutant écrite réaliser Franck Pitiot ( perceval série caamelott ) Phœnix interactif Blog June , série animation destiner ado . émergence type projet soulign importance créer synergie métier image mouvement faciliter transfert technologie transversalité support . vocation Imaginove , pôle compétitivité filière image mouvement Rhône - Alpes . www.imaginove.frtoute innovation renvoyer immanquablement contenu ; appeler auteur créatif . esprit Rhône - Alpes Cinéma créer récemment bureau auteur . «   création Imaginove pôle Pixel , constat besoin ramener contenu , auteur ; base métier    » souligner Grégory Faes , directeur Rhône - Alpes Cinéma . base , matrice évolution venir : cinéma demain préparer imaginer mode narratif complètement nouveau : éclaté ( film Short cuts , Pulp fiction   21 gramme donner aperçu ) , mouvant interactif : sorte « manière dramaturgique » évolution constant . revenir source : histoire , créativité – technologie rien . circulation contenu préparer , internet , téléphone portable , console jeu télévision , cinéma devoir garder place prépondérant , étape final : moment ensemble expérience navigation image support refermer livre grand écran , dimension événementiel .