-t -on employer terme «    capital gastronomie » ?   vérification partir Internet     terme « capital » choisir    recherche traduire    bien ambition gastronomique Lyon scène international , essai proposer élément explicatif . 

 repose suprématie ? 

 ● production agricole équilibré territoire Rhônalpin ? région distinguer qualité produit ? rôle petit commerce vente distribution produit qualité ? 

 ● secteur agro-alimentaire non négligeable économie régional diversifier face    concurrence aire urbaine spécialisée ? 

 ● place commerce alimentaire secteur restauration ? 
 Sommaire   1 . image métropole lyonnais ●   Internet , Lyon « capital gastronomie » 2 . secteur agriculture ●   fort diminution nombre exploitation nombre actif Rhône - Alpes ●   production agricole équilibré territoire rhône alpin ●   région distinguer qualité produit ●   rôle important petit commerce vente distribution produit qualité3 . secteur agro - alimentaire ●   industrie agro-alimentaire : poids non-négligeabl économie régional diversifier ●   Lyon concurrence aire urbaine spécialisées4 .   secteur commerce alimentaire ●   faiblesse petit commerce alimentaire5 .   secteur restauration ●   prédominance restauration traditionnel montée puissance restauration rapide ●   faible densité restauration air urbain Lyon ●   Lyon Rhône - Alpes bien noter guide gastronomique