Confluence Rhône-Saône
A l’intérieur du Grand Lyon, plusieurs territoires fluviaux existent, bien différents, qui appellent une vision à long terme et des projets mobilisateurs, pour que l’agglomération lyonnaise développe ses charmes et devienne une métropole fluviale rayonnante.
A Lyon, « la confluence » désigne, depuis peu, l’opération de reconquête et de requalification de la pointe de la Presqu’île. L’opération se veut exemplaire, ambitieuse et destine l’agglomération à un rayonnement international.
Cette opération d’envergure engage l’agglomération sur la voie d’une nouvelle structuration urbaine et territoriale d’ici 2015... Que représente aujourd'hui la "confluence" ?
L’opération se veut exemplaire, ambitieuse et destine l’agglomération à un rayonnement international. Gérard Collomb (Sénateur-maire de Lyon, Président du Grand Lyon) l’exprime en ces termes « Lyon Confluence s’est progressivement imposée comme l’une des opérations d’aménagement les plus innovantes non seulement en France, mais également en Europe ». Sommaire :  ● Le confluent entre deux eaux● Le confluent, d’un usage fonctionnel…   ○ Un morceau de ville né de la main de l’homme   ○ Un quartier dédié au transport et à la logistique● …à la naissance d’une nouvelle urbanité  