Accessibilité : le transport aérien de passagers à Lyon et dans d'autres métropoles européennes
nan
Lyon se positionne-t-elle comme une métropole qui compte en Europe ? Quels indicateurs objectifs ou symboliques de ce positionnement retenir ? Quelles sont les lignes de force ou de faiblesse de la cité rhônalpine, au regard de grandes agglomérations européennes comme Barcelone, Turin, Munich, Manchester… ?Les débats organisés le 8 juillet dernier par le Grand Lyon, dans le cadre de la démarche prospective Millénaire 3, ont porté un premier diagnostic sur la dynamique métropolitaine.Les quatre thèmes abordés - une métropole innovante, une métropole en séduction, une métropole influente, une métropole qui attire les investisseurs - ont aussi permis de poser les jalons d'une démarche prospective, qui se poursuivra dans les deux années à venir.Cette fiche réalisée à partir des données produites par l’Airport Council International et l’Aéroport de St Exupéry présente l’évolution du trafic aérien en général et l’évolution du transport aérien des passagers entre 1992 et 2001 pour les principales villes du panel Millénaire3 choisies pour l’étude (plus Nice, Toulouse et Nantes). Il apparaît que l’aéroport de Saint Exupéry quoique marqué par une croissance régulière n’est pas dans une dynamique de croissance exponentielle comme le sont les aéroports de Barcelone, Munich et Manchester.  