nan 
 Lyon positionner -t lui métropole compte Europe ? indicateur objectif symbolique positionnement retenir ? ligne force faiblesse cité rhônalpine , regard grand agglomération européen Barcelone , Turin , Munich , manchester … ? débat organiser 8 juillet dernier grand Lyon , cadre démarche prospectif Millénaire 3 , porter diagnostic dynamique métropolitain . thème aborder - métropole innovant , métropole séduction , métropole influent , métropole attirer investisseur - permettre poser jalon démarche prospectif , poursuivre année venir . fiche réaliser partir donnée produire airport council international aéroport St Exupéry présente évolution trafic aérien général évolution transport aérien passager 1992 2001 principale ville panel millénaire3 choisie étude ( Nice , Toulouse Nantes ) .   apparaître aéroport Saint Exupéry marquer croissance régulier dynamique croissance exponentiel aéroport Barcelone , Munich Manchester .  