Nicolas Vigier responsable service exploitation Air Rhône - Alpes . air Rhône - Alpes association ( loi 1901 ) régionale occuper évaluer qualité air région informer population , cadre agrément ministère écologie . entretien organiser occasion réflexion mener monitoring environnemental participatif , Nicolas vigier consacrer enjeu pollution air nouveau rapport expert profane   enjeux   questionner . 

 source pollution important actuellement   ? émission individuel chauffage bois constituer aujourd’hui source important particule période hivernal . émission chaufferie collectif bois facilement maitrisable mieux contrôler . chauffage gaz émetteur pollution , émettre oxyde azote particule . mode chauffage défavorable qualité air . chauffage bois aujourd’hui utiliser cœur agglomération , présent périphérie . particule émis régulièrement rediriger vent centre urbain , subir pollution trafic routier . préserver qualité air centre ville , falloir réduire émission particule périphérie . trafic automobile source important pollution atmosphérique cœur agglomération . activité industriel source pollution portion territoire . , renforcement norme technologie progressivement permettre faire baisser rejet industriel . aujourd’hui , milieu urbain , principal problème lier trafic routier , ajout chauffage hiver .   type chauffage polluant chauffage bois   ? compter système géothermie , ville , chauffage gaz polluant . poêle cheminée granulé émetteur particule chaudière chaufferie bûche . chauffage granulé performance acceptable combustion granule plaquette bois beaucoup complet bûche . exister classement label flamme verte poêle bois cheminée , label 5 étoile garantir meilleur rendement . chauffage électricité , vraiment origin rejet polluant atmosphérique chimique région production électricité Rhône - Alpes provenir nucléaire , hydraulique , éolien . France centrale thermique , fonctionner fuel charbon , émettre beaucoup particule polluer . principalement utiliser appoint période critique hiver . niveau national , émission centrale impact négatif qualité air . localement , chauffage électrique inconvénient majeur niveau qualité air . chauffage inconvénient rendement moyen fort consommation énergie .   constatez vous augmentation fréquentation site internet Air Rhône - Alpes pic pollution ? général sollicitation particulier , question compétence répondre , impact sanitaire pollution . augmentation fréquentation site annonce pic pollution . épisode mars 2014 , augmentation site internet bloquer , dimensionner autant affluence . épisode pollution conséquence immédiat : fort recrudescence consultation site internet , parallèle , fort augmentation appel téléphonique mail envoyer particulier . evidemment interview média multiplier .   principal sollicitation faîte objet ? individu solliciter exemple geste faire protéger pollution endroit aller éviter épisode pollution . principale question récurrent pic . indépendamment épisode pollution , être régulièrement interroger quartier préférable habiter éviter trop subir pollution . question concerner qualité air intérieur . particulier questionner véracité résultat annoncer . donnée remettre question individu , responsabilité source pollution pic , particulier évoquer chauffage bois trafic automobile . interroger interdiction incinération déchet vert , fixée arrêté préfectoral , être montrer impact négatif qualité air . donnée encontre comportement citoyen , remettre question . message difficile faire passer cible principal lutte contre pollution devenir citoyen , chauffage individuel bois voiture , tandis pollution industriel bien diminué . sujet demander demander beaucoup pédagogie changer comportement .   -ce apporter réponse personne demander quartier polluer ? réponse complexe , déstabiliser interlocuteur . temps , expliquer exposition pollution air . pouvoir , donner conseil exemple essayer éviter exposition proximité voie circulation . mesure valoir mieux habiter 200 mètre grand axe 10 20 mètre . zone retombée industriel . point vigiler informer facilement . constat , beaucoup compliquer conseiller individu lieux exposer pollution milieu rural retrouver exposer concentration élevé polluant . éloigner cœur agglomération qualité air meilleur . montagne bordure axe fréquenter voiture hiver , taux pollution ordre grandeur ville . essayer orienter interlocuteur fonction risque surexposition potentiel . intention habitant sortir agglomération subir pollution . essayer sensibiliser personne appeler garder esprit impact . hypothèse exister réseau transport commun commune , prendre voiture déplacer participer pollution urbain . élément population prendre compte choix logement .   qualité air intérieur ? mener travail qualité air intérieur volontaire capteur jour nuit mesurer exposition pollution logement . étude mener démontrer exposition pollution air important intérieur extérieur . sujet préoccupation demande important pédagogie , auprès citoyen bien sûr , professionnel immobilier construction . sujet aborder régulièrement personne souhaiter déménager profiter meilleur qualité air . contribution air intérieur exposition pollution air subir supérieur air extérieur . convier vigiler renouvellement air habitat utilisation produit matériau susceptible dégrader qualité air intérieur .   constatez vous tendance baisse pollution air ? alerter épisode pollution , norme renforcer , constat aujourd’hui bien meilleur 15 20 an . indéniablement baisse pollution air . principal indicateur diminuer polluant industriel presque disparu . dioxyde souffre exemple , poser vraiment problèm 20 an exister presque aujourd’hui . composer organique volatil énormément diminuer . polluant diminution beaucoup modeste fil an , particule fin oxyde azote , principalement lier trafic routier . évolution favorable partie lier changement comportement évolution technologique . renforcement norme , véhicule polluant ( pot catalytique , filtre particule ) parc automobile renouveler progressivement . trafic routier , augmenter autant autrefoi , progression .    aider personne obtenir information situer qualité air   ? falloir probablement créer investir outil adapté . travailler actuellement refonte site web Air Rhône - Alpes , faciliter accès information local temps réel «   air commune   » . équivaloir application smartphon . transmission information efficace passer probablement augmentation nombre outil diagnostic , couvrir davantage mieux territoire .   -ce Air Rhône - Alpes réfléchir participation usager mesure qualité air   ? totalement ordre jour peut-être type mesure évoquer jusqu’ présent . sujet intervention humain mesure population indispensable . sujet concerner odeur , nuisance olfactif . heure actuel , odeur , majorité cas , proviennent composer concentration bien inférieur analyseur capable mesurer . nez humain beaucoup efficace capteur domaine . bien cas appuyer réseau observateur humain , réseau nez , relevé alerter dysfonctionnement . permettre constater évolution industriel mettre place moyen réduire émission olfactif . grâce jury nez , professionnel riverain , quantifier évolution positif négative odeur . exister dispositif agglomération lyonnais ,   Respiralyon , intégrer logique réseau nez . dispositif évoluer dernier année , abandonner réseau nez , rendre bien service compliquer maintenir activité , profit outil faciliter participation citoyen ensemble population , mise place plateform téléphonique permettre faire signalement odeur 24h/24 ( 0800 800 709 ) , complément site internet . réseau « alerte » efficace indispensable . second sujet concerner ambroisi . cadre partenariat ARS1 , rnsa2    Valence agglomération , plateform régional signalement ambroisie être mettre place . citoyen identifier signaler pied ambroisie commune procéder arrachage . plateform repose   site internet application smartphon . réseau train constituer . secteur actif identification arrachage , concerner ambroisi : vallée Rhône , pays Viennois , … normalement référent commune . idée référent pouvoir emparer outil représenter plateforme mieux lutter contre ambroisi . savoir citoyen investir . outil pratique référent commune pouvoir faire repérage signalement dynamique , évaluer efficacité arrachage . participation citoyen .   faveur outil numérique ( smartphone , capteur ) , citoyen mesurer paramètre environnement , pollution air , référer plateforme internet . penser vous tendance ? indéniablement difficulté . respect qualité donnée . produire donnée , essayer interpréter comparer norme , savoir capteur jamais fiabilité nécessaire faire . énormément incertitude valeur , risque penser dépassement norm cas . contrario capteur indiquer rien , faute sensibilité , finalement pic . ailleurs sens -là risque arriver . type capteur sensible détecter véritablement pollution .   principe « citoyen capteur » il produire donnée masse réduire marge erreur pouvoir faire comparaison temps   ? cadre approche statistique diffusion massif auprès grand nombre personne , devoir service . uniquement nombre approche statistique recueillir donnée exploitable , micro-capteur fournir donnée aberrante . raisonner manière global grand échelle , effectivement intérêt voir évolution site rapport exemple . revanche , permettre jamais caractériser qualité air précision nécessaire . penser obtenir indicateur qualité air propre moyen capteur fiable , suffisamment exhaustif .   forme complémentarité exister Air Rhône - Alpes réseau citoyen munir capteur mesure qualité air   ? capteur répartir partout territoire richesse avoir jamais observatoire . bien fonctionner capteur molécule . approche polluant unique , traceur bien définir , permettre participant voir avantage . donnée augmenter finesse information pouvoir fournir , qualité air général , polluant donner . intérêt citoyen pouvoir participer    identification «   point noir   » , repérer incident impact qualité air    visuel mesure objectif . faisceau indice capteur mettre évidence augmentation atypique niveau pollution zone donner , permettre enquêter identifier source origin hausse taux pollution , bien sûr remédier .   limite identifier complémentarité   ? besoin participation citoyen constituer réseau alerte évaluation qualitatif nuisance ressentir . beaucoup faire odeur poussière . temps temps personne contacter plaindre retombée poussière savoir origin . veille citoyen permettre identifier facilement source . forcément besoin appareil sophistiquer , ressenti constat visuel suffir . grand nombre personne , pouvoir faire recoupement identifier type accident source . clair , forcémer besoin capteur structure regrouper veilleur citoyen . besoin signal complémentaire propre outil surveillance . bien structurer aujourd’hui . habitant savoir auprès plaindre lorsqu’ constater odeur poussière inhabituel . plainte répartir mairie , préfecture service etat , association surveillance qualité air … richesse signal suffisamment centraliser valoriser aujourd’hui .   côté collectivité , action entreprendre approfondir complémentarité Air Rhône - Alpes réseau citoyen capteur   ? collectivité rôle mettre relation acteur susceptible travailler sujet -là . logique Air Rhône - Alpes partir prenant gérer observatoir qualité air    acteur expert faire rentrer réflexion : universitaire , ingénieur travailler outil etc. souhaiter aller outil être facile diffuser garder fiabilité , falloir uniquement associer air Rhône - Alpes réflexion . niveau -là , collectivité jouer rôle médiation mise lien acteur .    1    agence régional santé2    réseau national surveillance allergène   