Yannick Rumpala , maître conférence science politique université nice , travailler transformation gouvernance dynamique changement institutionnel occasionner objectif développement durable . intriguer article publier science fiction , interroger apporter science fiction pensée avenir , prospective science social , lien science fiction , expérimentation alternatif , plan sociétal économique . 

 lire intérêt article « science fiction science politique » publier blog . aborder question apport potentiel science fiction pensée avenir ? lecteur ancien science fiction , ressentir insatisfaction face science social actuel . sentir bien face évolution monde arriver saisir , base réflexion adapter . littérature science fiction partie base réflexion gagner ignorer . matériau intéressant , pose hypothèse essayer prendre voie fiction voir mener . œuvre science fiction contenter raconter histoire univers éloigné réalité . intéresser , manière poser hypothèse audacieux futur , auteur permettre exploration oser difficilemer faire recherche académique . récit science - fiction prendre tentative prédir annoncer avenir , dispositif exploratoire , permettre mettre épreuve élément futur . ensuite travailler hypothèse poser manière fictionnel . science fiction offrir coup territoire réflexion reconnecter enjeux sociopolitique actuel . base questionnement roman science fiction , « passer il … ? » , paraître simple , fécond reprendre grand liberté prémisse poser départ , enchaînemer effet loin conséquence logique . exercice complètement réductible fiction puisqu’ exploiter registre « conjecture romanesque rationnel » , reprendre expression écrivain Pierre Versins .   science social peiner évolution actuel : vouloir vous ? impression retard train . évolution fort cours voyon , enfermer être espèce routine intellectuel . discipline , science politique , couvrir champ évolution , laisse passer . technique . évolution technique influence beaucoup fort bien sujet mobiliser politologue . modification constitution exemple changer fondamentalemer chose , évolution technologique donne naissance Ipad doute influence bien profonde . falloir admettre réflexion évolution pouvoir produire davantage côté science fiction . , forme pensée trouver limite , prise conscience essayer faire nécessité trouver chose . rythme évolution socio-technique vite rester cadre pensée prévaloir auparavant , impliquer revoir méthode matériau utiliser . exemple faire , manière , Bruno Latour ecole art politique science po Paris .   justement , exister -t il laboratoire universitaire prendre sérieux science fiction , utilisent cadre prospective ? université Québec Montréal , Chaire responsabilité social développement durable amorcer recherche mobiliser science - fiction trouver piste dessiner trait société alternatif capable résoudre défi écologique . idée reprendre littérature science fiction voir scénario être explorer fictivemer sortir crise écologique , gérer enjeu écologique . groupe recherche cherche repérer œuvre science fiction , roman film , explorer fonctionnement société post-écologiqu , - - société prise dérèglement environnemental majeur , but analyser discuter dégager scénario . science - fiction manière essayer décrire habiter monde préparation , étonnant être pénétrer enjeu époque traduit . cas enjeu écologique , cas enjeu démographique exemple . expérience exister , sein Université Oxford , future of Humanity Institute donner mission étudier manière technologie futur pouvoir affecter condition humain , fois point vue potentialité ouvert risque .   parler science fiction forme expérimentation . pouvoir vous expliquer entendre ? expérimentation démarche empirique , mental . titre , science fiction considérer forme expérimentation . devenir post-humain expérimenté science - fiction année . récit , apparaître individu bénéficier nouveau technique appliquer corps esprit . littérature cyberpunk remplir multiple interface cerveau - machine . rejoindre thématique cyborg , hybride humain machine , vaste champ réflexion . récit fonctionner sorte expérimentation aider demander mesure prothèse modification pouvoir finir changer humain .   percevoir vous circulation ider réflexion chercheur science social auteur science fiction ? circulation ider apparaître , scientifique , fortiori science social , honte admettre inspirer auteur science fiction . raison , être gros surprise revue science politique , « Raisons politique » , accepte publie , novembre 2010 , article « science fiction apporter pensée politique » .   apporter fiction pensée avenir ? ? on mettre fonction signal alarme , révélateur horizer penser positif , expression crainte aspiration société , aide penser situation problématique … ? science - fiction couramment utiliser moyen alerter , potentialité éventuellement critique dimension politique , questionnement sujet mettre scène . , analyse œuvre science fiction , science social , littérature , axe utopie - dystopie . envier casser axe , retomber devenir espèce ornièr . intéresser appréhender œuvre champ expérience . ouvrir cadre imagination , science - fiction exploiter réservoir expérience potentiel aide réfléchir avenir condition réalisation . indétermination futur faire varier condition pouvoir rencontrer collectivité humain venir . envier considérer science fiction vaste magasin extension continuer , disponible gamme expérience pensée . concentrer question savoir utopie dystopie , retomber schéma ancien , tendanciellemer sclérosant , empêcher exploiter potentiel réflexion . intéresser , montage spéculatif , science fiction support vecteur réflexivité collectif , mise forme mise circulation sujet réflexion . schématiser , science fiction travailler humanité chang raison produire . hypothèse science - fiction représenter ressaisir enjeu changement social , question conséquence , maîtrise desdite conséquence . science - fiction exprimer mutation profonde société , précisément trajectoire transformation pouvoir prendre . préparer réflexion , donner accroche , science fiction contribuer éviter désorienter situation problématique . hypothèse fictionnel pouvoir aider ouvrir espace débat construire restaurer forme responsabilité collectif égard advenir , constituer futur . raison estime science - fiction produire chose étonnement , contraire étonner face évolution , lorsqu’ voir événement situation survenir , impression familiarité , - . science - fiction contribuer certainement préparer esprit . sûr , participe construction diffusion , mode souterrain , image futur , nouveau repère , société totalement surprise évolution survenir , accepter facilement évolution . dimension explorer : investigation porter fonction préparation réel , sujet biotechnologie , sélection génétique , clonage , hyper-surveillanc invitent faire .   avoir écrir science fiction dispositif problématisation trajectoire changement . vouloir vous ? auteur science fiction créer cadre paraître cohérent faire fonctionner hypothèse . prendre hypothèse pousser , fonctionner faire , garder cohérence . travail auteur rapprocher considérer « description dense » anthropologie interprétatif , grâce évocation contexte culturel , technique , social , agir crédible description système censé fonctionner époque futur . intéressant avis considérer science fiction travail problématisation . problématisation , envisager enclenchemer processus , paraître évident pouvoir questionner constituer objet pensée . science - fiction problématise application science , mise situation avancée scientifique innovation technologique . société marquer immersion profond environnement technologique , science - fiction , presque origine , problématiser rapport humain machine . exemple travers question majeur : -ce humanité déléguer machine ? réfléchir moment biais rôle effet potentiellement politique intelligence dire « artificiel » .Les œuvre science - fiction ailleurs participer processus problématisation large , tester basculemer système technique , chercher entrevoir pouvoir effet induire , introduire questionnement éthique politique . passer récemment nanotechnologie . annoncer espérer révolution technique , effet paraître indéterminer potentialité innovation attendre . incertitude essayer réfléchir effet . exploration science - fiction manière imaginer nanotechnologie pouvoir restructurer relation social , miniaturisant appareillage courant . « âge diamant » , roman Neal Stephenson , nanotechnologie redessiner vie quotidien relation humain . apercevoir résonance imaginaire offrir science - fiction jouer rôle débat public nouveau technologie .   avoir engager travail décroissance soutenable , consommation durable . mesure consommation durable remettre lui cause modèle économique , ouvre-t-ell alternative ? ? généralement , voir -vou lien pensée utopique , expérimentation sociétal collectif essayer mettre place fonctionnement alternatif , mise place modèle alternatif matière relation social économie ? appeler consommation durable cran enjeu , risque largement décalage rapport masse débordement recadrer , fortiori incitation consommation forter . raison regarder initiative , mouvement ville transition , demander alternative pouvoir potentiel supérieur transformation . curieux , obéir forme gouvernementalité éloigner manière fonctionner rationalité dispositif existant . globalement , commencer travailler , cadre projet recherche provisoirement intituler « état , marché ? possibilité au-delà gouvernement » , expérimentation alternatif essayer situer état marché . réification , état marché , former couple peser réflexion organisation politique actuel , inconvénient annihiler possibilité penser couple . question point départ projet recherche : stade développement société contemporain , possibilité organisation fonctionnement collectif - exister état marché ? pouvoir - penser , théorisée réaliser ?   est-il produire véritable alternative face logique construire fil dernier siècle ? projet recherche envisager exploration analyse proposition théorique pratique prise charge affaire collectif prétendre situer régulation étatique marchand . impliquer commencer faire sorte repérage tri multitude initiativer prétendre orienter horizon alternatif : système échanger local , écovillage , communauter partage , etc. expérience pratique écart état marché , histoire , prendre chemin varier : expérimentation autogestionnaire , forme économie solidaire , etc. agir comparer rationalité , mode organisation bilan expérience , percevoir modèle action utiliser développer espace alternatif . , espace réflexion ouvrir . articulation élément précédent fonctionn , étape final consister envisager possibilité reconstruction théorique , chercher dégager piste conceptualiser « - ? » .   dernier question quitte champ science fiction . collectivité territorial essayer jouer comportement individu usager réaliser objectif , matière propreté mobilité exemple . avoir travailler thématique , publier article ( « objectivation risque régulation comportement . information qualité air instrument action public » ) , lecture capacité politique public orienter réguler comportement ? ? falloir il éthique ? initiative manipulation comportement problématique . essayer montrer papier consommation durable . reprendre adapter vocabulaire Michel Foucault , assister production forme gouvernementalité , formellement , autant liberté , inciter individu modifier comportement . ambigu . définir norme ? faire ? , demande faire personne modifier attitude comportement effectuer laisser place cadre général considérer source profonde problème . demande trier déchet cuisine , cadre ensembl changer , production emballage potentiellement polluant continuer : falloir revenir logique économique sous-jacent , circuit dominant grand distribution fonctionner principe libre service , supposer exemple individualiser portion aliment facilement disponible grâce emballage jetable . non-questionnement type logique suscite forme déplacement responsabilité demande adaptation individu , acteur , bien puissant , arriver modifier politique public garder position défendre intérêt . sorte déplacement responsabilité fardeau moral pose question . matière déchet , falloir remonter chaîne causalité , demander venir déchet induire production . demander usager consommateur gèrent bout chaîne , judicieux mettre question ensemble système produire déchet . , toucher système économique enjeu , macro , modèle développement profondément imprégner dernier décennie .   