

 entretien marie-emmanuelle freour , Déléguée général axelerapropo recueillir Geoffroy Bing ( Nova7 ) , 17 avril 2009Dans interview , marie-emmanuelle freour ramener novembre 2004 , grand Lyon mobiliser cadre appel projet pôle compétitivité . charger mission , contribuer mobilisation collectif constitution dossier vue labellisation pôle compétitivité Chimie - Environnement . , assurer animation délégué général association Axelera . occasion expliquer mécanisme fonctionnement enjeu développement pôle Axelera .   moment lancement appel projet gouvernement novembre 2004 , filière chimie lyonnais   ? moment appel projet , travail réflexion être enclencher vincent Allix , charger mission , tester acteur filière volonté travailler ensembl . IFP , Arkéma , Rhodia , Total partie démarche . appel projet gouvernement être lancer moment , novembre 2004 , permettre cristalliser énergie travail diagnostic stratégique définition action concrète valorisation filière . politique excellence autour biotechnologie bien enclencher année , question poser faisabilité candidature autour chimie - environnement . constitution rapide noyau dur industriel organisme recherche être décisif lancer démarche . charger mission , être mobiliser plein temps partie environnement collègue vincent Allix partie chimie .   Concrètement , être premier démarche   ? temps , falloir prendre pouls acteur filière tester auprès idé opportunité organisation pôle compétitivité . agir concrètement démarcher prospecter acteur filière tester pertinence idé ! profiter salon pollutec tenir mois novembre aller rencontre établir projet faire sen .   projet faire il sens   ? idée    séduisante   ! plupart être séduire   ! , mobilisation problématique   !   temps avoir vous préparer candidature   ? devoir dossier 28 février 2005 , laisser 3 mois constituer dossier , savoir faire recensement acteur filière , établir volume critique activité , brevet , centre R&D , atout visibilité international , etc. apport filière biotech 5 an objet politique excellence grand Lyon , avoir acquis niveau structuration connaissance filière chimie - environnement . appel , association réaliser année travail promotion éco-entreprise lyonnais , Envirhônalp UIC Rhône - Alpes ( Union industrie Chimiques ) domaine politique animation proprement concept filière chimie environnement . falloir œuvrer construire , structurer lisible laps temps court prêter acteur filière rôle locomotif projet .   -t il moment décisif projet   ? oui , particulier réunion stratégique mi-janvier 2005 réussir faire venir acteur important filière personnalité manifester intérêt engagement fort projet décider assurer leadership conduite opération . être certainement point décisif réussite projet . grand Lyon placer logique accompagnemer action pilotage projet candidature , industriel jouer rôle expert .   expertise il apporter   ? décider exemple positionnement pôle orientation «   environnement   » perspective industriel opportunité orientation offrir . jouer rôle décisif orientation stratégique pôle définition programme collaboratif découlaient . orientation «   environnement   » être ailleurs largement soutenir grand Lyon . côté , être principalement occuper formalisation atout territoire lien stratégie .   juillet 2005 , axelera labelliser pôle vocation mondial . ressentir -on moment grand Lyon   ? soulagement sentiment fierter 15 pôle vocation mondial côté pôle minatec exemple emblématique modèle défendre etat .   pme partie noyau dur fondateur Axelera . faîte vous raccrocher pôle   ? , pme capacité dégager temps nécessaire constitution dossier , . rattacher temps dynamique projet pôle , entraîner 5 membre fondateur . aujourd’hui , représenter 50 pourcent adhérent collège industrie bénéficier programme action pack - PME , véritable offre service dédier : réseau , accompagnemer montage projet , formation innovation , développement international   Pouvez vous expliquer genèse association Axelera   ? association Axelera être créer mois labellisation pôle . création relèv décision collectif 5 fondateur co-écrit règlement intérieur , statut objectif stratégique pôle . niveau animation pôle , caractéristique pôle , valorisation temps - homme représenter moitié budget fonctionnement , - - adhérent dédier temps collaborateur service pôle assurer mission lier gouvernance , communication , intelligence économique mission ordre juridique .   délégué général , fonction sein association   ? rôle pilotage coordination pôle compétitivité projet technologique transversau volonté développer pôle fonction besoin adhérent . falloir voir pôle écosystème falloir cesse impulser énergie encourager interface . , fonctionner partenariat collectivité . grand Lyon être partenaire pionnier , accompagner ensuite Drire , Région , métro Grenoble , conseil Généraux . association assurer fonctionnement partenariat . titre , arriver sortir relation financeur / financer entrer relation horizontal , croire , facteur important réussite pôle . dimension relationnel important . falloir ensuite assurer visibilité pôle travers relation presse partenaire institutionnel .   partenariat grand Lyon -t il spécificité   ? réunir fois mois grand Lyon . mettre disposition offre service conseil orientation stratégique , financement programme R&D , passer mobilisation acteur projet transversal entrepreneuriat essaimage exemple . , franchir cap associer principal partenaire financier conseil administration . falloir ajouter , rôle expérimentation joue grand Lyon programme recherche mener sein Axelera : traitement eau , voirie , dépollution sol , recyclage prérogative grand Lyon gagner travailler pôle . positionnement chimie - environnement faciliter collaboration grand Lyon expérimentateur . industriel , chance pouvoir tester recherche territoire .   risque essoufflement    pôle compétitivité . il Axelera   ? dynamique maintenir , relancer stratégie pôle orienter   «    marché   » . «   jeudi Axelera   » , inspirer biotuesday Lyonbiopôle , networking lieu mois permettent conjuguer rencontre acteur , partage information projet adhérent . association axelera précisément entretenir dynamique collectif   !   pôle être évaluer plan national 2008 . ressort il évaluation Axelera   ? évaluation être positif . système parrainage groupe PME partie point fort être relever ( 6 actif aujourd’hui ) . ailleurs , labelliser projet , axelera monte projet mettre acteur autour table exprimer besoin industriel , orienter bon laboratoire proposant ingénierie financier identifier bon guichet financement . rôle actif association être repérer bon pratique .   axe stratégique poursuivre Axelera année venir   ? nouveau stratégie être acter comité pilotage représentatif pôle . an , être logique « chimie service environnement environnement service chimie   » . aujourd’hui , ambition apporter valeur ajouter ensemble filière économique , filière électronique , transport , énergie renouvelable , etc. traduire alliance pôle Tennerdis lutb exemple travers ciblage marché chimie - environnement contribuer projet innovant . projeter ensuite matérialiser politique moyen partager projet plateform ( Axel’ one ) lieu expérimentation , regrouper outil partager adhérent lyonbiopole centre infectiologie . aujourd’hui , lieu physique rencontre participe visibilité international efficacité fonctionnement pôle . projet ambitieux 30 40 million d’€ implanter vallée chimie plan Campus . ailleurs , axe «   visibilité international   » central prochain année . partenariat cluster européen , aide apporter pme développer international renforcer . , souhaiter engager mission ordre sociétal pédagogique asseoir filière chimie - environnement agglomération . développer axe « image , dialogue engagement sociétal » projet phare 2010 : exposition interactif collège chimie - environnement sensibiliser jeune filière . idée monter congrès auprès enseignant prescripteur orientation jeune véhiculer image filière chimie - environnement .