réflexion prospectif stratégique devenir agglomération lyonnais essence permanent collective . concerner impliquer élu service grand Lyon , partenaire , habitant agglomération acteur horizon . 
 réponse besoin information pragmatique appropriation rapide , centre ressource prospectif millénaire 3 proposer aujourd’hui synthèse . - conclure ponctuer étude réflexion animer direction prospective stratégie agglomération . 
 synthèse articuler party : partie dresse état lieu sujet , attache développer élément débat , approche conceptuel . , partie proposer recommandation opérationnel issu réflexion . permettre relecture structurer ressource site millénaire 3 thématique préciser . 
 sommaire :   ●   relation homme-animal milieu urbain ●   discrimination « racial » : agir ? ●   tourisme urbain : ambition renouveler agglomération lyonnais ●   élargir pratique démocratie ? ●   jeune , acteur cité : pari avenir !