ressembler vie dépendre essentiellement énergie décarboner local énergie solaire ? 

 -ce entraîner changement façon travailler divertir ? 

 terme contrainte , ensoleillement reconfigurer -t il mode vie ? 

 invitation faire auteur recueil nouveau solarpunk «   Weight of Light   » , observon ici exemple pratique social marginal , particulièrement «   éclairante   » , champ numérique priori gourmand énergie . 
 siècle découverte photovoltaïque , énergie solaire , production largement perfectible , apparaître alternative idéal énergie fossile . au-delà question technique , être nous conscient relation intime unir typer énergie mode vie   ? Weight of Light   ( poids lumière ) , recueil nouveau essai éditer centre science imagination Université Arizona , proposer anticiper monde énergie solaire prendre place quasi exclusif . auteur , chercheur artiste , hypothèse transition bouleverser comportement . nouveau occasion illustrer série question important propos «   futur solaire   » . proche mouvement solarpunk – courant science - fiction émerger dizaine année – récit aborder multitude détail généralement négliger évoqu usage panneau solaire : centrale électrique - bel laide ? propriétaire ? réglementer ? type emploi créeront - ? système énergie solaire il déployer   ? il façonner nouveau organisation ? concrètement , -ce impliquer vivre source énergie confronter limite ?   marge aujourd’hui , norm demain ?   Situés autant contexte ultra-urbain zone rural reculer , récit souligner ambivalence énergie , particulier aborder implication concret infrastructure photovoltaïque . nouveau explorer potentiel ombr apporter couverture gigantesque panneau solaire , bâtiment canal aquifère ville , dôme recouvrir exemple entièreter métropole Phoenix . illustrer tension lier déploiement infrastructure , prendre agriculture céréalier arrière-pay aride Arizona . scénario - – projeter horizon temporel – lecture récit attentif détail enjeux priori banal lier énergie solaire . logique prospectif , encourager observer usage actuel , changement engendrer nouveau pratique balbutiant . exercice choisir prêter ici , base propre enquête socio-anthropologie numérique , présenter signifier concrètement travailler divertir énergie solaire , particulier groupe ( néo-)nomade , terre mer . Weight of Light , analyse pratique - marginal - servir décrire exemple tension enjeu recouvrir type bifurcation énergétique .          Travailler numérique solaire   groupe social employer énergie solaire , bien travailleur nomade . recherche terrain science vie , géologie archéologie recours . multiple travailleur domaine exotique lancer , attirer mode vie urbain . cas studio design numérique Hundred Rabbit intéressant égard , puisqu’ opérer logique itinérant 2016 , espace travail bateau parcourir globe , alimenter électricité panneau photovoltaïque . ressource technique proposer – documentation , conseil mettre disposition outil – site web studio regorg texte description permettre saisir manière faire , potentiel limite milieu . décrit partie «   conseil   » site , contrainte principal proviennent gestion énergie , accès sporadique internet , sorte panne matériel logiciel . enjeu énergétique , limite clair : «   rythme travail lier météo , dépendre énergie solaire alimenter ordinateur . regarder prévision , pouvoir déterminer pouvoir travailler : jour consécutif soleil accorder suffisamment énergie montage vidéo , tandis jour couvert réserver travail faible puissance , rédaction , programmation planification .   » question rythme fondamental . prendre conscience rapport non-standard labeur , existence source alternatif électricité , hundred rabbit préférer attendre soleil . agir apprendre patienter , attester description occupation réaliser attendre fin pluie disparition nuage : confection origami nœud , discussion pénombre cale , etc.          temps ailleurs doublement , définition météorologique temporel , manière paysan montagne antan , passer hiver activité horlogerie confection objet bois attendre fonte neige . studio nomade , embarqué , production énergie solaire dépendre nécessité déplacer . falloir exemple pouvoir déployer voile , fois montée , limiter captation flux solaire , panneau trop important , place limité bateau , risque corrosion eau mer . mode vie orient choix sobriété , travers logiciel , système exploitation machine utiliser – PC Raspberry pi , basique énergivore . , paramétrage application drastique limiter consommation énergétique – exemple désactiver notification automatisation lecture vidéo .   design web écoconception numérique   limite présenter rapport travail studio nomade Hundred rabbit écho multitude expérimentation bricolage mettre place travailleur actuel numérique tirer partir énergie solaire . serveur web alimenter panneau photovoltaïque cas bien connaître low - tech magazine jusqu’ conception console portable batterie , exemple légier . éclairer conséquence concret choix . propos , témoignage éditeur low - tech magazine éloquent , souligner nécessité ajuster mise forme contenu ligne . équipe conception choisir recourir couleur caractère typographique inclus base navigateur web , supprimer logo globalement recourir traitement image trame monochrome , réduire poids consommation électricité requérir . combiner enjeux ergonomie interface , esthétique consommation énergétique , parti prendre illustrer avènement nouveau hiérarchie norme matière écoconception numérique .          solaire ludique , nomadisme énergétique   registr , terre ferme fois , échange communauté jeu vidéo propos alimentation console panneau solaire pertinent . forum Reddits regorger fils discussion propos . échange novice , nourrir expert , néo-nomade propriétaire van . déborder question technique traiter enjeux valeur portée global usage . témoignage joueur nomade Metal Gear Solid v concret contrainte panneau photovoltaïque : « conduire nevada Ohio soleil septembre , recharger niveau maximum théorique journée , voir régulièrement 8 - 9 ampère batterie . nuit , réfugier couchette heure , Big Boss   » ( : «   pouvoir jouer heure   » ) .l’ exercice avère facile Côte , lumineux : «   automne Nouvelle - Angleterre Canada bien loin journée ensoleillée fin été traverser Ouest . ciel gris fin , pluie torrentiel couvertur arborée important obliger stratégique session jeu . charger batterie devenir jeu » . hundred rabbit , constater importance anticipation météorologique   : agir surveiller temps venir savoir activité envisageable .   joueur souligne , devenir «   jeu   » : «   jouant soleil , continuer Metal Gear Solid v , terminer milieu tempête pluie Capbreton ( ... ) . rapidement constater journée gris préférable journée ensoleillée pouvoir éviter couverture arbre . lumière diffus fournir 3 - 4 ampère charge , ombre dur panneau réduire presque rien .   » motivation type pratique exiger appui objectif recherche efficacité confort   : «   , rêver brancher électricité terrestre camping jouer heure abandon insouciant . temps , vraiment impression accomplir chose fidèle solaire . consommer énergie , gratifier conscient utiliser autonome .   » ( laisser ici côté éventuel incohérence engagement écologique viser produire énergie renouvelable véhicule priori thermique … ) . *          limite énergétique reconfiguration pratique   exemple décrire ici paraître anecdotique point vue fréquence population impliquer , révélateur . permettre appréhender usage nouveau technologie énergétique venir bousculer activité , modalité travail vie , modifier rythme sein journée saison , jusqu’ influencer mobilité nomade poursuite soleil . cas autant intéressant usager volontairement choix expérimenter opportunité contrainte solaire , activité outiller technologiquement ( gourmand énergie ) , pratique culinaire sanitaire . agir problématique étudier an communauté chercheur informatique Computing with limit . , prise compte limite forme bridage , davantage source innovation , repenser usage «   numérique situer   » territoire , partir contrainte local , ensoleillement partie . - informatique , témoignage illustrer fond scénario prospectif potentiel : avènement partie population système technique existence usage pouvoir reposer manière croissant ressource milieu insérer , quitte composer contrainte imposer individu groupe social . il grand échelle   ? ville lui jour devenir autonome couvrir surface disponible panneau photovoltaïque   ? - question limite , échelle urbain , thème infrastructure photovoltaïque nécessaire pratique vertueuse prendre dimension autant saillant impliquer usage précis espace , foncier disponible . façade orienter manière efficace , largement , surface forcément vocation recouvrir . nouveau recueil Weight of Light , voie , degré couvertur envisageable performance panneau . question lier accès ressource minier nécessaire fabrication , durabilité recyclage éventuel . voir dessiner périmètre , intégrer relation international , financement recherche structure économie . aun perspective , conséquence transition énergétique révéler autant politique sociétaler technologique industriel .   Weight of Light   : collection of solar Futures - Arizona State University , 2019