Jean-Pierre Bué Gérard Caviglia , mois intervall 1970 , entrer communauté urbain , ingénieur , responsabilité subdivision territorial service assainissement . réaliser parcours similaire , jusqu’ prendre direction grand service technique ( eau , voirie Propreté ) année 90.Aujourd’ retraiter communauté urbain , livrer récit voix : regard croiser , complémentaire , mandat réalisation , percer enthousiasme , ressentiment , sentiment vivre grand transformation . 

 1969 - 1983 mandat Louis Pradel Francisque collomb    avoir vous commencer carrière communauté urbaine   ? ( G. caviglia ) : intégrer service assainissement premier décembre 1969 , prendre subdivision territorial agglomération .   ( j Pierre Bué ) : service , début 1970 , responsable subdivision territorial . couvrir presqu’ île , jusqu’ Genay .    qualifier période   ? ( GC ) : qualifierai exceptionnel : défricher , construire , mettre place . phase communauté , établir infrastructure , équiper équilibré agglomération . structuration communauté faire essentiellement partir ville Lyon Villeurbanne , « patron » issu service . raison historique , entrer service ville 1936 moment cadre trouver emploi . majorité partir retraite 3 - 4 an suivre création communauté . technicien haut vol , concerner organisation gestion ! ( JPB ) période enthousiasmant temps passer travail compter opérationnel essentiel .    situation réseau assainissement communautaire 1969   ? ( JPB ) : 1969 , 18 commune 56 aucun égout ! plan réseau exister , Lyon , Villeurbanne , Caluire grosse communes.(GC ) : Jonage , construire 1970 égout . centimètre égout commune ! secteur , collègue partir mercredi relever égout , mètre , niveau roulette . trouver , ouvrir tampon … (jpb ) : évolution être remplacement progressif service territorial etat ( DDA , dde).(gc ) : service etat omnipotent . réunion mairie , ingénieur DDE arriver , monde lever , maire allait accueillir ! DDE distribuer aide financier . décentralisation arriver 1982 . , jusqu’ 1976 , plupart 56 commune dépendre DDE matière voirie développement urbain , contrario assainissement chance suite charge totalité commune . débarquer jeu , réussir démontrer capacité intervention communauté urbaine beaucoup efficace etat . vrai chose simple faire aujourd’hui … élu satisfaire aide apportion . , 1972 , être bien implanter reconnaître commune , issue énorme travail terrain .   gestion administration , - -t il évolution   ? ( GC ) : effectivement , marquant période : commencer organiser activité , progresser procédure organisation . proposer , 1973 , réorganisation service assainissement . ( Bué ) Prenons exemple règlement facture . 1973 , surveillant travail faire métré , traduire - attachement , rédiger mémoire , faire venir entreprise signe … lourdeur ! nombre dimension chantier , mettre place fonctionnement fournisseur établir facture . révolution !   an entrer fonction communauté urbain , tunnel fourvière ouvrir circulation . bouchon prévoir   ? ( GC ) : tunnel élément projet inachevé , projet complémentaire contournement ouest Lyon être réaliser . Louis Pradel , conscient besoin tunnel Croix - Rousse entendre faire financer etat , , fois contournement ouest réaliser , obtenir tunnel revenir ville Lyon , Croix - Rousse . entrer service tunnel Fourvière , réalisation contournement être bloquer maire . souvenir bien , cours étude Lyon , réaliser stage direction Départementale equipement 1966 travailler calcul ouvrage art contournement ouest , droit hôpital Lyon Sud . aujourd’hui , tracé TOP approche , différence autoroute prévoir ciel , tunnel fourvière penser lien système autoroute urbain cœur Lyon , « ly » .   consister projet «   LY   »   ? ( GC ) : ly , voirie gabarit autoroutier , Lyon devenir Los angele rhône ! vivier Merle , ly1 . vivier Merle , ouvrage saute mouton , construire préfiguration voirie devoir passer niveau plus 1 , sortir Lyon direction Genève . relier viaduc Mermoz , devoir prolonger direction avenue Berthelot rejoindre Fourvière . ly2 arriver Caluire zup Rillieux , place voie ferrer aujourd’hui piste cyclable , « voie vert » . ly réaliser maillage autoroutier Lyon . gravir colline Croix - Rousse , époque voiture ! heureusement , projet être abandonner vestige , , supprimer .   Louis Pradel mener politique voiture , expliquer piétonisation rue république Victor Hugo 1976   ? ( JPB ) : rue piéton , passer manière amusant . achèvement travail métro lign , commerçant presqu’ île venir plaindre maire Lyon , estimer ouverture centre commercial Part - Dieu traduire perte clientèle . réclamer rue piétonne . jusque-là rue piétonne goût jour , juillet 1976 , quasiment jour lendemain , instruction piétonne rue république Victor Hugo , inauguration centre commercial ! difficulté tenir aucun projet , , coût devoir excéder remise état voirie . être sportif ! gagner beau grand rue piétonne , être ensuite réaménager année 1990 .   début histoire communauté urbain , etat SEM tenir position central . manifester il matière assainissemer   ? ( JPB ) : etat maître œuvre station épuration Pierre-Bénite , moitié situer Saint-Fons . cabinet priver , Merlin , assurer prestation maîtrise œuvre conseil commune . falloir communauté urbaine prendre place , être difficile long .   métro   ? ( JPB ) : SEMALY , SEM créer 1967 baser local foire Lyon , charger fois maîtrise œuvre maîtrise ouvrager métro , concepteur ingénieur équipement . réaliser ligne A. communauté maîtriser métro . SYTRAL être créer mandat Michel Noir , distinguer fonction maîtrise ouvrage maîtrise œuvre.(GC ) : contre , largement participer ligne métro maître œuvre , réaliser déplacement réseau rétablissement voirie . énorme passionner chantier ! ( JPB ) être parti principe communauté urbain aller prendre exploitation ouvrage assainissemer , falloir absolument participer chantier métro . , construction exploitation nouveau ouvrage complexe , longueur doublé .   service technique il délocaliser subdivision   ? ( GC ) issue mandat Louis Pradel réussir convaincre proche , falloir délocaliser terrain . organisation territorial structurer secteur , service baser local . 1975 , service éclater fonction local disponible . voirie palais art , actuel muser Saint-Pierre , service eau quai Jules Courmont , Architecture rue Clément marot 7èm arrondissement , assainissement palais foire , service administratif , financier , aménagement urbain . être premier implanter territoire , Jean-Pierre Rillieux , Villeurbanne . ( Bué ) 1977 être année déménagement siège , hôtel communauté . promu ingénieur divisionnaire année , prendre responsabilité ensemble station épuration .    évolution avoir vous conduire   ? ( GC ) : quitter subdi fin 1977 venir communauté prendre charge bureau étude , exploitation réseau , suivi dossier rénovation urbain , particulier Tonkin , ZAC Zones activité .   ( JPB ) : créer division électromécanique occuper station épuration relevage . communauté urbaine reprendre régie ensemble station épuration , pierre-bénite jusque-là gestion priver , 13 . inverse , Saint-Fons , construction achever , passer gestion priver . station épuration être occasion reclasser personnel abattoir , service eau , etc.    matière réalisation ZUP , grand Lyon il mot vis-à-vis service etat SEM   ? ( GC ) : ZUP commencer bien création communauté urbain ! année 80 , opération initiative état , confier majeur partie serl ( Vaulx-en-Velin , Vénissieux … ) , seda Rillieux , sedi Meyzieu , etc. revanche , être présent Vaulx-en-Velin Rillieux . être devenu partenaire reconnaître domaine technique , réalisation zup revenir communauté gérer réseau , service etat davantage associer suivi opération .   1983 - 1995 : second mandat Francisque collomb Michel Noir    second mandat Francisque Collomb ( 1977 - 83 ) il important   ? ( JPB ) : Francisque Collomb savoir entourer réaliser bon efficace mandat . être mandat transition préfigurer grand évolution organisation communautaire . , communauté largement contribuer évolution texte réglementaire matière urbanisme aménagement , impulsion vice président Jean Rigaud , député maire ecully .   Jusqu’ 1983 , exister communauté directeur général service technique . donner poids , devoir grand pouvoir   ? ( JPB ) : rivalité permanent secrétaire général Henri Meulet directeur général service technique Fernand Pauwels , polytechnicien . secrétaire général prendre pouvoir , départ dgst 1983 , poste être renouveler . directeur département équipement , créer 1984 , office directeur service technique , officiellement , rôle revenir secrétaire général . partir époque , rivalité administratif technique être vivre .   avoir vous vivre réorganisation service communautaire 1984   ? ( GC ) : grand réorganisation , création département : développement urbain , équipement , Planification , administration . élu vouloir reprendre main . objectif organiser chaîne décision maîtriser élu . encadrement être renforcer , ingénieur chef être promouvoir poste créer , juin 1984.La réorganisation viser promouvoir politique grand Lyon matière développement urbain aménagement , biais départemer dédié . , mise place dispositif suivi contrôle dossier confier Agence urbanisme aménageur , trois-quarts dossier aller SERL , OPAC Rhône acteur priver . -là , matière urbanisme , communauté urbain financièrement engager , présent , contrario Agence urbanisme SERL . , département développement Urbain changer relation communauté Agence urbanisme — ailleurs déménager local communauté — aménageur . permettre prendre main développement urbain agglomération , maîtrise ouvrage . communauté développé opération régie , raison stratégique financier …   démontrer communauté urbaine prendre charge développement agglomération   ? ( GC ) : démontrer savoir - faire . année 1984 - 1990 , opération intéressant régie ZAC Chêne bron ( développement économique ) , , acquisition terrain jusqu’ cession charge foncier , opération urbaine ( habitat sur commerce ) plateau Croix - Rousse . travers activité , contribuer Michel Rivoire asseoir gestion global développement urbain , intégrer nouveau règle matière urbanisme . tournant manière faire acquisition compétence : mise place système coordination service technique , procédure validation technique opération proposer aménageur dossier ZAC , suivi réception opération , etc.   avoir vous sein département développement   ? ( GC ) : superviser création ex nihilo « service opération urbanisme » moment refonte législation . choisir appellation , d ’ « urbanisme opérationnel » , nuance important : « urbanisme opérationnel » connotation réglementaire , vouloir produire urbanisme sens qualitatif , architectural , mettre contenu règlement . « urbanisme opérationnel » , nom donner service état . vérifier appliquer règle , contenu intéresser .   être période riche facile , cause relent guéguerre service technique service administratif .   équipe opérationnel charge ZAC Gerland partir 1982 servir modèle opération ultérieur urbanisme . -ce tournant   ? ( GC ) : non , principe fonctionnement perpétuer . autant idé confier équipe projet développement urbain intéressant , autant traduction dangereux perte cohérence politique public susciter . long terme , risque aboutir situation assainissement bordure voirie manière endroit communauté , endroit ! appliquer principe aboutit clôturer territoire , confier projet équipe , service communautaire sommer attendre finir découvrir résultat prendre gestion sur exploitation . choix équipe opérationnel Gerland compliquer exploitation suite . construction galerie technique exemple erreur . résultat être convaincer plan développement urbain , infrastructure , réseau , équipement . communauté tirer leçon . équipe Gerland , aucun aller loin . mise place équiper année 90 faire intégration service application principe utiliser ailleurs . équipe animer , coordonner , entité indépendant , charger développer .   assainissement , concrétiser réorganisation 1984   ? ( JPB ) : assainissement anticiper changement produire service début mandat Michel Noir . 1984 , demander audit base réorganiser service . permettre optimisation moyen meilleur efficience traduire matière effectif réduction 750 550 personne 1984 1989 , faveur départ retraite égoutier , partir 50 an .    réduire activité service   ? ( JPB ) : non , contraire ! poursuivre activité , doute mieux . falloir tête communauté urbain créer , réflexion besoin humain , financier technique , moyen mettre œuvre services.(gc ) : , 1969 , effectif assainissement gonfler reclassement personnel , réorganisation , service concéder abattoir . communauté retrouver personnel surnombre . être dispatcher service , réflexion besoin compétence . subdi , affecter jour lendemain personne , demander avis . jamais égout , tuyau eau tranchée , retrouver surveillant travail ! personne général bien reconvertir . année création communauté être mener réflexion fonder analyse activité , besoin , recherche efficacité … nouveau technique , rendre réalisation tache personnel accentuer tendance réduire effectifs.(jpb ) : 1984 , assainissement vice-président missionner remettre ordre fonctionnement . changer méthode travail , contre égoutier défendre méthode ramener époque Zola , doute idé protéger travail statut . manifester opposition , égoutier jusqu’ entraver bon fonctionnement service . changement traduire adaptation équipement sens efficacité , amélioration modernisation service public .   type changement   ? ( JPB ) : exemple , être mettre place outil contrôle suivi activité , compteur installer matériel curage . démontrer objectivement usage optimum . petit petit , réussir faire passer message intérêt optimiser matériel faciliter renouvellement . cureuse exemple être utiliser équipe ( matin soir ) , davantage entreprise travailler service . équipe travailler 6 heure jour , 2/3 matin , 1/3 midi . augmentation pénaliser qualité service rendre . matériel , falloir faire admettre répartition équipe moitié permutation périodique . matériel être ajuster besoin . Jusqu’ 1984 , compter autant véhicule équipe ! réduire nombre véhicule 220 180 , accord égoutier , souligner préférable véhicule , véhicule neuf . conduire profond changement culture 1984 1989 , conflit .   égoutier il manifester   ? ( JPB ) : démarche type conduire réaction situation conflictuel , personnel solidaire , convaincre spécificité métier . cabinet audit travailler réorganisation service calculer atelier assainissement fabriquer nombre outil , pièce sortir atelier coûter 25 000 franc ! cabinet diviser coût journée fonctionnement atelier pièce sortait , crochet ouvrir égout jusqu’ échelle métal . expliquer défendre type fonctionnement élu , défendu idée acheter partie matériel entreprise spécialisée . avoir vice-président volontaire — Louis Tournissoux , maire Fontaine-sur-Saône — , aurion tenir.(GC ) : falloir battre , partir démonstration type , travers capacité montrer perpétuer type fonctionnement , allier mur , avancer organisation . vivre situation similaire voirie début année 90.(bué ) informatisation égout ensuite favoriser contrôle recherche performance .    ordinateur égout   ? ( JPB ) : demander égoutier entrer ordinateur activité , expliquer contrôlion titre individuel , falloir compte travail service . jeune égoutier passionner informatique , être facile faire accepter informatique égoutier subdivision , surveillant travail être réticent … (gc ) : informatisation permettre exemple chef dépôt établir bilan , obtenir plan réseau organiser activité équipe . accepter mettre œuvre outil contrôle associer .   garder fil informatique : télégestion infrastructure assainissement -t lui être tournant   ? ( JPB ) : télégestion matière réseau assainissemer , 1980 - 82 , être première ampleur territoire français . aujourd’hui , étendre eau potable . soulever directeur problème télégestion , répondre égout gérer informatique ! , circonstance , procéder progressivement , installer , fur mesure remplacement , automate programmable , informer … suite , relier ligne téléphonique . démarrer télégestion ! ordinateur local géraient envoyer information téléphone , ligne auto-commutée , ligne spécialisé . compliquer tomber pann , ligne téléphonique fiabler . France Télécom avoir monter groupement intérêt économique ( gie ) , otv , entreprise filial générale Eaux , GIE intelligence artificiel appliquer station épuration . imaginer utiliser fibre optique , obstacle technique financier insurmontable . tard , changer automatisme améliorer performance , ramener ordinateur central .    système télégestion il utiliser agglomération   ? ( JPB ) : exister opération taille . mettre point , équipe garde , valise minitel « génération » . ager garde brancher valise contrôler passer station épuration relevage . , faire téléphone voiture .   arrivée Michel Noir traduire réorganisation important service . -t lui être vivre   ? ( GC ) : issue élection Michel Noir , fort évolution voir révolution culturel matière organisation , gestion , référence fort fonctionnement entreprise . commencer « management » , « ressource humain » … réorganisation socle organisation actuel . rivalité service technique administratif complètement estompé .   chantier refonte durer presque an . mission conseil coordonner ensemble action mener direction , gérer contrat cabinet conseil spécialiser organisation management : cego propreté , arthur Andersen voirie , Bossard Consultants direction développement Urbain ( ddu ) , etc. Pierre Ducret être recruter poste secrétaire général impulser démarche .   direction être créer , idé regrouper ensemble fonction relever politique public , directeur responsable , mettre œuvre politique public clairement afficher élu . service urbain , grand service directeur : direction Eau , voirie , Propreté .    avoir vous contribuer modernisation   ? ( GC ) : Pierre Ducret confier direction voirie , premier janvier 1991 . falloir tirer direction activité complexe consister « tirer enrober » , aménagement . commencer espace public , vouloir faire espace partager , prendre compte besoin . chance côtoyer Henri Chabert , vice-président porter dossier urbanisme . opération « banlieue 89 » , charge dossier agglomération permettre prendre conscience enjeu . fort évolution vis-à-vis pratique direction voirie , devoir conduire réussir tournant . création service espace public inscrire volonté changement .   avoir vous réaliser direction voirie   ? ( GC ) : vouloir appliquer véritable politique communautaire matière aménagement déplacement , décision être prendre intégrer signalisation lumineux ( 80 personne ) direction voirie . « signal » compétence communautaire , , raison historique , rester grand commune ( Lyon , Villeurbanne , Vaulx-en-Velin , Vénissieux ) , Lyon assurer mission commune . falloir intégrer gestion tunnel réorganiser bureau étude . devoir incorporer pratique principe aménagement , environnement , espace public . réorganiser service charger exploitation voirie qualité efficacité . résumé , établir commun devise devoir agent direction dire « service mobiliser service public , qualité espace déplacement urbain » .   pouvoir vous donner exemple   ? ( GC ) : bel expérience . intégrer sein Bureau étude voirie , an , architecte libéral issu École architecture Lyon . travailler moitié semaine voirie aider développer démarche conception espace , former démarche . expérience modestement contribuer image fort Lyon matière espace public , architecte , nombre dizaine , ensuite réaliser aménagement ville , faire nom . matière déplacement , intégrer démarche permettre mieux évaluer condition déplacement concevoir stratégie déplacement secteur agglomération . issu réorganisation , phase formation management concerner an encadrement jusqu’ maîtrise .   1995 - 2008 mandat raymond Barre Gérard collomb     -ce qualifier mandat raymond Barre   ? ( GC ) : être mandat ouverture politique , exécutif partager vice président issu opposition . être caractériser fort rivalité sein majorité , être jusqu’ perturber fonctionnement services.(jpb ) : cadre , haut niveau être marginaliser raison politique être instaurer , partir mi-mandat , management service fois centralisé autoritaire . délégation général être mettre place , objectif mieux coordonner activité service : délégation général développement Urbain ( DGDU ) , délégation général développement économique ( DGEI ) , délégation général service Urbains proximité , tard délégation général ressource ( DGR ) . fait , niveau hiérarchique supplémentaire .   être impact organisation service   ? ( JPB ) : contexte fortement remettre cause demande modernisation engager mandat Michel Noir , semer doute esprit personnel , particulier encadrement . passer management fonder délégation confiance management direct autoritaire , aller jusqu’ imposer unilatéralement mouvement cadre dirigeant , service urbain .   bilan tirer vous mandat   ? stature président reconnaissance niveau international permettre , travers activité entreprise , amélioration image agglomération . mandat laisser malaise sein service , conforter mois vacance direction général .   élection 2001 Gérard Collomb , assortir nomination Benoît quignon directeur général service ramèn -t -elle confiance   ? ( GC ) : Oui , communauté revenir condition travail serein . , directeur général Benoît Quignon être confronter difficulté , reprendre discours être justement échaudé encadrement précédent mandat ! Benoît Quignon réussir bouger chose , accepter faire évoluer organisation . délégation général service urbain être supprimer . fortement structurer , point devenir filtre vis-à-vis directeur général , générer grave dysfonctionnement . coup , réorganiser direction général , réintroduire direction service urbain responsabilité directeur général service . service impact , enjeux politique déconnecter . démarche structuration partir équipe direction général , haut encadrement porter fruit . résultat obtenir travers grand chantier initier Benoît quignon démonstration .   changement significatif 40 an évolution communauté urbain   ? ( JPB ) : chaîne décisionnel court , réglementation simple , avoir contrainte extérieures.(GC ) : connaître phase équipemer , parler aménagement , développement … mot neutre . changement abandon fonctionnalisme . année 70 , zone aménagement édifier côté zone habitat , - côté zone industriel . aujourd’hui , répondre temps secteur fonction , complexe.(jpb ) : mentalité changer … matière assainissemer , année 70 , but expédier eau user loin vite . faire tuyau tuyau , soucier étanchéité.(gc ) : mentalité changer , fil an . concerner personnel . création direction eau 1990 , regroupement service eau assainissement , état esprit subdi métamorphoser : prendre davantage précaution protéger eau potable , adopter vision beaucoup global . réviser dogme . début assainissement , admettre construire égout visitable , incontestablement facile entretenir ville , mettre . réfléchir . pertinent Lyon , revanche complètement inadapté , commune extérieur , transporter centaine millier mètre cube jeter rivière , nappe commencer assécher . faire séparatif secteur ? lyonner exemple , judicieux réinjecter eau nappe phréatique , condition prendre précaution .    avenir ...    enjeux venir identifier -vou grand Lyon , particulier matière service urbain   ? ( GC ) : falloir vigilant devenir « gros machin » , reproche adresser grand Lyon ; perdre vue communauté urbain être créer service population , améliorer cadre vie . service quotidien , objectif efficacité . impliquer déléguer , conserver haut niveau technicité , synonyme compétence capaciter . perdre technicité signifier perdre qualité produire suivre . compétence technique permettre grand Lyon maîtriser engager , service interlocuteur fort vis-à-vis délégataire . contrat affermage eau potable arriver échéance 2016 . dossier type , demain ! besoin service capacité conseiller élu . sorte , technique diluer autrefoi interférer bien dimension , important . ensuite , construire , dessiner évolution fort maintenance exploitation . évolution réussir domaine , plan technique . équipement réseal vieillir , dégrader , , savoir reconstruire égout Lyon . falloir conséquent maintenir exister bon état fonctionnement . valoir ! , somme infrastructure communautaire représenter milliard euro . demande technicité … (jpb ) : … utiliser construire . reprendre structure béton exemple appeler technologie utiliser , avion besoin : faire neuf.(gc ) : fonctionnement agglomération complexe , difficile intervenir . falloir apprendre gérer fonctionnement prendre compte cadre vie , déplacement , environnement , interaction . exemple , falloir réfléchir bien creuser moindre trou intervention réseau , impact fonctionnement ville anodin . endroit , devenir inimaginable réouvrir chaussée changer égout , pourtant pratiquer décennie , lorsqu’ mauvais état répondre besoin . changer époque .   est-il prévoir construire nouveau infrastructure   ? ( GC ) : évolution agglomération , voire extension prise compte grand protection environnement nécessiter nouveau équipement ( eau , assainissement , propreter , voirie ) . exemple station épuration Feyssine Villeurbanne significatif . projet , carton 30 an , voir jour conséquence évolution exigence réglementaire technique conduire contribuer amélioration qualité eau Rhône . citer réalisation TOP , amélioration collect sélective traitement déchet , construction collecteur rive gauche Saône plein cœur Lyon ( énorme chantier perspective ! ) , développement transport commun .   activité objet signifier mieux 40 an transformation méthode travail communauté urbaine   ? ( JPB ) : dactylographie travail bureau ? Imaginez début communauté , falloir taper « x » exemplaire rapport soumettre conseil communauté , secrétaire devoir faire fois machine écrir . transcription , erreur , corriger . dernier exemplaire placer machine pelure , papier presque transparent pouvoir mettre , conserver . 1970 , machine calculer bureau Totalia , énorme machine calculer doter ruban , machine commerçant . valoir cher faire division ! être étonner , prendre table inverse … (gc ) : faire multiplication , addition successives.(jpb ) : première photocopieur année 1971 - 72 , petit machine papier photographique . ouvrir dossier bout mois , impression presque disparaître papier . tard , 1985 , acquérir premier machine boul . souvenir machine IBM petit écran . assainissement , grâce budget annexe , être précurseur ! ( GC ) : fax arriver époque . fax , maîtrise information , pouvoir information . fax commencer vulgariser , communauté urbain bureau secrétaire général Henri Meulet . être refuser mois équiper service , peur perdre information . fax arrivaient lieu dispatcher ensuite.(GC ) : janvier 1991 , direction voirie , secrétaire utiliser machine écrir . accepter micro-ordinateur . micro voirie ! presque 6 mois , falloir bon dose persuasion informatiser service . secrétaire garder côté ancien machine . culturellement , changement ! ( JPB ) : Internet , messagerie électronique Intranet , être révolution . évolution extraordinaire , retenir doute mise disposition base donnée géographique topographique .   