

 propos recueillir Caoline Januel 8 mars 2012A travers histoire gela ( groupe étude lymphome adulte ) lysa ( the Lymphoma Study Association ) , Professeur Bertrand Coiffier montre visage recherche clinique local ... résolumer envergure européen . bref enquête recherche clinique local comprendre gela acteur incontournable . expliquer -vous   ? connaître recherche clinique spécialité médical , recherche clinique cancérologie hématologie , précisément dédier lymphome adulte . 1984 , gela développer petit petit , impulsion médecin onco - hématologiste , biostatiticien anatomopathologister , français belge . membre fondateur , équipe lyonnais peut-être contribuer    essor . expliquer Lyon prendre poids scène français recherche clinique lymphome , agir groupe lyonnais , français , groupe européen équipe Belgique , Suisse Portugal participer .    20 an , développer cadre gela recherche clinique translationnell . - viser étudier nouveau médicament , prouver efficacer non toxique , supérieur ancien . développé recherche stratégie viser meilleur traitement terme efficacité absence toxicité . entendre -vou recherche clinique translationnell   ? agir faire lien recherche fondamental recherche clinique , laboratoire patient . terme , efforcer sélectionner , tester valider approche thérapeutique issu recherche fondamental patient bénéficie . recherche clinique translationnell manqu reconnaissance . particulier mal considérer personne recherche fondamental , travailler souris lignée cellulaire laboratoire . chercheur , Inserm , mal reconnaître travail . pourtant , étape indispensable    constituer continuum laboratoire patient . recherche clinique répondre : traiter patient ? nouveau médicament , nouveau stratégie thérapeutique on proposer ? - efficace traitement standard exister ? - toxique ? aborder -vou recherche clinique sein gela ? changement récent nom , gela LYSA ( the Lymphoma Study Association ) marque -t il tournant   ? changer nom février 2012 , incorporer chercheur centre . recherche clinique cesser évoluer année 1980 , beaucoup encadrer directif français européen . savoir travailler règle anticiper , bien disposer actuellement recherche opérationnel répondre texte . , avoir former association , GELARC , développer recherche clinique devenir lysarc . baser site hospice civil Lyon , centre hospitalier Lyon Sud , employer 100 personne France Lyon . association ARO ( Academic Research Organization ) , équivaloir cro ( Contract Research Organization ) secteur priver , entreprise industrie pharmaceutique déléguer planification , réalisation suivi essai clinique . chance mettre évidence progrès thérapeutique important complètement changer traitement lymphome naturellement donner ampleur groupe . travailler laboratoire pharmaceutique médicament intéressant ( Roche , Celgene , Sanofi , Novartis , Pfizer ... ) . , LYSARC capacité prendre charge z développement essai : personne monitorer essai , assurer pharmacovigilance ,    traiter statistique , etc. , falloir faire bon recherche clinique respect directif international . lysa développer -t il activité complémentaire recherche clinique   ? groupe continuer développer . effort porter exemple anatomie pathologique , - - étude tumeur comprendre former développer . développer centre Créteil région parisien travailler biologie lymphome . être labelliser 2010 partenaire , être retenir faire partie réseau institut Carnot , nom calym ( consortium accélération innovation transfert domaine lymphome).cette année , nouveau collaboration groupe Institut Pasteur , Institut curi Institut cerveau Moelle , voir Entendre ( localiser région parisien ) permettre aller loin . être subventionner inca ( Institut national contre cancer ) centre traitement donnée 4 - 5 an . créer association groupe français travailler cancer : agir gco ( groupe coordonnateur oncologie ) , groupe équivalent lysa gynécologie , gastro-entérologie , cancer thoracique , cancer ORL , cancer pédiatrique ... montr être bien reconnaître plan national . il projet européen eli   ? eli ( The European Lymphoma Institute ) réseau échange , collaboration coordination européen lymphome . jour , groupe académique européen spécialiste lymphome engager collaborer définir stratégie , standard diagnostique thérapeutique commun faciliter recherche clinique fondamental européen . collectivité local ( grand Lyon , Région Rhône - Alpes , conseil général Rhône ) inscrire eli projet financer cadre « Lyon cité Campus » . inscrire projet stratégique Cancéropole Rhône - Alpes / auvergne . actuellement , Hospices civil Lyon , mettre œuvre Lyon accueillir ELI sein futur bâtiment 2000 m2 , vraisemblablement site centre Hospitalier Lyon - Sud , financer cadre grand emprunt partenaire régional . bâtiment commun LYSA , LYSARC , eli centre européen nutrition santé ( cens ) . décision site implantation imminent . comprendre intérêt scientifique regroupement collaboration bénéfice final patient . apporter il davantage visibilité influence partenaire   ? certainement , travailler réseau , être beaucoup visible INCa ministère . caractéristique recherche clinique France mal aider , contrairement recherche fondamental bien intermédiaire Inserm CNRS . pays , recherche clinique beaucoup aider . exemple , groupe Cologne travailler lymphome ( Kompetenznetz Maligne Lymphome competence Network Malignant Lymphomas ) subventionner Länder etat Allemand . recherche clinique français trouver difficilemer financement . -ce mission Inserm investir recherche clinique   ? , considérer concerner recherche fondamental , recherche clinique presque inexistant création . , recherche clinique , devenir partenaire fondamental , développement groupe gela évoluer perception autorité administratif . groupe certainement reconnaître avenir travail accomplir , intérêt patient . patient percevoir il recherche clinique ? voir il sujet expérimentation bénéficiaire nouveau connaissance   ? patient intéresser maladie , consulter internet jour participer volontier essai expliquer précisément objet intérêt recherche . bien sûr , refus , majorité accepter participer essai étude médicament participer essai stratégie . dernier permettre prise charge optimal patient généralement associer taux guérison élevé . ailleurs , travailler association patient . importante lymphome : association local Sang Sang Sport organiser événement sportif ( ex . course ski mont Pilat ) participer financement lutte contre lymphome améliorer quotidien patient association national France Lymphome espoir . Existe -t il structure recherche clinique important Europe   ? champ hématologie , LYSA - LYSARC unique monde . plan européen , groupe allemand baser Cologne ( Kompetenznetz Maligne Lymphome competence Network Malignant Lymphomas ) activité comparable , lymphome , récent développé . - centre , équivaloir LYSA - - structure permettre faire recherche clinique développé intégrer acteur clinicien travailler 100 centre hospitalier français européen . approche , centrer maladie , particularité recherche clinique européen . États-Unis préférer structure occuper pathologie option « fonctionner » bien . expliquer -vou dynamisme acteur agglomération champ recherche clinique lymphome   ? falloir évaluer faire . impératif analyser évaluer traitement proposer patient . voir inconvénient insuffisance traitement . disposer beaucoup médicament , beaucoup stratégie . falloir évaluer bénéfice toxicité . Médiator jamais être évaluer chose connaître passer . médecin , particulièrement hématologie , conscient nécessité . création gela , essai clinique , exemple cadre collaboration établissement Paris - Lyon - Marseille année 1970 . hématologiste commencer , spécialité , intéresser tumeur solide , suivre , spécialité cancérologie ( endocrinologie , neurologie ... ).La raison principal volonté évaluer ajouter volonté travailler ensembl . aller beaucoup vite . être persuader falloir développer largement logique ... vrai spécialité . développer envie travailler ensembl march . caractériser vraiment lysa commencer tôt ! falloir temps mettre place faire vivre collaboration . travailler beaucoup italien , regrouper 2010 sein fédération italien lymphome , FIL ( Fondazione Italiana Linfomi ) , inscrire continuité regroupement exister 1993 . Angleterre Allemagne organiser , Espagne souffr crise manqu argent structurer , mettre place petit petit . principal obstacle développement recherche clinique   ? principal manque reconnaissance recherche clinique général passé heure actuel . reconnaître discipline scientifique . vrai 30 an , recherche clinique actuellement : recherche fondamental bien organiser recherche clinique tenir bien volonté médecin . structuration amélioration encadrement recherche clinique droit patient , grâce loi Huriet 1988 , recherche clinique considérablement progresser . marquant France : volet recherche clinique    plan Cancer lancer Jacques Chirac 2003 . raison manque reconnaissance financement , médecin adresser laboratoire pharmaceutique financer étude solution . alternative être , , critiquer source soupçon , généralement non fondé . aujourd'hui , besoin travailler laboratoire pharmaceutique proposer nouveau médicament . connaître médicament , médecin connaître patient . travailler ensembl , cercle vertueux . - manque reconnaissance financement , voir vous frein développement recherche clinique lymphome   ? progrès thérapeutique , incidence lymphome doubler année 1970 , 12 000 nouveau cas an France 70 000 Europe . France trop petit étude clinique lymphome . falloir travailler niveau européen important recherche clinique faire essai rapide . besoin 1000 patient , falloir pouvoir inclure 18 mois maximum . France trop petit atteindre chiffre . travailler belge , allemand , italien ... pose problème France , mécanisme subvention programme hospitalier recherche clinique ( PHRC ) , gérer INCa , concerner patient français . subvention gérer direction recherche clinique présent centre hospitalier ... pourtant recherche clinique français bien européen ! pays réglementation , montage étude complexe . subvention français être gérer organisme uniquement français ( délégation recherche clinique CHU ) frein important recherche européen organisme français agir pays . cgo lysa frontière travailler ensemble Europe monde . petit étude phase 2 , nécessiter patient ( 100 150 ) , faire échelle français . dépendre incidence maladie . chose exemple cancer sein , toucher nombre important patient . trouver base patient essai , France . cas lymphome , cancer rare , impossible . progresser , aller loin , falloir patient . guérir malade , falloir étude rapide . actuellement , étude dépasser 1000 patient rare . ailleurs cours . limiter patient français allonger considérablemer durée étude conclusion arriver an début étude perdre intérêt évolution connaissance temps . avenir envisager vous recherche clinique lymphome   ? être bien installé reconnaître plan national international . contribuer progrès lieu lymphome continuer collaborer pays européen , Australie , Afrique Sud , Corée , Chine ... développement . idée travailler davantage groupe parler dédier type cancer faire rapprochement , voire cancérologie . travailler entraîner développer modèle commun fonctionner obtenir guérison . rappelon heure actuel , type lymphome confondre , âge patient confondre , obtenir 50 pourcent    guérison 5 an . grand variété : forme lymphome , obtenir 90 pourcent guérison 5 an , malade âgé , pronostic favorable . , publier récemment étude patient 80 an montrer 50 pourcent guérison 2 an , mettre évidence traiter patient âge pertinent . Lyon connaître lymphome histoire commencer ici partie , groupe participer grand réussite , territoire travail Europe , voire monde . -ce lymphome ?    lymphome tumeur cellule lymphoïde . - assurer défense organisme . tissu lymphoïde constituer cellule ( appeler lymphocyte ) ganglion , rate , amygdale présent organe ( particulier moelle osseux , intestin , foie , cerveau ... ) .    cause exact lymphome connaître . personne défense immunitaire affaiblir ( traitement maladie ) fort risque développer lymphome . virus bactérie favoriser apparition lymphome agir aucun cas maladie contagieux .    12000 nouveau cas lymphome , année France . tumeur fréquence augment , incidence pratiquement doubler an . cause augmentation connu précision : facteur être suspecter agent pathogène environnement ( dioxine , pesticide ... ) .   ( source : www.gela.org )   appeler -t on recherche clinique ?    recherche clinique consister tester effet médicament , traitement dispositif médical . essai clinique répondre grand nombre question : prendre médicament ? médicament il efficace traitement habituellement utiliser ? médicament -t il effet secondaire toxique ?    distingue phase essai clinique : phase 1 , réaliser sujet sain malade étudier toxicité pharmacocinétique médicament , phase 2 , réaliser patient déterminer posologie optimal , phase 3 , réaliser grand nombre patient comparer traitement traitement utiliser phase 4 , destiner toxicité médicament mise marché .    étape rigoureusement encadrer ensemble mesure juridique déontologique . respect règle protocole défini assurer contrôle qualité charge promoteur essai inspection réaliser Afssaps . loi Huriet - Serusclat 1988 , réviser 2004 , encadrer essai clinique France , renforcer protection patient .   ( source : www.notre-recherche-clinique.fr )