Claude Bernard naître 12 juillet 1813 St - Julien Beaujolais . 
 fils simple vigneron hameau Chatenay , commencer étude presbytère St - Julien , continuer collège villefranche Thoissey . 
 élève moyen goût observation méditation prendre paresse . 
 médecin luisa famille connaître difficulté financier , arrêter étude devenir préparateur officine pharmaceutique Vaise , faubourg Lyon . début année 1830 , intéresser écriture historique observation réalité social , Lyon secouer révolte canut . écrire pièce acte , rose Rhône , représenter Lyon drame historique acte , arthur Bretagne . fort manuscrit , 1834 Paris tenter carrière écrivain . présente pièce critique Saint-Marc Girardin , celui- conseill «   mettre oeuvre poche chercher carrière théâtre   » . garde expérience goût prononcer correspondance , tourne expérimentation scientifique , domaine découvrir emploi . Lyon , dépourvue faculté médecine , Claude Bernard étudier Paris devenir interne hôpital Paris 1843 .   théoricien médecineayer échouer agrégation médecine 1844 , intérêt porte physiologie travail laboratoire . pensée résumer bien engagement chercheur : «   homme apprendre . recevoir aucun connaissance inner : recevoir   aptitude connaître   » . créer propre laboratoire physiologie , recruter docteur François Magendie , physiologist Hôtel - Dieu Paris découvrir vivisection animal . auprès maître empirique , mener travail expérimental suc pancréatique , placenta , système nerveux , poison , particulier curare faire progresser anesthésique . expérience célèbre 1850 . prélever foie chien tuer , préalablement bien nourrir . lave organ constater foie contenir sucre . place vase remplir eau , 24 heure , foie abondamment pourvoir sucre . déduire foie fabriqu sucre . intéresser particulièrement , comprendre unir fonction , unité profonde phénomène vivant . travail permettre comprendre digestion , régulation endocrinien , homéostasie , élucidation phénomène diabète , rôle pancréas système sympathique régulation thermique vasomotricité . 1854 , accepter chaire physiologie expérimental Sorbonne . année , patron , François Magendie mourir léguer poste collège France . publication , oeuvre magistral introduction étude médecine expérimental , , indique titre introduction ouvrage général expérimentation science biologique maladie empêcher écrir . livre écrire 1865 obtenir immense succès mondial maître penser . 1868 , nommer professeur muséum histoire naturel .   Bonheurs , malheur honneur grand savantson bonheur retourner St - Julien acheter , 1861 , domaine jouxter maison familial , aujourd’hui , grâce fondation Mérieux , abriter musée Claude Bernard comprendre souvenir personnel . aimer faire vigneron intéressant vendange vin . st - Julien , trouver , loin Paris , calme nécessaire recherche , travailler faveur Beaujolais mener recherche phylloxera , insecte parasite vigne , fermentation alcoolique jus raisin . fardeau vie conjugal . marié tard , 7 mai 1845 , Marie-Françoise Martin , dévot , hyper sensible amour exager rer chat chien remplir appartement . cesser reprocher vivisection . vie impossible , Emile Zola Claude Bernard «   être martyr vie conjugal   » inspir personnage docteur pascal Rougon - Macquart . enfant , fille , marie Tony , fils mourir jeune faute soin . reproche préférer animal fils , côté , dresse fille contre père . séparation prononcer 1869 . union rater , conjugué grave problème santé 1865 , plonge Claude Bernard amertume , retrouver calme approfondir recherche . honneur , faire décoration élection académique . recevoir prix physiologie expérimental Institut 1845 , chevalier légion honneur 1849 , élu académie science 1854 , académie médecine 1861 académie français 1869 . nommer sénateur empire 1869 . mort 10 février 1878 , Gambetta demande funéraille national . fois scientifique recevoir honneur .   Épilogue   Claude Bernard image savant consacrer vie science . -ce objectif , être comprendre règle fonctionnement corps humain , universel intemporel , revue scientifique recherche septembre 2006 classer grand inventeur monde ? statue Claude Bernard St - Julien , ville Lyon donner université scientifique , Lyon , nom illustre chercheur , statu trône cour honneur Université Lyon 2 , quai Claude Bernard !   bibliographie : ◼ Justin Godart , lettre beaujolaise ,   édition cuvier , 1950