Vilayanur Ramachandran , neurobiologiste université californie San Diego ( « Mecque » neuroscience ) , amorcer aujourd’hui révolution scientifique important révolution copernicien , darwinienne freudien : compréhension cerveau humain . 

 révolution concerner , - , organ permettre précédente révolution .   connaissance cerveau fonctionnement largement établir 

 avancée réaliser quinzaine anner connaissance physiologie fonctionnement cellule nerveux laisse penser neurobiologiste pouvoir tracer jour prochain cartographie cerveau fonction cérébral , manière généticien focaliser cartographie génome humain . 
 synthèse présentation ensemble synthèse   développer agenda .