Philippe Delpy, Fonds d’Action Sociale (FAS) et comité de pilotage du Défilé (1996 à 2018) : « L’enjeu n’est pas de valoriser les différences, c’est de les reconnaître »
27 ans du Défilé : chaque semaine, retrouvez l’interview d’une personnalité qui a marqué son histoirePhilippe Delpy a été membre du comité de pilotage du Défilé de la Biennale de la danse de 1996 à 2018, d’abord en tant que chargé de mission culture du Fonds d’Action Sociale (FAS), puis en tant que délégué du préfet à la Politique de la ville.Au sein de ce comité, il a toujours œuvré pour que le Défilé ne dévie pas de son objectif premier :  servir l’émancipation et l’intégration à la société des habitants des quartiers populaires, et plus particulièrement ceux issus des immigrations.Dans cet entretien, il souligne le rôle central des opérateurs, porteurs de la question sociale qui se donnent les moyens d’aller chercher les publics populaires, et présente la manière dont les enjeux que portait le Défilé ont pu se transformer.Cette interview a été menée dans le cadre de l’enquête sur le Défilé de la Biennale de Lyon, réalisée en 2021 et 2022, à l’initiative de la Métropole de Lyon et de la Biennale de la Danse. Les résultats sont restitués dans trois cahiers, coordonnés et mis en page par la direction de la Prospective de la Métropole de Lyon.L’objectif en était de comprendre ce que peut changer un tel événement, sur les participants, les territoires et la métropole ; de questionner la manière dont les grandes évolutions de la société l’impactent ou le questionnent ; enfin, de rendre possible une réflexion collective sur l’avenir de cet événement d’exception.

À quel moment le Défilé a-t-il rencontré votre carrière ? Quand le Défilé est arrivé, j’étais encore au FAS, au Fonds d’Action Sociale, je venais de quitter Inter-Services Migrants (ISM). Ce qui m’intéressait et nous intéressait dans le Défilé, c’était sa dimension populaire. Le leitmotiv de mon engagement institutionnel a été de permettre à des gens issus des quartiers populaires, et particulièrement issus des immigrations qui font les quartiers populaires, de participer à « la vie culturelle française ».L’objectif d’intégrer les populations issues de l’immigration est très peu mentionné dans les archives du Défilé. Comment l’expliquer ? Ce n’était pas un discours complètement audible. Il n’y avait pas besoin d’afficher cet objectif, de l’exprimer ouvertement, parce que les objectifs plus larges donnés au Défilé rendaient possible, dans leur mise en œuvre et dans la vigilance de cette mise en œuvre, la participation au Défilé des populations migrantes ou issues de l’immigration ou descendantes de l’immigration. Afficher ces objectifs aurait été contre-productif, en pointant ces publics, au risque de nourrir la polémique et leur stigmatisation.Quels autres objectifs portait le Défilé ? C’était le mélange, arriver à faire en sorte que des classes sociales qui ne se rencontrent pas puissent se rencontrer. Nous, évidemment, avions envie de prioriser les classes populaires des quartiers. Tout de suite Lyon s’est fait peur (rires), avec les jeunes issus des quartiers, avec les jeunes chorégraphes, etc., et a été complètement surpris.Comment se faisait la sélection des groupes au Défilé ? Et comment vous assuriez-vous, au sein du comité de pilotage, que ces groupes iraient bien chercher des publics populaires ? Dans le comité de pilotage, pour la sélection des groupes, les deux coordinateurs faisaient un travail pointu, en citant, pour chaque candidature reçue, les chorégraphes, d’où ils venaient, ce qu’ils faisaient, et les partenaires. Au comité de pilotage, nous avons toujours été sidérés de les voir porter à ce point l’enjeu social, et « ramer » pour toucher les publics populaires, alors qu’on pouvait penser qu’ils seraient plutôt briefés sur l’enjeu culturel et esthétique.Parmi les financeurs du Défilé, y avait-il des divergences de perception des objectifs du Défilé ? Chacun venait en effet avec ses objectifs. Au sein de l’État, il y avait une tension, entre la DRAC d’un côté, et le FAS, ou la Politique de la ville qui a pris son relai : qui est le plus légitime à financer le Défilé ? Est-on dans la culture, ou est-on dans la socio-culture, la Politique de la ville ? Si la DRAC avait été le premier financeur du Défilé, côté État, cela aurait bien voulu dire que le Défilé était quelque chose de culturel, alors que là, on est resté sur le socio-culturel, la Politique de la ville, l’artistique seconde zone… Pour chercher les publics populaires, des chorégraphes se démarquent.En 1998, le vice-président à la culture de la Région Rhône-Alpes, un élu FN, a bloqué des subventions régionales au Défilé, suscitant de vifs échanges sur le métissage, le multiculturalisme… Quelle était votre position ? Nous, au FAS et à la Préfecture, sur le plan théorique, nous nous battions contre le multiculturalisme. Il était clair que le modèle français ne devait pas ressembler au modèle américain, au modèle anglais, ou au modèle canadien. Nous, c’est l’interculturel. L’enjeu n’est pas de valoriser les différences, c’est de les reconnaître pour que chacun puisse être reconnu dans un groupe plus large, que ce groupe s’interpénètre, et qu’on arrive effectivement à vivre ensemble et à faire une société demain qui ne sera pas celle d’aujourd’hui. Cela n’a jamais été contesté, me semble-t-il, au sein du comité de pilotage.Avec le recul, quelles sont les grandes évolutions du Défilé que vous avez constatées ? J’ai vu la progression qualitative, esthétique, du Défilé. Je pense qu’avec Dominique Hervieu, l’exigence artistique est montée. Je ne sais pas si c’est un bien, parce que ça a pu enlever peut-être la recherche de choses plus simples pour que les gens se sentent plus investis, et a pu jouer au détriment de l’engagement social. Je pense à la qualité chorégraphiée, aux chars, ce n’était plus la joyeuse déambulation du début.Quels sont les souvenirs particulièrement marquants que vous gardez du Défilé ? J’aurais toujours souvenir du Défilé mené par Aralis, dans lequel un vieux chibani ouvrait le cortège. Cet homme, on l’avait rencontré au début de l’atelier, il se comportait comme un chibani, c’est-à-dire discret : « Faut pas me voir », et en ouverture du Défilé, il était vraiment majestueux, totalement transformé.Comment voyez-vous les tensions qui existent en France sur les questions d’intégration et de l’islam. Le prisme religieux était-il aussi présent il y a 25 ans ? Il l’était, parce qu’on a vu poindre Tariq Ramadan au CCO de Villeurbanne invité par l’UJM, l’Union des jeunes Musulmans. Le CCO avait une fonction œcuménique, donc naturellement il recevait entre autres des demandes de réunions de musulmans, et c’est là qu’on s’est aperçu qu’il y avait une corde pour bien séparer les garçons et les filles, donc cette question était déjà là.Et le Défilé, là-dedans, pouvait-il faire quelque chose ? Il a permis à des personnes de s’émanciper, je pense à Rillieux où sur différentes activités comme la danse ou les arts plastiques, j’ai vu des femmes toujours présentes, alors que si elles n’avaient pas eu ces ouvertures-là, le quartier les aurait enfermées.L’émancipation des femmes par la culture se pose-t-elle de la même façon aujourd’hui ? Non, je pense qu’aujourd’hui c’est plus difficile. Je pense que des femmes se sentent obligées, pour être reconnues comme croyantes, d’avoir un voile, qu’il y a une emprise du quartier, que l’ethnicisation des quartiers, ajoutée à leur paupérisation, a produit un enfermement. Dans ces quartiers populaires, la modification de la population a été énorme, le vivre-ensemble était tout à fait différent il y a 20-30 ou 40 ans. Les quartiers étaient plus ouverts.Que peut régler le Défilé à son niveau ? Dans une même commune, où les gens se croisent mais ne se rencontrent pas, on a vu des rencontres se faire. Je pense que l’expérience de la rencontre est marquante et qu'elle transforme profondément. Par contre, va-t-on régler ainsi les problèmes de division sociale, d’enfermement religieux ou dans un groupe, je n’en suis pas sûr, c’est plus difficile. Faut-il s’assigner cet objectif-là, je n’en suis pas sûr. On ne peut pas demander au Défilé de régler des problèmes de fond qui commencent à l’école et dans les politiques du logement.