entretien être accorder Frédéric Droin Thierry Mazoyer , respectivement directeur R&D directeur innovation acoem group.acoem Group groupe international , compter 700 salarié opérer métier   : maintenance prédictif , acoustique , surveillance environnemental , défense . histoire intimement lier territoire métropolitain   lyonnais ; , ACOEM Group être construire partir activité METRAVIB , émanation Ecole Centrale Lyon Ecully . , groupe ACOEM conserver siège limonest . raison motiver choix ACOEM illustrer enjeux lier Intelligence Artificielle ( ia suite texte ) capacité ingénieur technicien metravib entité groupe acoem produire information synthétique utile , partir grand masse donnée . 

 aborder précisément IA , pouvoir vous métier ACOEM ? expertise originel situer analyse vibratoire acoustique . cas , devoir recueillir grand volume donnée transformer information utile client . exemple , domaine industriel , analyser vibration générer machine détecter anomalie fonctionnement , entraîner panne immobiliser équipemer   : base maintenance prédictif . pouvoir vous illustrer manière IA insérer activité ? cas éolien paraît intéressant   : machine complexe party actif ( rotor , système orientation ) difficilement accessible . exploitant chercher limiter intervention , intervenir , vouloir faire anomalie détecter conséquence important . anomalie potentiel défaut roulement générer petit choc savoir repérer analyse vibratoire . éolienne , beaucoup mécanisme connexe engendrer vibration «   ressemblent   » choc menacer état éolien . falloir absolument identifier risque , éviter déclencher opération maintenance coûteux base «   faux alarme   » .au - exemple concret , grand enjeu IA , ACOEM ?   IA prolonge naturel expertise , baser connaissance comportement physique maîtrise chaine mesure . généraliser modèle prise compte paramètre , mesurer , élaborer partir signal brut recueillir capteur . enjeux majeur IA pouvoir tirer partir grand volume donnée   : terme résultat final utilisateur , IA donner information pertinent précis indiscutablement amélioration fiabilité détection comparativement nombre «   faux alarme   » prime gage vraie aid décision . pouvoir vous donner repère « historique » intérêt ia ? souci progresser métier historique   : diagnostic état santé machine production industriel , reconnaissance bruiteur menace force sécurité militaire . année 80 , intégrer système expert , expression paraître bien dépasser aujourd’hui porter prémices IA . prolongement naturel , usage premier algorithme IA produit remont 2007 détection menace , 2013 maintenance prédictif . avoir mentionner terme « algorithm » présent IA . importance ? algorithme IA important ACOEM . permettre développement service utiliser quotidien : moteur recherche «   bot   » capable assister client résolution problème , passer guidage GPS moteur aide commerce marketing . secteur , tirer partir révolution éclore algorithme neuronau début année 2010 , croisement mathématique appliquer informatique . - fonctionner forme petit entité logiciel , multi-entrée multi-sortie connecter neurone cerveau ( nom ) . apport tenir autant contenu capacité traiter temps court masse donnée extrêmement important , permettre installer notion apprentissage . , apprendre , falloir confronter grand nombre situation impliquer masse gigantesque donnée   ; algorithme neuronau permettent changer paradigme   : prévision phénomène physique passer mise équation , apprentissage situation réel . prenon cas écoulement eau   : tenter modéliser résolution équation Navier - Stokes , simplement «   apprendre   » comporter engranger beaucoup information écoulement antérieurs . il question exploitation stock donnée ? malheureusement   : falloir dompter monstre   ! pouvoir vous éclairer métier data scientist ? -t il   ACOEM ? oui , bien sûr , 4 dater scientists . , nom indique , personne travailler donnée spécialiste type donnée ( image , son , donnée financier … ) expert domaine application . rôle comprendre information expert application souhaiter disposer , bâtir stratégie apprentissage architecturer algorithme délivrer information synthèse , minimiser temps calcul requérir . arrivée data scientists est-elle conséquence apparition IA ACOEM ? , inexact considérer introduction IA repose uniquement dater scientists . être convaincre ACOEM maîtrise algorithme mathématique base condition nécessaire , non . condition succès maîtrise triptyque : Existe -t il sujet IA conséquence offrir ACOEM ? ACOEM fournir système complet , intégrer capteur recueillir vibration signal acoustique . cadre , sujet majeur répartition IA niveau système . acoustique analyse vibratoire , débit donnée capteur «   brut   » trop élevé inscrire logique objet connecter autonome , flux transportable moyen communication standard radio actuel adapter . donner ordre idé , flux situer niveau comparable vidéo . aborder sujet angle , exister -t il facteur stimulation concurrentiel fort sujet ?   indiscutablement   ! paramètre expliquer nature . ia lui engendrer mutation forme commercialisation ? constat modèle économique évoluer investissement système location long durée . beaucoup facteur associer évolution être habituer ACOEM , offre fortement dual «   produit / service   » . facteur lier évolution galopant technologie «   hardware   » , tirer bien entendre marché masse téléphonie , média , automobile , , pousser remplacer matériel performant cher , penser préparer futur concerner logiciel IA , travers utilisation mutualiser variété croissant moyen capter information . IA pose -t lui -t -elle soulever problématique : éthique , fiabilité prédiction , transfert responsabilité , modalité contractuel ( garantie , engagement service … ) ? éthique être (   ? ) confronter réellement problème . problème essentiel pose propriété droit usage donnée , prise conscience sujet présent pleine entier . , domaine , pousser considération , client être vigiler   ! ( usine souhaiter vraiment concurrent connaître état santé équipement bien panne , institutionnel priver réaliser mesure pollution apprécier non diffusion information   ! ) . modalité contractuel , ACOEM proposer 10 an contrat engagement résultat aller réduction cout maintenance installation , agir chose servir face concurrence nouveau entrant , , évoquer haut , évaluation résultat réaliser   ! conclure , pouvoir vous mot futur voie explorer IA ?   exemple industrie être citer . domaine nuisance sonore , mentionner désignation responsable niveau bruit excessif constater point mesure ( -ce vraiment chantier voisin générer nuisance signaler riverain -ce groupe scooter passer proximité ? ) .Ces voie tourner client . IA lui participer progrès propre outil développement ?   Oui , domaine connaître grand public pourtant cœur nombre système , rendre application jusque-là inaccessible   : relever utilisation technique neuronal substitution algorithme parfaitement maitriser simplement réduire ressource informatique ( mémoire , puissance , temps calcul ) résolution problème donner .