nan 
 accroître développement économique région , conseil régional réaliser action domaine développement international enseignement supérieur recherche rhônalpin . action toutefois principalement tourner promotion mobilité départ étudiant , enseignant chercheur rhônalpin . , programme européen , volonté établissement , mobilité accueil largement développer dernier année . intérêt porter établissement ouverture international , développement condition favorable échange création espace européen enseignement supérieur ( EEES ) , rapport montrer accueil étudiant , enseignant chercheur étranger pos problème , niveau pédagogique niveau condition général vie public étranger .