Les fleuves
La Saône et le Rhône et leur confluence ont modelé le territoire de l’agglomération lyonnaise à travers les siècles. Des relations de diverses natures se sont nouées entre les habitants et ces deux cours d’eau. 

Un parcours rapide de la chronologie de la vie des fleuves montre ce rapport ambigu qui résulte d’un panel de paramètres parfois contradictoires : imagerie symbolique et cultes, frontières ou liens, activités économiques et potentiel énergétique, cadre de vie et culture…
Sommaire :  ● Un rapport au fleuve en constante évolution du fait d'aménagements décisifs● Évolution des paradigmes● Les problématiques actives   • Gestion des fleuves   • Aménagement des fleuves   • Pratiques des fleuves● Les pistes de travail et de recherche prospective  