La mondialisation du droit : vers une communauté de valeurs ?
Synthèse de la conférence de Mireille Delmas-Marty, juriste, titulaire de la Chaire d'Etudes juridiques comparatives et internationalisation du droit (2003-2011).
 L’individualisme et l’autonomie, ces conquêtes de l’homme moderne ont déjà une très longue histoire. A travers ce cycle de conférences-débats, le Conseil de développement du Grand Lyon et l’ENS LSH vous invitent à réfléchir sur les modalités du vivre ensemble dans une société d’individus.Le parcours proposé combine 3 questions :● Quelles sont les formes actuelles de l’individualisme ?● Les ressources mobilisées par les individus pour agir sur la société doivent-elles confortées ?● Comment l’acteur public peut-il se saisir de ces évolutions pour concevoir le tissage du collectif aujourd’hui ?Nous avons souhaité vous offrir, à la suite de chaque conférence, une synthèse sous forme de vade-mecum où vous retrouverez la teneur de l’exposé, afin de tisser avec vous un lien tout au long du cycle.LA CONFÉRENCELa mondialisation du droit renvoie-t-elle uniquement à la globalisation économique (création de l’OMC) ou à l’universalisation des Droits de l’Homme (Déclaration universelle des Droits de l’Homme de 1948), et donc à une communauté mondiale de valeurs ?Si la réponse n’appartient pas aux seuls juristes, les pratiques juridiques ont une place nécessaire pour consolider les choix de valeurs, voire pour anticiper et former des valeurs. La notion de « crime contre l’humanité » (Nuremberg) a créé une interdiction pénale à vocation universelle, alors même que l’« humanité  » n’était pas conçue et définie comme une valeur à protéger. Si logiquement, l’éthique précède le droit, le chemin se parcourt parfois du droit à l’éthique. Henri Atlan a montré qu’il est plus facile de s’entendre sur une solution commune que sur les raisons qui la fondent. Liste d’objectifs communs, la Déclaration universelle correspond à des processus transformateurs plus qu’à des concepts fondateurs. Selon les cultures, les fondements varient : tensions entre les grandes valeurs (vie/mort, humain/inhumain) et entre les droits (sécurité contre liberté, droits économiques contre droits sociaux). Comment comprendre ces contradictions, entre valeurs marchandes et non marchandes, entre valeurs individuelles et valeurs collectives ? Le droit hiérarchise les valeurs (principe de cohérence) et de sanctionne leur transgression (principe de responsabilité). Une convention de l’Unesco de 2005 tente de conjurer ce danger : « La protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles implique la reconnaissance de l’égalité et du respect de toutes les cultures » (article 2). Comment concilier l’universalisme de la Déclaration universelle et le relativisme de cette convention de l’Unesco, afin de permettre l’émergence d’une véritable « communauté de valeurs » ?  Quelle « communauté  » ? Quelles « valeurs » ? ÉCHO DES DÉBATSLa Chine est très ambiguë sur l’universalisme des Droits de l’Homme. Elle a participé à la Convention de Bangkok affirmant les droits des Asiatiques, alors qu’en 2004, les mots « droits de l’homme » ont été introduits dans la Constitution chinoise. Ils finiront par produire des effets réels.L’idée révolutionnaire des Droits de l’Homme était de créer des droits opposables aux Etats : une Déclaration des devoirs de l’homme ne permet pas de   raisonner la raison d’Etat », de s’opposer aux puissants.On parle volontiers de « normes » mais on hésite à parler de « valeurs » alors que la norme exprime les valeurs. Le mot « valeur » permet de concevoir un ordre mondial pas seulement procédural mais plus « substantiel ».L’« homme », c'est l’homo-, c'est l’« être humain ». Parler de «Droits de l’Homme  » ne renvoie pas au genre (sexe) mais au genre humain. 