Saône rhône confluence modeler territoire agglomération lyonnais travers siècle . relation nature nouer habitant cours eau . 

 parcours rapide chronologie vie fleuve montr rapport ambigu résulter panel paramètre contradictoire : imagerie symbolique culte , frontière lien , activité économique potentiel énergétique , cadre vie culture … 
 sommaire :    ●   rapport fleuve constant évolution aménagement décisif ●   évolution paradigme ●   problématique active     • gestion fleuve     • Aménagement fleuve     • pratique fleuve ●   piste travail recherche prospectif   