grand Lyon charge cimetière communautaire assurer mission service public interroger perspective court long terme , double offre demande . 
 concerner offrir , augmentation population territoire conduire inexorablement   saturation cimetière municipal , entrainer création nouveau cimetière communautaire , conséquence garantir résident inhumer commune . concerner demande , assister changement notable comportement attitude : baisse enterrement religieux développement cérémonie laïc , hausse crémation , demande musulman ( carré réserver ) , ... 
 finalité étude production   connaissance sujet ,   prise décision matière aménagement cimetière service population . 
 sommaire :    Synthèse   ■    organisation obsèque ■    processus   ■    déroulement processus ■    choix inhumation crémation . attente public ■    aide « démarche » ■    chambre mortuaire adapter recueillement ■    cérémonie , dérouler accroc ■    cimetière agréable apaisantsLes résultat   organisation obsèquesun processus ■    manque expérience ■    choix risquer   ■    contraindre temporel ■    état émotionnel intense   description processusle phase ■    certificat déclaration décès ■    prévenir autorité religieux ■    choix opérateur pompe funèbre ■    choix cercueil ■    entreposage corps   ■    soin défunt ■    inhumation crémation ■    sépulture   ■    préparation déroulement cérémonie ■    faire cendre ?   attente matière service ■    cimetière ■    choix cimetière ■    motivation visite   ■    recueillir   ■    entretenir tombe   attente vis-à-vis cimetière ■    favoriser intimité   ■    espace paysager ■    lieu recueillement méditation ■    cohabitation ■    facilité orientation   ■    entretien tombe ■    place numérique    