chronologie retracer mutation système gouvernance , échelle mondial ( ONU , otan , OMC .. ) , ville , passer structure gouvernance régional ( particulier Union européen ) . , accent davantage porter forme gouvernance métropolitain . 

 apparition gouvernance local lier phénomène métropolisation , renvoyer loi , traduire concrètement structure , politique outil planification , ensemble phénomène falloir prendre compte . 
 multiple travail consulter établir chronologie , mentionnon principal source bibliographique utiliser : - travail Corinne Hooge gouvernance matériau documentaire mission prospectif stratégie agglomération , particulier newsletter " métropole Européennes Projet " rapport final groupe travail " stratégie développement grand ville européennes".- rapport provisoire Bernard Jouve , " transformation gouvernement urbain Lyon travers politique faveur métropolisation " , mars 2001 , remettre mission prospectif stratégie agglomération , grand Lyon . gouvernance mondial gouvernance régionalegouvernance métropolitain contexte national : franceitalieallemagneroyaume uniespagneautre pays ; coopération métropolesapparition contexte utilisation concept gouvernance   43 av. JC : fondation colonie romain Lugdunum , colline Fourvière . sanctuaire fédéral gaule situer pente Croix - Rousse , donner cité titre capitale gaule . implantation , Condate , situer confluent Rhône Saône . pouvoir local , politique , judiciaire , culturel , essentiellement main évêque . Lyon cité religieuse.1173 : séparation , traité , Forez lyonnais.1307 : Lyon intégrer Royaume France.1320 : ville affranchit tutelle ecclésiastique : archevêque accorde , charte , franchise Lyonnais , nommer consul exercer pouvoir municipal . côte pouvoir local ( Consulat archevêcher ) , gouverneur intendant représenter pouvoir royal.1495 : Lyon capital provisoire Royaume guerre Italie.1702 : création chambre commerce Lyon . rôle fondamental jusque aujourd'hui développement lyonnais.1789 : création décret municipalité . élection maire Lyon ( Fleury - Zacharie palerne Savy).1790 : fin Consulat Lyon1790 : France diviser département . mai - octobre 1793 : soulèvement Lyon contre autorité représentant lyonnais convention ( contre révolution ) répression suite décret 12 octobre 1793 déclarer " Lyon " . siège ville armée révolutionnaire , exécution massif , début destruction quartier central . mémoire " horreur " 1793 , guerre civil Lyon . plan identité politique,- Lyon chercher éloigner bien blanc rouge ; " modérantisme lyonnais " ( Bruno Benoît ) hostilité extrêmes;- affirmation autonomie lyonnais véritable pouvoir municipal;- anti-parisianisme , construction identité national , révolution , produire " apartheid moral " " centre " parisien , ériger modèle absolu vie social , culturel politique , " périphérie " considérer rang inférieur , appeler " province" . novembre 1793 : département Rhône-et-Loire scinder deux.1804 - 1815 : empire . France compte , issue révolution , 36 500 commune , établir base paroisse ancien Régime . préfet , niveau départemental , représenter pouvoir central garantir contrôle territoire mise application directif central . maire soumettre autorité préfectoral . empire 19ème siècle , centralisation , existant ancien Régime , rationalisation action etat renforcer . idéologie jacobin imposer principe constitutionnel valide d'"une république indivisible " pouvoir central exercer volonté territoire , manière uniforme , centraliser hiérarchiser , limitation autonomie territoire ( communes).1815 : congrès Vienne , confédération rhin remplacer confédération germanique ( 39 état autonome ) englober Prusse Autriche . édification tardif etat allemand 19ème siècle faire respecter particularisme local . Allemagne , iiième Reich , jamais être état centraliser . respect diversité culturel , religieux linguistique entraîner recours gouvernement type fédéral , respecter identité système local ( libre administration collectivité locales).1852 : Lyon annexe faubourg ouvrier Croix - Rousse guillotière Vaise , moyen répondre objectif sécuritaire rapport faubourg jouer rôle important 1831 , 1834 , 1849.Lyon diviser 5 arrondissement . Lyon traverse rhône , commencer développer . Villeurbanne , Vénissieux , Vaulx-en-Velin bron rattacher département Rhône.1853 - 1864 : vaïsse préfet Rhône . puissance préfet ( " préfet - maire " ) vie municipal ; essentiel administration municipal confier préfet Rhône , " télécommander " paris.1856 : axe ferroviaire Paris - Lyon - Marseille achever . Lyon imposer grand carrefour ferroviaire . réseau ferroviaire ouvrir Paris espace français européen , bien davantage Lyon , devenir simple ville passage axe nord-sud . mise place réseau ferroviaire français aboutir contrôle parisien relation Italie dépérissement courant commercial traditionnel Lyonnais Suisse.1860 - 1910 : âge bourse Lyon . période , Lyon compte puissante entreprise pme , base industriel diversifier , école ingénieur commerce , bourse foire internationale.1871 : loi ériger département collectivité territorial dote assemblée élire suffrage universel direct.1884 ( 5 avril ) : définition loi statut uniforme commune . loi prévoit conseil Municipal élu suffrage universel fonction exécutif exercer maire , élu conseil . moyen assurer autonomie municipale.1905 : élection Edouard Herriot mairie Lyon . homme lettre , président parti radical socialiste grand politique , 52 an maire Lyon ( 1905 - 1957 ) . imposer système gestion municipal fonder " modérantisme " opérer synthèse catholicisme social socialisme modéré.1906 : société Rhône - Poulenc , créer an tôt — appeler SCUR ( Société Chimique usine Rhône ) — transférer siège social service commercial Paris . histoire Rhône - Poulenc refléter bien Lyon , 19ème siècle , pépinière affaire nouveau jamais cesser échapper . beaucoup siège quitter Lyon Paris , manifester dessaisissement capital lyonnais fonction décisionnel . transfert expliquer Paris centre décision administratif économique pays , marché capital pays , ville mieux desservir , contrôler ailleurs formation.1920 : création traité versaille Société Nations ( SDN ) développer coopération nation garantir paix sécurité , mission réussir remplir , raison absence " bras armer " , ONU vingt-cinq an tard.1944 ( juillet ) : signature accord Bretton Wood ( etats-unis ) 44 pays . instaurer système monétaire international favoriser dollar , institution international Fonds monétaire International ( fmi ) banque mondial . objectif FMI assurer stabilité change développer plan monétaire coopération internationale.1945 ( 26 juin ) : signature San Francisco charte nation unie . constitution organisation Nations - unie ( ONU ) , organisation international succéder Société Nations ( SDN ) , regrouper état accepter remplir obligation prévoir charte ( sauvegarder paix sécurité international instituer nation coopération économique , social culturel ) . Chine , etats-unis , France , Grande Bretagne , Russie siège permanent droit veto conseil sécurité . ONU sièg New york.1947 : ouvrage Paris désert français Jean-François Gravier , forge idéologie aménagement régional . constatant écrasant hégémonie parisien , proposer développement équilibré ville . , 1945 1982 , évolution lent sens décentralisation . constitution 1946 1958 reconnaître existence collectivité territorial droit administrer librement ( article 72 constitution 1958 ) : " [ ... ] collectivité administrer libremer conseil élu condition prévoir loi [ ... ] " . ailleurs , reconnaître échelon territorial marge autonomie , accorder autorité préfectoral base compromis élu local ( p. Grémion , pouvoir périphérique , Paris , seuil , 1976).1949 ( 4 avril ) : signature Washington traité alliance OTAN , organisation traité Atlantique Nord , principal pays occidental , opposer force militaire intégrer face pacte varsovie constituer 1955.Années 1950 - 70 : Lyon perdre attribut métropolitain : fonction bancaire financier ( Lyon joue aucun rôle financement entreprise régional , disposer agence bancaire compétence réduire ) ; fonction décisionnel ( Lyon vide siège social ) ; fonction exposition . métropole gard capacité industriel techniques.1951 ( 18 avril ) : création CECA , Communauté Européenne charbon Acier , initiative Jean Monet Robert Schuman.1951 : jumelage Lyon Birmingham . développement partenariats.1957 : création Lyon Société equipement Rhône Lyon ( SERL ) , Société economie Mixte ( sem ) contrôler etat associer collectivité local ( participation 49 pourcent scet * , 20 pourcent conseil général Rhône , 10 pourcent commun Lyon , 11 pourcent commun Villeurbanne ) . SERL structure négocier position élu local etat . * Société central equipement Territoire ( scet ) structure financier service collectivité local , tenir travers participation majoritaire caisse dépôt consignation ( principal bailleur fond collectivité local ) . scet aujourd'hui principal aménageur région lyonnais , particulier matière logement . assurer maîtrise ouvrage zone urbaniser priorité ( zep ) : Vénissieux , Duchère , Vaulx - - velin.1957 : élection mairie Louis Pradel , maire jusqu’ 1976.1957 ( 25 mars ) : création traité Rome communauté Economique Européenne ( CEE ) , vue établissement progressif union douanier économique marché commun.1960 : création OCDE , promouvoir idéologie libéral occidental face idéologie communiste , favoriser dialogue état susciter croissance accroître harmonisation règle commerciales.1961 : création atelier urbanisme ville Lyon ( Aturvil ) , initiative ministère construction C. Delfante , architecte - urbaniste . mise oeuvre nouveau procédure rationalisation politique urbain aménagement ( planification , études).1962 : réalisation plan aménagement organisation général région lyonnais direction Départementale construction Artuvil.1964 : désignation datar ( délégation aménagement Territoire action régional ) 8 ( 7 ) métropole équilibre , faire contre-poid centralisation parisien . objectif donner ville ressource budgétaire , économique moyen institutionnel . création datar oream ( organisme Régionaux etude Aires Métropolitaines ) , autour 7 métropole français ( Lyon ) faire contrepoids Paris aménager territoire manière décentraliser . oream publier document prospectif aménagement territoire.1965 : création Umland Verband Frankfurt , exemple coopération intercommunal intégré forme parlement métropolitain . échec raison architecture parlementaire autobloquant ( chambre représenter respectivement région métropolitain commune ) . abolir loi premier décembre 2000 remplacer premier avril 2001 communauté planification.1966 ( 31 décembre ) : loi communauté urbaine . apporter cadre juridique réalité grand agglomération . communauté urbain statut établissement public administratif . objectif initial gestion solidaire rationnel service public , développement urbain niveau agglomération réalisation grand équipement , trop coûteux commune . année suivre , communauté urbain créer etat ( Lyon , Lille , Bordeaux Strasbourg ) , suite initiative local ( Alençon , Arras , brest , Cherbourg , Dunkerque , Creusot - Montceau - - Mines , Mans , Nancy , Marseille , nantes).ce métropole progressivement développer stratégie propre , positionner espace non national européen international.1966 - 78 : réforme fusion commune République fédéral Allemagne . passer 24 304 8505 communes.1967 : rattachement 8 commune Ain 25 Isère département rhône.1967 : création asean , association of Southeast Asian Nations , organisation régional finalité économique regrouper indonésie , Malaisie , Philippines , Singapour , Thaïlande Brunei ( 1984).1969 ( premier janvier ) : communauté urbain Lyon , appeler couramment COURLY , mettre place . structure agglomération compétence matière voirie , transport urbain , assainissement , ramassage traitement ordure ménager , distribution eau , , domaine , créer équipement mettre place politique agglomération . permettre rationalisation politique public miser économie échelle , hiérarchisation priorité équipemer commune . Communauté urbain exercer plupart compétence , intermédiaire structure communautaire , déléguer exécution service organisme extérieur . communauté urbain posséder conseil communauté , organe délibérer ( 155 membre ) , composer conseiller municipal 55 commune former communauté urbain . fin année 60 : Etats-Unis , notion " communauté social métropolitain " apparaître . débat partisan modèle métropolitain défenseur modèle public étatique.1970 : publication OREAM ( organisme Régional etude aire Métropolitaine ) Lyon , créer 1966 , schéma aménagement métropole Lyon / Saint - Etienne / Grenoble . expert identifient aire urbaine , espace fonctionnel , ville . périmètre aire urbaine dépasser largement institution intercommunal . découpage suggèr développement agglomération lyonnais faire cadre communauté urbain . région Urbaine Lyon correspondre aire urbain , zone influence agglomération . recouvrir bassin habitat emploi étendre 4 département ( Rhône , sud ain , nord isère , ouest Loire ) . zone fréquentation grand équipement attraction commercial agglomération lyonnais . principe création ville nouveau Isle Abeau poser . réaction refus élu lyonnais vis-à-vis schéma : découpage aire urbaine remettre cause découpage institutionnel préexister . revanche , soutenir chambre commerce Industrie ( cci ) Lyon travailler territoire élargir région urbaine.1971 ( 15 août ) : président Nixon modifier système imaginer Bretton Woods supprimer convertibilité dollar rapport . remplacement système taux change flottant , traduire victoire marché.1971 : application loi regroupement commune échec . compte 897 fusion , regrouper 2217 commune , suite " séparations".1972 : transformation chambre commerce Industrie ( cci ) Lyon , arrivée Jean Chemain devenir directeur 1982 . fonction cci représentation monde entreprise auprès pouvoir public , formation gestion équipement public , intégrer fonction développement économique . charte élaborer 1972 cci articuler opération urbanisme développement économique , faciliter maintien industrie Lyon . sein CCI réflexion actif internationalisation ville fonction métropolitain mener , trouver capacité expertise . Infléchissement progressif année 1980 logique économique diversification recherche spécialisation différenciation , identification secteur clé développer.1973 : création " commission trilatéral " , organisation discret coiffer totalité nation industrialiser monde occidental ( Amérique Nord , Japon , Europe occidental ) , objectif coopération politique économique zone . membre commission évoquer nécessité inventer nouveau forme gestion chose public intérieur état état : etat trop grand gérer problème trop petit autres.1974 : concertation principal responsable politique socio-économique , initiative préfet région élu , cadre informel appeler conférence région Urbaine lyon.1974 : création agence développement région Lyon ( ADERLY ) , partir bureau accueil entreprise exister chambre commerce Industrie ( cci ) . politique internationalisation Lyon confier association Loi 1901 , structure mission léger intégrer conseil administration fois institution public ( communauté urbain , conseil général Rhône ) institution privé semi-publique ( chambre commerce Industrie , groupement Interprofessionnel Lyonnais , structure local confédération national patronat français ) . aderly décider faire région Urbaine Lyon , définie schéma métropolitain 1970 , territoire référence développement économique.1975 : Premiers aménagement Part - Dieu , double enjeu renforcement Lyon fonction métropole équilibre ( création centre directionnel ) création nouveau centralité urbaine.1977 : crise pétrolier accélération mutation économique : actif qualifié famille premier toucher effet crise . spiral paupérisation marginalisation vis-à-vis marché emploi , naissance exclusion phénomène socio-économique fraction qualifiée ouvrier employé , phénomène cumulatif famille origine étrangère.1977 - 1989 : suite élection municipal , Charles Hernu ( Parti Socialiste ) accéder tête mairie Villeurbanne . Francisque Collomb élu mairie Lyon communauté urbain ( mandats).transformation système gouvernance local : nouveau exécutif communal communautaire pratique largement délégation affaire maire adjoint ( ville Lyon ) vice-président communauté urbaine.1978 : Espagne reconnaître constitution 1978 région nationalité , nom " communauté autonome " . 17 communauté type , catalogne bénéficier 1979 gouvernement parlement.1979 : artuvil devenir agence urbanisme communauté urbain , suite détachement progressif structure mairie Lyon . fin tutelle administratif etat : urbanisme , loi décentralisation 1982 , fonctionnellement politique etat politique collectivité local . agence urbanisme affirmer compétence matière maîtrise ouvrages.1979 ( partir ) : margaret Thatcher mettre place réforme limiter pouvoir autorité local , renforcer centralisme privatiser service public . thatchérisme , pensée néo-libéral produire version dépérissement etat ( idéologie transfert public privé compétence responsabilité secteur public).dans contexte décentralisation Europe fin année 1970 , Royaume Uni posséder système gouvernance local unique Europe , etat joue rôle actif définition ligne stratégique ville . planification stratégique ville britannique pragmatique : compétence ville centrer service quotidien proximité projet mobiliser investissement priver . Années 1980 : terme " corporate governanc " utiliser milieu affaire américain , être utiliser économiste institutionnaliste anglo-saxer année 1970 . travail définir gouvernance dispositif mener firme mettre oeuvre procédure coordination efficace ( protocole interne , contrat partenariat structure extérieur . référence théorie exposer article 1937 économiste ronal Coase , " The nature of the Firm " , expliquer firme émerger avérer efficace marché organiser échange . ailleurs , fin année 1980 , terme " urban governanc " utiliser part science politique anglais , cadre recherche restructuration mode gouvernement autorité local anglais . traduction terme donner français " gouvernement urbain" . part , terme gouvernance mettre mode champ relation international . terme " good governanc " utiliser institution financier ( banque mondial , fond Monétaire International ) définir administration public pays soumettre programme ajustement structurel . année 1980 - 90 : défaut fonction stratégique ( décisionnelle , financier ) , Lyon devenir , contexte dynamisme économique assurer secteur tertiaire , place service haut niveau , implantation service grand groupe regroupement direction régional . fonction logistique assurer rayonnement européen . Lyon cercle vertueux acquisition compétence . fonction directionnel imposer quart sud-est centre - France1982 - 83 : Lois décentralisation . susciter changement conception rôle respectif etat collectivité territorial reconnaître dernier davantage liberté gestion affaire relever ressort . préfet posséder fonction tutelle , bénéficier possibilité substituer collectivité territorial défaillanter . fonction exécutif exercer niveau communal , niveau départemental président conseil général niveau région président conseil régional . collectivité local recevoir dotation fonctionnement global , compétence transférer ( formation professionnel , logement , planification , développement économique , aménagement territoire , enseignement , urbanisme , voirie , transport , action social , santé , environnement , affaire culturelles).La compétence " urbanisme " confier commune établissement public coopération intercommunal . Lyon , communauté urbain compétence matière réalisation document planification plan occupation sol ( po ) Schéma directeur ( SD).Néanmoins , loi remettre cause , fond , tradition centralisateur français . choix impulser politique décentralisation intermédiaire privilégier région ( non ville ) , inexpérimenter opposer pouvoir central , moyen etat garantir option central suivre . assister large mesure déconcentration moyen , permettre région mener , critère parisien , " politique région" . Europe , échelon régional , encourager politique structurel Union européen , être grand bénéficiaire décentralisation ( Grèce , Irlande , portugal , primer déconcentration).les loi décentralisation imposer principe contractualisation , recherche partenariat élargir , évaluation prise compte besoin exprimer usager . politique tabler implication contractuel acteur production figure mixte regrouper service état , collectivité local groupe issu société civile.1983 ( janvier ) : rapport Dubedout , proposition politique DSQ ( développement Social quartier ) . objectif : démocratisation gestion ville , lier développement social économique , favoriser politique mixité.1984 - 88 ( 9èm plan ) : premier dsq inscrire contrat plan etat - Région ( 148 convention DSQ , correspondre 148 site 170 quartier , 1.366.000 habitants).objectif : réhabilitation logement social , investissement espace public équipement proximité , éviter ghettoïsation risque explosion social , enclencher dynamique développement local . développement local respecter découpage administratif territorial préétablir ( arrondissement canton , commune , communauté commune , département , région ) . appuyer territoire considérer pertinent coller réalité , sociale , économique , sociale , culturelle vivre acteur locaux.1985 : cadre révision Schéma directeur ( sd ) [ définition ] Lyon , amorcer 1984 , création Syndicat Etudes programmation agglomération Lyonnaise ( sepal ) , composer 19 élu ( 13 représentant communauté urbain 6 commune extérieur ) . sepal compétence juridique réalisation SD.Si politique révision sd vouloir partenarial , chef entreprise , université , syndicat salarier intégrer dispositif . mode médiation dominant , jusque " mandat Barre " ( 1995 - 2001 ) , caractériser recherche ajustement petit nombre institution représentatif intérêt territorial ( collectivité local ) priver ( CCI , syndicat professionnel branche intersectoriel ) . mode mode régulation corporatiste mettre relation collectivité local intérêt sectoriel reconnaître interlocuteur légitime . sd approuver sepal 1990 . objectif principal développement noeud communication niveau européen . contenu sd montr faiblesse expertise , particulier description faible base économique agglomération . année 1990 étude permettre mieux caractériser situation lyonnais ( Bernard Jouve , 2001).1985 : loi abolit Royaume Unis conseil comté aire métropolitaine . remplacer forme coopération intercommunal . ville échelon exercer pouvoir local , non logique contre-poid pouvoir central , gestionnaire réseau service juger efficacité élection garantit responsabilité.1985 : signature acte unique européen ( ratifier 1986 - 87 ) . prévoir grand marché interne Europe prendre premier janvier 1993.1986 : fondation réseau eurocité , permettre échange ville , lancer projet coopération , faire entendre voie ville auprès instance national international . Lyon membre fondateur Birmingham , Francfort , Milan , Rotterdam Barcelone . association regrouper 2002 90 métropole 26 pays européens.1987 : transfert Ecole Normale supérieur Saint-Cloud Lyon.1988 : politique ville succéder politique quartier , approche global phénomène . quartier rapport équilibre agglomération . politique ville amorcer processus territorialisation politique national . ministère entamer territorialisation principale politique ; activité public aujourd'hui placer signe partenariat , contrat , financement croisés.1988 : élection suffrage universel direct conseil métro , autorité métropolitain Toronto ( Canada ) . Toronto , figure Stuttgart ( partir 1994 ) modèle cadre expérience gouvernement métropolitains.1989 : élection Michel Noir mairie Lyon . président communauté urbain ( appeler grand Lyon ) . inflexion organisation pouvoir métropolitain : fonctionnement communauté urbain réorganiser , centraliser président cercle restreindre vice président ( " g9 " ) . rôle amoindrir commission , jusque-là permettre ajustement compromis intérêt communal . travailler base décision émaner " g9" . grand axe politique communautaire : politique communication ( plan lumière illumin principal bâtiment centre - ville nuit , plan Bleu ... ) " vendre " Lyon ville agréable vivre ; identification pôle stratégique développement ( Vaise ) donne ensuite lieu réalisation grand équipement ; volonté Michel Noir imposer leadership politique territoire région Urbaine Lyon ( RUL ) , mettre échec chambre commerce Industrie ( cci ) historiquemer assurer compétence territoire.1989 : mur Berlin tombe . écroulement pays communiste , triomphe idéologie libérale.1989 ( 23 novembre ) : signature " protocole concertation coopération " Lyon Saint Etienne , suivre mise place commission thématique . région stéphanois intégrer , biais conseil général Loire , région Urbaine Lyon ( RUL ) , créer année 1989 forme association Loi 1901 . rul organe concertation grand Lyon , département Rhône , Loire , ain isère , etat . manifeste difficulté prendre marque rapport ville-centre Lyon , part hésiter engager trop processus craindre pouvoir maîtriser . réticence part commune autour Lyon , voir " cheval Troie " lyonnais.1990 : constitution structure coordination Rotterdam , avancer région métropolitain Pays - Bas.1990 ( 8 juin ) : adoption loi numéro 142 Italie , consacrer aire métropolitaine ( mettre place : Turin , Milan , Venise , Gênes , Bologne , Florence , Rome , Bari , Naples ) . application échec . année 1990 : Porto Alegre , métropole économique Brésil méridional , apparaître modèle gouvernance métropolitain . participation populaire , issue tradition communautaire , encourager parti politique gauche . représentation société civil , exercer travers responsable association local , mettre fin clientèlisme traditionnel . procédure excluent jeu politique classe favoriser permettre catégorie exclure participer . ville ensuite être choisir incarner anti-davo , résistance mondialisation libérale.1991 : métropole lillois amorcer révision Schéma directeur , dater 1973 . territoire référence Schéma directeur dépasser communauté urbain , englobe 1.2 million habitants.1991 : crise légitimité Union européen campagne référendum 1991 traité Maastricht . susciter prise conscience milieu européen , sens nécessité construire Europe citoyen ; ensuivre regain intérêt processus développement local.1991 ( mai ) : loi instaurer dotation solidarité Urbaine ( dsu ) , apporter ressource commune urbain favoriser terme ressource supportant charge élevé ( mécanisme redistributeur ) . réforme dotation 1993 1996.1992 ( 6 février ) : loi orientation administration territorial république . communauté urbain voir champ compétence étendre développement économique . relance déconcentration administratif : service extérieur etat transformer service déconcentrer . objectif déconcentrer administration territorial etat simplifier organisation autorité préfet . loi ultérieur sens déconcentration administratif tendre renforcer influence etat.1992 ( 7 février ) : traité Maastricht consacrer naissance Union européen jette base union politique . traité vigueur premier novembre 1993.Jusqu' fin année 1990 , conflit yougoslave mettre échec construction européen ( américain non européen prendre initiative travers OTAN).1992 ( mai ) : circulaire Plans local sécurité ( pl ) ( ministère intérieur ) , , 1993 , Plans départementau sécurité ( contractualisation etat - commune ) . plan obligatoire 27 départemer urbanisés.1992 ( 15 décembre ) : circulaire " Bianco " ministère equipement , applique conduite grand projet infrastructure transport . vouloir organiser débat démocratique impliquer élu , force social , économique , associations.1992 : création Bilbao metropoli 30 , élaborer plan revitalisation échelle aire métropolitain . structure modeste interface ( 10 personne ) , rôle faciliter projet amorcer démarche baser participation évaluation.1992 : création direction affaire économique international ( DAEI ) communauté urbain , initiative Michel Noir . rôle renforcer mandat raymond Barre ( 1995 - 2001 ) , contexte général communauté urbain développer compétence aménageur moindre degré développeur économique année 1990.Le grand Lyon , travers direction affaire économique international , développer mission sens organisation général territoire ; développement infrastructure , aménagement site activité , moindre degré , développement économique.1992 : adoption charte ( 1992 - 1995 ) écologie urbaine grand Lyon initier planification vise assurer cohérence action entreprendre service environnement . adoption schéma aménagement " sectoriel " , plan Bleu , traiter aménagement berge Rhône Saône . objectif outil prospectif incitatif doter grand Lyon , commune schéma global aménagement " espace bleu " planifier action financement . réalisation aménagement berge destiner faciliter navigation , destiner loisir ; protection site . plan Bleu être remettre jour avril 1998.1992 : signature accord libre échange , nafter , North American Free Trade Agreement ( français alena , accord libre Échange Nord Américain ) , etats-unis , Canada Mexique , créer zone libre échange pays . vigueur 1994.1993 : création association plan stratégique Barcelone suite lancement démarche stratégique 1988 . élaborer processus planification , promouvoir diffus méthode planification.1993 : création comité öresund développer coopération transfrontalier domaine économique , social , environnemental . région Öresund englobe région Scanie ( Suède ) Zealand ( Danemark ) , représenter bassin population 3.2 million habitant . comprendre Malmö , ville Suède Copenhague.1994 : apparition France notion territoire pertinent . " traduire recherche territoire adapter plan spatial , économique , fiscal , démocratique gestion développement local " ( www.solagral.org).On distingue territoire administratif ( institutionnel ) , correspondre découpage arbitraire , politico - administratif territoire , territoire pertinent , adapter mise oeuvre politique local . dernier général " territoire vivre " , lier identité social univers pratique populations.1994 ( 7 février ) : loi renforcement coopération région Stuttgart . création Verband region Stuttgart , réel parlement métropolitain , ajuster structure commun / département sur Land / Kreis . région métropolitain regrouper 179 commune 5 Kreise [ Kreis équivalent " petit " département français , différence grand ville allemand disposer compétence Kreise ] , total million habitant . structure dispos élu suffrage universel direct charge service important ( planification , transport public , développement économique ... ).1994 : accord signer 48 commune province Bologne ( accordo per Città Metropolitana ) . expérience bolognais servir modèle agglomération Rome , Turin , Gênes Venise.1994 - 98 ( 11ème plan ) : contrat ville former nouveau procédure fédérateur approche développement social urbain . impulsion etat , signature 214 contrat ville 26 PACT ( programme aménagement concerté territoire ) urbain . contrat ville contrat passer etat collectivité territorial engager partenaire mettre œuvre action concerter améliorer vie quotidien habitant quartier connaître difficulté ( chômage , violence , logement ... ) prévenir risque exclusion social urbaine . contrat ville dur 7 an , durée plan . associer partenaire ( organisme hlm , société transport ... ) prévoir consultation habitants.1994 : élaboration charte région Urbaine Lyon ( RUL ) . appliquer , absence mobilisation acteur institutionnel . RUL manqu disparaître suite élection municipal 1995 . réorientation mission chambre commerce Industrie ( cci ) , thème fédérateur , logistique . développer secteur , création alliance Logistique région Urbaine Lyon janvier 1999 , association loi 1901 compter 75 membre issu entreprise institution public . réussite projet mobilisation actuel RUL nouveau domaine ( culture , transport .. ).1994 - 99 : contrat ville agglomération ( commune , grand Lyon , conseil général conseil régional ) . porte 25 zu ( zone urbain sensible ) , 1 zone franc 11 zone redynamisation Urbaine . zone compter 200.000 habitant , 18 pourcent population total agglomération.24 conseil communal prévention délinquance mettre place 11 contrat local sécurité signer agglomération.1995 ( janvier ) : suite libéralisation progressif commerce mondial gatt , mettre place organisation mondial commerce ( siège Genève ) , charger veiller bon application accord commercial . fonction surveillance arbitrage flux commercial accompagner capacité imposer sanction commerciales.1995 : entrée vigueur MERCOSUR ( MERcado comùn del ) , marché commun zone libre échange pays Amérique Sud ( Argentine , Brésil , Paraguay , uruguay).1995 : campagne présidentiel . notion " fracture social " ( Jacques Chirac).L' ider émerge société dual , " vitesse " , emploi protéger stable exclure , confirmer étude sociologique ( François Dubet , Alain touraine).1995 : raymond Barre élu maire Lyon président communauté urbain ( 1995 - 2001 ) . ouverture exécutif communautaire Parti Socialiste . inflexion politique communautaire : relation conflictuel communauté urbain acteur local régional mandat Michel Noir , passer phase recherche consensus pluralisme . " g9 " disparaître profit bureau restreindre communauté urbain ( 11 membre , composer groupe composer majorité ) , coeur névralgique communauté , centralisation petit nombre élu . commission technique association communautaire garder fonction restreindre , continuité " mandat noir" . mot ordre ouverture , transparence , consultation population , groupe social association . volonté dépasser antagonisme inter-institutionnel modifier cadre opératoire politique public . contexte année 1990 prise conscience incapacité système hiérarchique centraliste gérer logique contradictoire ; demande participation accru salarié entreprise , entreprise , client vi vis producteur bien service , citoyen . tendance susciter apparition nouveau forme régulation , management , organisation pouvoir , gouvernance.1995 : multiplication audit diagnostic sécurité , commune lyonnais.1995 : gouvernement central britannique invit 3 ville , Londres , Birmingham , manchester , rédiger programme développement moyen terme . Birmingham , ville pays million habitant , document mettre place système gouvernance ville réussir mettre pied démarche participatif permanent . département ville saisir question travailler partenariat acteur concerner . développement " partnership " mode gouvernance associer public privé ville ( exemple Leeds).1995 ( ) : développement instance participatif quartier , initiative population élus.1996 ( avril ) : fondation , conférence région métropolitaine Glasgow , réseau metre ( réseau région aire métropolitaine Europe ) représentant région aire métropolitaine Europe . metre réseau praticien ( élu , fonctionnaire conseiller ) . objectif favoriser échange savoir problématique stratégique intérêt commun mettre valeur dimension métropole planification espace communautaire.1996 ( septembre ) : grand Défilé Danse , thème Brésil , cadre biennale danse ( créer 1984 ) , initiative Guy Darmet . 200 000 personne rue . événement culturel majeur considérer " rite agglomération " , réunir population moment festif.1997 : signature charte écologie urbaine grand Lyon . planifier 103 action répartir 10 thème ( territoire urbain , territoire périurbain , eau , déchet , air , bruit , énergie , risque , observation information ) . avancer action suivre évaluer observatoire Environnement , créer charte.1997 : 36 million chômeur pays OCDE ( 7.1 pourcent main oeuvre)1997 : étude Cofremca commander communauté urbain Lyon montre habitant métropole rhone - alpine soutenir cadre classique autorité , désirer participer manière actif vie local , valoriser engagement personnel institution établir . catégorie population identifier davantage porteur changement , femme , profession intermédiaire cadre , 15 - 24 an . étude légitime recours force vif société civil élaboration mise oeuvre politique développement novatrices.1997 ( octobre ) : comité syndicat transport agglomération lyonnais ( Sytral ) adopter plan Déplacement Urbain ( PDU ) , sensé réduire ici 2010 déplacement automobile 3 8%.1997 ( octobre ) : mise œuvre contrat local sécurité ( CLS ) , succéder plan local sécurité ( pls).politique prévention éducation citoyenneté , redéploiemer police gendarmerie service proximité . ministère intérieur , reconnaître , cl , rôle central collectivité local ( estimer moyens).1997 ( décembre ) : raymond Barre , président communauté urbain , créer mission prospectif stratégie agglomération millénaire 3 , structure transversal rapport service sectoriel communauté . mission impulser réflexion long terme développement agglomération . idée , agglomération doter projet agglomération biais exercice stratégie territorial type , éloigner planification classique , mise place nouveau cadre discussion négociation mettre systématiquement présence institution bien établir intervenir nouveau interlocuteur , collectif individuel . objectif double : tirer partie capacité innovation force ville cité , assurer adhésion politique mettre oeuvre . mission charge organisation débat public viser associer société lyonnais mise place définition projet agglomération , biais journée prospectif ( séance ouvert composante société civil ) , groupe travail ( 2001 cadre conseil développement ) réunir acteur institutionnel , responsable associatif membre société civil . développer activité éditorial intense ( particulier cahier millénaire3 , diffuser gratuitement , ouverture site internet ) . mission animer réseau diffuser information . méthode utiliser élaboration schéma développement économique ( sde).1997 ( novembre ) : grand Lyon décider élaborer schéma développement économique ( sde ) année venir . raymond Barre développement économique axe principal plan mandat partir 1997 , sde concevoir outil pilotage global agglomération . 2000 , an lancement sde , parution document orientation présenter domaine action prioritaire développer prochain année , reprendre grand axe plan technopolitain ( priorité : favoriser création entreprise tertiaire innovant ; renforcer sous-traitance haut niveau ; renforcer spécialisation lyonnais science vie).1997 ( premier décembre ) : réunion comité sage démarche millénaire3 sein communauté urbain . réunir 10 personnalité société civil , couvrir principal domaine réflexion prospective.1998 : Turin engager démarche stratégique élaboration plan stratégique articuler Schéma directeur.1998 : contrat local sécurité signer etat ville Lyon.1998 : plan stratégique Leeds adopter 1998 ( Leeds Vision ) , démarche porter Leeds Initiative , structure créer 1990 regroupement partenariat ville , cherche favoriser participation acteur ville citoyen ( biais délibération , consultation , débat , questionnaire ) proposer projet axe développement.1998 : adoption conseil municipal munich plan développement Urbain . élaboration , groupe intérêt citoyen tenir rôle actif.1998 ( 25 mai ) : approbation plan action Technopole conseil communauté communauté urbain . mettre oeuvre compter juillet 1999 . principal objectif valorisation recherche innovation , soutien création développement entreprise , développement pôle compétence , accompagnement territoires.1998 ( février ) : lettre mission interministériel désigner préfet région Rhône - Alpes conduire étude préalable élaboration DTA , Directive Territoriale Aménagement ( procédure introduire loi 4 février 1995 orientation aménagement développement territoire ) . comité pilotage ( représentant région , département Ain , Isère , Loire , Rhône , communauter urbain Lyon Saint Étienne , service régional état ) valider rapport final étude préalable avril 1999 , comité interministériel Aménagement développement Territoire ( CIADT ) 18 juin 2000 engager DTA aire métropolitain lyonnais . dispositif travail être mettre place ( comité pilotage , réunion groupe travail).le rapport ébaucher premier élément projet métropole lyonnais DTA contribuer concrétiser , orientation état ( participer positionnement international métropole ; mettre place condition développement équilibré ; renforcer cohésion social ; assurer protection personne bien regard risque naturel technologique ; garantir fluidité échange national international , équilibre système global transport ) . rapport étude préalable faire apparaître territoire enjeu état ( espace interdépartemental autour Satolas ; espace intercité saint-etienne-lyon ; ouest lyonnais ; Dombes - val Saône sud).source : www.rhone-alpes.equipement.gouv.fr/urbanisme/dta/dtalyon.htm(des carte visualiser site).1999 : Utrecht ( Pays - ) adopter plan développement urbain intégré . 1998 , etat néerlandais adopter " condition " ( réglement application conditionn financement étatique ) inciter 25 ville pays doter projet développement intégré bénéficier financement national supplémentaires.1999 : Italie , vote loi 265 essayer mettre place gouvernement métropolitain , échec 1992.1999 : mise place commission présider Pierre Mauroy . préciser poursuite mouvement décentralisation , contexte élu unanime dénoncer immobilisme institutionnel autoritarisme politique gouvernement , propos attitude préfet région négociation contrat plan . attitude distinguer : préserver découpage hérité , commune département ( démontrer obsolète , singulièremer commune , milieu urbain ) ; faire coïncider territoire politique territoire vivre , autoriser loi Voynet , possibilité conclure contrat pays contrat agglomération.2000 ( juin ) : inauguration Syndicat mixte Rhône , île lône ( smiril).1999 ( 25 juin ) : adoption loi orientation aménagement développement durable territoire , " loi Voynet " . vise organiser territoire partir échelon : " pays " milieu rural agglomération milieu urbain . projet agglomération prévoir orientation agglomération plan économique , sociau , environnemental . loi confirmer volonté renforcer pôle développement vocation européen , alternatif région parisien . prévoir création conseil développement agglomération 50 000 habitants.1999 ( 12 juillet ) : adoption loi renforcement simplification coopération intercommunal ( loi Chevènement ) . loi communauté urbaine acquérir nouveau compétence ( culture , sport ... ) mettre oeuvre politique global développement . introduire changement fiscalité communauté urbaine , percevoir ensemble Taxe Professionnelle unique ( TPU).2000 : Local Gouvernement act Royaume Unis , loi inciter ville lancer démarche stratégique travailler partenariat.2000 : plan 2000 Barcelone . Espagne connaître développement structure grand Barcelone , grand Madrid , grand Valence , biais association communes.2000 ( 18 - 19 septembre ) : assise métropole , colloqu eurocité organiser mission Prospective stratégie agglomération communauté urbain , réunit 700 personne cité international , présentation public travail concertation établir , forme projet agglomération intituler " agglomération compétitif rassembler , 21 priorité 21ème siècle" . principe mise place conseil développement adopter . falloir noter rôle Jacques Moulinier , élu rôle essentiel apparition politique métropolisation militer année 1970 , soutien acteur chambre commerce Industrie ( cci ) , agence urbanisme région Urbaine Lyon . intégration procédure engagées.2000 ( octobre ) : signature contrat ville agglomération lyonnais 2000 - 2006 , cadre contrat plan etat - région . emploi renforcement solidarité figurer priorité , infrastructure enseignement supérieur recueillir majeur partie crédit , moitié . , infrastructure recevoir 6 milliard franc , fluidifier trafic routier , développer transport ferroviaire affirmer région lyonnais vocation région transit niveau national européen . France , contrat ville constituer outil unique politique ville , contrairement période précédent procédure contractuel cohabiter . concerner bien agglomération ville petit moyen , total 1 300 quartier million habitants.2000 ( 13 décembre ) : promulgation loi « solidarité renouvellement Urbains » ( loi sru ) . traite fois urbanisme , logement transport vise donner davantage cohérence développement ville . loi répercution propriétaire , locataire professionnel construction . loi SRU , schéma cohérence territorial remplacer schéma directeur plan local urbanisme succéder plan occupation sols.2000 ( 31 décembre ) : Loi Gayssot - Besson , solidarité renouvellement Urbain ( sru ) . renforcer politique ville , domaine urbanisme , habitat transport . vise articuler programme local habitat plan déplacement urbain nouveau schéma cohérence territoriale2001 ( premier janvier ) : district agglomération nantais réunir 21 commune 1992 transformer communauté urbain . nante doter conseil développement appuyer expérience acquérir 1995 conférence consultatif agglomération . stratégie développement agglomération nantais , penser échelle métropole nantais Saint - nazaire.2001 ( février ) : mise place conseil développement , organisme consultatif permanent .