

 pôle LUTB travailler trouver solution transport ville demain . on imaginer ville futur film cinquième élément Luc Besson , déplacement vertical , véhicule volant ,   ? non , troisième   4e   dimension évoquer ! déplacer vite scooter voler demain . rester roue , décoller sol . ville futur solution transport complet rupture rapport solution aujourd’hui . fortement améliorer , rupture voir siècle dernier , accélération précédent temps transport . transport demain , science - fiction , solution pragmatique .   entendre vous «   solution pragmatique   »   ? panel solution diversifier concrétisation brique élémentaire . solution transport , ensemble brique ; imaginer améliorer ensemble brique -là arriver innovation . aujourd’hui , brique « système information » , donne nouveau élément aide conduite chauffeur ( gp performant ) imaginer brique -là ajouter , apporter solution global bien efficace . travail recherche brique combinaison brique donner nouveau solution transport .   urbanité élément essentiel pôle lutb . intéresser -vous quasiment uniquement transport milieu urbain   ? bien conscient , exemple Europe , ville modèle efficace vivre fois vie priver professionnel . transport personne ville cler . pareil marchandise puisqu’ Europe , 80 pourcent transport marchandise distance 150 kilomètre . bien urbain périurbain .   avenir , davantage citadin   ? avenir , ville étendu . voir : grand Lyon étendre . réflexion , prendre compte élément évident : ¾ ville exister … falloir raisonner ville nouveau . pouvoir trouver ici création éco quartier , etc. démarche partir existant . expérience détruire reconstruire .   programme porte chaîne cinématique . agir il   ? chaîne cinématique , sert mobilité véhicule , volant roue , gros partie moteur . programme vise trouver panel solution améliorer moteur , boîte vitesse , essieu , transmission système échappement bus poids lourd . imaginer solution 100 pourcent électrique hyper centre historique , Vieux Lyon exemple . imaginer véhicule hybride ( électrique traditionnel ) usage difficile , benne ordure ménager , bus circuler endroit système trolley . imaginer solution gaz , biocarburant , etc. solution transport mobilité camion bus , inscription ville , dialogue infrastructure . objet 2e programme : « système transport » .   imaginer aire livraison futur ; ressembler -   ? aire livraison aujourd’hui : place stationnement réserver final monde garer . accèderer doute système borne accès réservation distance . doute nécessaire recharger batterie électrique camion bus arrêt . imaginer système boîte postal : colis livrer endroit commerçant venir chercher . bien « imaginer » , prouver . faire démonstrateur tester vrai grandeur .   multiplication commande distance Internet , grand surface alimentaire , -t lui créer nouveau besoin livraison   ? grand surface , pire : généralement , camion part faire tournée bien charger ; optimiser . propre . revanche , acheter Internet ramette papier imprimant cartouche encr , , tas véhicule venir livrer charger efficace .   idée est-ell rationaliser déplacement   ? massifier . quitte consommateur reçoiv marchandise délai court aujourd’hui ! moment donner , falloir faire choix . transport optimiser long coûteux transport limite émission gaz , payer jamais bon prix , livre lendemain matin . consommateur choix faire . politique décideur économique proposition faire changement mentalité faire .   effectuer approvisionnemer carburant ? imaginer -vou station service futur   ? gestion énergie intégrer réflexion . optimisation transport marchandise personne , sens station service ville . falloir imaginer : part entrepôt . jouet arriver gros container . falloir mettre paquet petit livrer magasin ville , moyen transport efficace ville . plein chargement . dépôt transport commun . bus camion besoin faire plein ville . travailler consommation , taille réservoir , énergie alternatif . moyen transport arrêter , falloir faire fois plein marchandise voyageur , plein énergie . minimiser nombre arrêt , optimiser efficacité . point troisième programme , «   architecture confort   » . choisir bon emplacement véhicule stockage marchandise énergie   ? concevoir design ergonomie inciter passager prendre bus   ?   travailler sécurité … objet programme «   sécurité sûreter   » . obliger traiter globalemer , sûreté marchandise essentiel prévoir camion livrer marchandise système similaire boîte postal . falloir pouvoir voler marchandise . travailler nouveau énergie , imaginon bus hydrogène , falloir passager être sûreter énergie nouveau demande traitement connaître .   travailler vous combinaison «   brique   »   ? tester brique développer , mettre place voir    combiner , besoin démonstrateur permettre valider nombre solution test grandeur nature . projet démonstrateur : cityfret marchandise , Modulo - Sys passager . falloir savoir proposer bus modulable passager éviter trop changer bus arriver point .    bus regrouper dégrouper solution . solution : adapter taille bus moment circuler : heure pointe , long heure creux . permettre diminuer énergie consommé , place surface occuper bus ville . cadre CityFret , faire essai grand Lyon Saint-Etienne métropole . prévoir exemple faire démonstrateur hyper centre : Croix - Rousse . faire configuration : livrer marché corba denrée périssable centre - ville ? démonstrateur condition circulation route Lyon Saint-Priest : route couloir bus , rien marchandise . faire essai camion utiliser couloir bus . envisager démonstrateur trouver place projet « Part - Dieu 2020 » .l démonstrateur but accélérer temps émission idée nouveau arrivée marché production .   création pôle LUTB , -ce brique ore opérationnel   ? brique sortir programme lancer 2006 terminer . exemple , système réservation automatique aire livraison mettre point pme pôle . développé système calculer influence créneau horaire condition circulation performance livraison . camion ordure hybride ( « hybrys » ) terminer test . confirmer véhicule hybride générer vraiment gain carburant . solution technique bus éprouver . mal brique , décider lancer démonstrateur . temps ville aujourd’hui , opérateur transport personne , transport marchandise . vrai question ! autorité coordination transport marchandise devoir venir jour .   penser vous solution préconiser type «   péage   » urbain   ? limiter transport ville péage type solution , faire évoluer produit , technologie . résoudre rien .   avoir livraison marchandise ville , 53 pourcent énergie consommé gaspiller condition circulation . mettre péage , technique adapter avoir autant véhicule . Pire : assister multiplication voiture lambda aller livrer petit paquet puisqu’ soumis condition péage . massification , inverse .   Globalement , organisation moyen transport apporter beaucoup valeur ajouter barrière transport . barrière principe proactif . Imaginez opérer différemment transport ville , beaucoup opportunité gain . cas , penser .    révolution transport demain passer meilleur organisation … effectivement , demain , transport bien organiser . autour ville , plateforme arriver marchandise bateau , rail avion … chose passager . falloir moyen adapté diversifier permettre ensuite arriver point chute ville . solution énergie propre . doute réaliser opérateur sélectionner organiser autorité mission . sytral , mystral ? mieux interfacer bâtiment , infrastructure , moyen communication , physiquement . imaginer camion bus charger énergie grâce toit bâtiment , équiper panneau photovoltaïque …   organisation entraîner -t lui meilleur efficacité   ? oui , arriver livrer moyen transport . arriver mieux étaler bien géographiquement temps . trouver solution transport silencieuser , faire livraison nuit déranger . autant embouteillage jour . imaginer solution permettre petit camion tramway : fois tram arrêter débarquer embarquer passager , embarquer débarquer marchandise laisse boîte fermé clé quai . autant livraison proprement . expérience similaire utilisation site propre partout monde . ailleurs , copier tgv postal : transport marchandise site passager . rêver solution : chose simple voir ailleurs …   beaucoup ville type européen . travailler -vou modèle applicable ville partout monde   ? étudier solution être applicable ville monde entier . bien adhérent , Renault Trucks petit pme , pouvoir développer solution applicable grand échelle . développer solution franco-français , volum pouvoir payer recherche commercialisation solution . esprit , falloir panel solution ville moyen , . exemple , ville payer métro . bus propre ( électrique hybride ) , obligatoirement site propre , solution cher ville moyen .   mise point solution global transport conduire travailler concertation acteur membre pôle   ? sûr imaginer solution pôle , partie falloir forcément travailler collaboration . installer recharge batterie , falloir bien prise camion , voiture bus . standard commun trouver automobile . général , falloir réfléchir complétude solution . opérer ? -ce charge décharge marchandise ? occuper énergie ? il entretien ? raisonner efficacité énergétique solution , falloir penser efficacité global , début fabrication pièce permettre solution , jusqu’ recyclage . exemple : hydrogéner . arriver produire partir central nucléaire , pollu . produire hydrogène partir charbon , bilan énergétique positif … falloir vraiment pencher complétude solution . besoin pôle compétitivité , pôle matérial travailler solution chimique . besoin , force -là France . être pôle fondateur réponse Rhône - Alpes appel projet pôle « éco-tech » . proposer – être retenir – créer pôle « efficacité énergétique » permettre travailler système . etat venir donner réponse favorable .   2011 débuter travail Transpolis , centre essai dédié pôle lutb , déployer 140 Ain . servir site   ? recherche , falloir valider . premier validation moyen propre adhérent . banc essai . premier étage validation , mutualiser moyen . pme adhérent pôle ltb vouloir utiliser moyen essai Renault Trucks , espace sécuriser intranet pôle voir moyen essai disponible condition . deuxième étage porte validation faire route ouvert . exemple valider vieillissement solution grâce piste haute vitesse . permettra « Transpolis » , équivaloir Europe . compter partie « ville futur » pouvoir simuler arrêt bus futur , air livraison futur , plateforme marchandise marchandise arriver gros camion reprendre petit . carrefour reconfigurable , etc. troisième étape expérimentation terrain réel . chance grand Lyon adhérent pôle force moteur sujet , mettre disposition territoire . suivre agglomération région Rhône - Alpes . expérimenter vraie nature dernier étape passer série forcément facile puisqu’ beaucoup endroit législateur : « faire » trop .   pôle lutb phase «   offensive   » . entendre -vou   ? Jusqu’ être 2009 , phase start - up . , être phase offensif recherche développement solution transport . compter 120 adhérent , 92 projet labelliser , montant 263 m euro . projet terminer , phase commercialisation , projet donner naissance entreprise , phase industrialisation . crise rendre chose difficile , instant , perdu rythme .   camion mauvais image , anti écolo , auprès grand public . pôle lutb prendre il compte relation citoyen consommateur ? pôle compétitivité assurer interfac entreprendre , recherche institution . il quatrième élément : citoyen   ? citoyen cœur recherche lutb comprendre grand public , réaction , pousse amélioration solution . aujourd’hui , aucun bien consommation livrer camion   ! oui aimer camion , besoin ! public    reconnaître amélioration fait : , falloir savoir camion 12 t ville remplacer 14 véhicule utilitaire , consommer 53 litre faire tournée lieu 178 litre utilitaire , occuper route surface 4 fois petit utilitaire . , positif . proposer massification . efficace , cas . émission particule oxyde azote être réduire 12 an    98 pourcent . consommation 34 pourcent . amélioration infini   !   Avez vous souci acceptabilité usager innovation laissez -vou pouvoir public   ? sein lutb grâce présence décideur ville aujourd'hui demain , souci utilisateur final . revanche , pôle apporter pierre édifice architecte . , bien mission pouvoir public décideur politique définir stratégie autour . exemple : sein pôle , penser développement commerce internet devoir accompagner mesure viser rééquilibrer balance usager vouloir suite commande efficacité transport exigence génèr .   solution transport heurter frein réglementaire légal . pôle lutb rôle lobbying auprès pouvoir public , faire changer norme loi   ? rôle pôle effectivement interpeller législateur évolution faire norme loi , être local , national européen . falloir évolution réglementaire permettre émergence efficace solution . économiser carburant ( 7 pourcent ) , falloir pouvoir améliorer aérodynamisme camion rajouter 50 cm . droit loi verrouill longueur camion .    exemple : prévoir réglage électronique moteur , route , ville ( silencieux ) interdire loi . solution prête mettre œuvre législateur bloqu . pôle compétitivité , chance représentant grand Lyon , Région , etat … vraiment bien ! passer message direct . pôle reconnaître , arriver bien mieux faire lobbying vis-à-vis ADEME ( agence environnement maîtrise énergie ) , DGCIS ( direction général compétitivité , industrie service )    Europe . vraiment intéressant monde . travailler solution , changement loi , dernier point facile .   Concevez vous pôle compétitivité lieu dialogue ( 4 monde : entreprise , organisme recherche , institution public citoyen consommateur ) gérer innovation niveau territoire ? agir il mode management innovation   ? aucun hésitation ! pôle usine projet agir transport collectif demain efficace plan . agir bien manager innovation collaborer acteur être public priver , monde recherche industrie formation . enjeux majeur mettre œuvre projet impliquer décideur " ville " imaginer solution transport global . simplement imaginer camion bus demain . raisonner systèm projet démonstrateur Cityfret Modulo - Sys meilleur projet réussir management innovation impliquer acteur .   