appeler “ donner ” “ dater ” , information coder ( horaire bus , localisation GPS , etc. ) , forme numérique , attente analyse statistique moyen algorithme . 
 objectif croiser traiter rapidement , voire   temps réel , nombre important donnée   tirer connaissance nouveau pouvoir améliorer   service rendre ville . donnée accessible   , dire “ ouverte ” ( open dater ) .   donnée former volume   devenir difficile traiter outil analyse   classique , “ big dater ” ( mégadonner ) .   recourir “ cloud computing ” associer   réseau ordinateur dister monde   renforcer puissance stockage calcul . visualiser intégralité infographie téléchargemer      