avoir vous sens fête ? supposé lâcher prise , concentrer insouciance liberté sortir routine , connaître limite : droit fête , droit fête … vaste débat . 

 « fête excès permettre , voire ordonner » , dire sigmund Freud . liesse règle respecter , matière sécurité , santé public , respect environnement , évidemment . 

 on envisager fête « sobre » ? mettre côté excès , -t il besoin célébrer ensemble vie , paix , art , culture histoire commune , succès collectif ? 

 fête rassembler , levier majeur mobilisation transformer société . dimension citoyen " bamboche " autant important nouveau technologie impactent profondément . donnant opportuniter assister événement distance , fête 2.0 vouloir inclusif . démultiplier code communication concurrentiel , continuer maintenir mur public confiner bulle digital . on fête , ? 

 étonnamment , restriction devoir pandémie covid-19 foule entière lever protester . société animer injonction joie , plaisir , épanouissement individuel , renoncement doute lieu . 

 falloir il faire deuil idé plaisir ensembl , contraire , il urger réenchanter fête ? on contenter vision privatiser fête , appeler acteur public donner souffl ? 

 bien regarder , exutoire soulever enjeu bien profond paraître . tendance suivre article cycle , agir année venir désigner vainqueur Dionysos Narcisse , choisir , vouloir festoyer . vrai choix société somme … 

 bon lecture ! 
 sommaire :   droit fête : ordre désordre service équilibre social , Sylvie Mauris - demouriouxtiktok , YouTube , Instagram : passer fête internet ? , Arthur grimonpontvoir fleurir partout « place fête » : enjeu démocratique , Lucas PiessatLa « vrai » fête : révolution avant-garde émanciper reconnaissance droit classe « excédentaire » ? , Alexandre monninen -t on vraiment finir fête ? , caroline Januel[Infographie ] écologi … festif ! fête - sobre ? , Aurélien BoutaudInterview Cédric Van Styvendael , vice-président   culture métropole Lyon : « fête moment expérimentation force collectif » , Eddy Maaroufi