nan 
 urbanisation planète accélèr , ville apparaître jamais centre gravité dynamique sociétale enjeu dernier poser terme développement durable . ville , prendre ensemble , figurent principale force changement 21ème siècle . , institution politique urbain appeler renouveler panoplie outil utiliser manager action . développement «   intelligence prospectif   » figurer levier prometteur construire mettre œuvre projet global développement durable territoire . aujourd’hui , évolution contexte poser nouveau défi management action public urbain . , inciter faire dernier objet réflexion prospectif part entier . agir analyser avenir périmètre , party prenant outil management action public urbain . sens , parer opportun imaginer contour laboratoire ider vocation proposer espace réflexion , échange expérimentation décideur public local ( élu manager ) , expert académique sujet , ensemble party prenant management action public urbain ( opérateur privé , bénéficiaire , citoyen , etc. ) modalité adapter .   sommaire1 .      ville contemporain besoin intelligence prospectif relever défi développement durable2 .      évolution contexte inciter développer prospective management action public urbaine3 .      laboratoire ider « prospective management action public urbain »