#Covid-19 : pour une prospective en temps de crise
Selon la formule de l’astrophysicien Hubert Reeves, quand il s’agit de lumière, « regarder loin, c’est regarder tôt ». En ces temps obscurs, l’équipe de Millénaire 3 s’est donc donnée pour mission, dès les débuts de la crise, de chercher les premières étincelles de pensées éclairantes.
Entre interviews d’experts et collecte de ressources extérieures, nous sommes allés chasser et cueillir ce qui pouvait nous nourrir, pour mieux revenir le partager avec vous.
Santé, éducation, économie, culture, gouvernance, citoyenneté, urbanisme, égalité femmes-hommes, mobilité, solidarité...
Réunis dans ce dossier, les différents articles #Covid-19 vous proposent un tour d’horizon que nous espérons le plus large possible, pour penser ensemble le futur, dès aujourd’hui.
INTERVIEWS :François de Jouvenel : « Une réflexion de long terme, c'est une pensée de l'incertitude ». Interview du directeur de la revue de prospective FuturiblesLa prospective, les scénarios et les réflexions à long terme sont des outils d'anticipation pour une meilleure gestion de crise. François de Jouvenel est directeur de la revue de prospective Futuribles et délégué général de l’association Futuribles International. Benjamin Lemoine, Edoardo Ferlazzo : interview croisée sur la dette, pour y voir clair dans le côté obscur de la force publique Financiarisation de la dette publique, autonomie budgétaire des collectivités, marges de manœuvre pour une relance responsable de l’économie... Ce sont ces problématiques essentielles pour l’avenir de l’action publique que ces deux chercheurs iconoclastes éclairent pour nous. Jean-Michel Besnier : « Le plus grand danger philosophique : que la maladie soit considérée comme une punition » Alors que le monde connaît une crise sanitaire sans équivalent dans l’Histoire récente, le philosophe Jean-Michel Besnier, spécialiste des questions de santé, de technologie et d’éthique nous propose son regard sur une situation qui interroge autant notre relation à la mort que notre vision du futur.  Isabelle Baraud-Serfaty : « L’espace public est potentiellement l’espace le plus résilient dans la ville »Consultante en économie urbaine, fondatrice d’Ibicity et enseignante à l’École Urbaine de Sciences Po, Isabelle Baraud-Serfaty accompagne les collectivités dans le processus de fabrique urbaine. Elle nous livre son avis sur les effets de la pandémie dans la vie des villes. Emmanuelle Santelli : « Le confinement n’a fait qu’exacerber des disparités déjà existantes au sein du couple »Au printemps dernier, la pandémie bouleversait le quotidien de tous les foyers. Vie de famille, vie de couple, carrière, intimité, égalité entre femmes et hommes : après avoir vu notre normalité voler en éclat, il était temps de faire le point avec la sociologue Emmanuelle Santelli. Patrick Penot, directeur du festival Sens Interdits : « Ne pas pouvoir vibrer ensemble nous laisse un grand vide… » Après de longs mois d’arrêt, le secteur des arts vivants tente de redémarrer, malgré la tourmente d’une deuxième vague de pandémie. Patrick Penot, infatigable animateur culturel de la région lyonnaise, décrypte une situation où chaque jour, la tragédie suit son cours. Manon Loisel, Nicolas Rio : Quid des élus locaux face à la crise ?Les consultants-chercheurs Manon Loisel et Nicolas Rio travaillent régulièrement auprès des collectivités. Fortement engagés dans une réflexion qui vise à réarmer les élus face à la complexité de leurs missions, ils nous parlent du rôle joué par celles et ceux sur qui repose la gestion démocratique des territoires. « Nation Apprenante », de quoi parle-t-on ? Avec Marie-Caroline Missir, du réseau CanopéDès les débuts du confinement, le ministère de l’Éducation nationale et de la Jeunesse lançait l’opération « Nation apprenante », afin d’assurer la continuité pédagogique de la scolarité des élèves. Rencontre avec Marie-Caroline Missir, Directrice générale du réseau Canopé, au cœur de ce dispositif. PAROLES D’AUTEUR :Désaturer en jouant sur le temps et sur l'espace, par Luc GwiazdzinskiLuc Gwiazdzinski, est géographe, enseignant-chercheur en aménagement et urbanisme à l’Université Grenoble-Alpes. Ses recherches portent notamment sur l’innovation urbaine, les temps, la nuit, les mobilités, le chrono-urbanisme et le rythme. Face à la crise actuelle, il appelle à une intelligence des temps et des mobilités autour de la « ville malléable » et des « courtes distances ». RE-VUES DE RESSOURCES M3Relectures de corpus : tous aux archives !Santé publique, démocratie, transformations de nos modèles économiques et sociaux, innovations, solidarités informelles, inégalités et sentiments d’injustice… À l’aune de la crise actuelle, découvrez ou redécouvrez toute la richesse des publications prospectives du Grand Lyon. VEILLE :« L’après » vu « pendant » L’équipe de M3 et l’ensemble de la Direction de la Prospective et du Dialogue public ont sélectionné articles et tribunes publiés lors du premier confinement. Cette synthèse en présente les nombreux questionnements sur le monde « d'après », tel un témoignage des interrogations de cette époque. À lire : Contagions, du romancier italien Paolo Giordano Une réflexion simple mais profonde, renseignée mais accessible, utile et pourquoi pas salutaire, pour appréhender avec distance la crise actuelle et ce qu’elle dit de nous, présentée sur M3 et disponible en accès libre sur le site de son éditeur. 