rapport constituer volet étude général porter vie étudiant métropole lyonnais étude condition vie accueil étudiant révéler mauvais adéquation offre demande logement étudiant agglomération lyonnais . 
 logement préoccupation central vie étudiant . condition important réussite étude qualité vie . réponse terme construction logement étudiant ( planifier sein sein agglomération lyonnais ) , piste travail méritent creuser plan service accessibiliter offre logement existant . 
 rapport présente benchmark partir 6 exemple initiative public privé aider collectivité positionner repenser qualité service proposer étudiant :   maison étudiant ( mairie ) Toulon ; plate - forme université Paris - Dauphine ; Lokaviz ( CNOUS ) ; leaveasy.com ; Housing Anywhere stuapart.com .   sommaire :   Rappel contexte objectif ♦   Contexte ♦   objectif ♦   méthodepoint saillantsle cas étudier ♦   service logemer maison étudiant Toulon ♦   Dauphine Logement ♦   Lokaviz ♦   Leaveasy ♦   Housing Anywhere ♦   Studapart   