La citoyenneté : l'engagement dans la cité
Dans la théorie classique de la démocratie, la citoyenneté suppose l’implication des membres de la « Cité » dans la gestion des affaires publiques. En réalité, le citoyen n’exerce pas ce pouvoir de gouverner : il revient aux élus à cet effet. La démocratie représentative est en crise : la légitimité des élus n’apparaît plus comme évidente. Tout d’abord, parce que la société qu’ils représentent est de plus en plus complexe et qu’il devient, en conséquence, difficile de définir « l’intérêt général » et de prendre les décisions susceptibles de fédérer cette société. Ensuite, parce que la participation aux élections diminue et que la part de la société qui choisit de s’abstenir n’est, de fait, pas représentée. Enfin, avec l’extension des territoires de la citoyenneté, les niveaux de responsabilité politique sont redistribués et hiérarchisés au point que le pouvoir de certains élus s’en trouve affaibli... Dans ce contexte de crise de la citoyenneté politique, la participation citoyenne est pressentie comme un moyen de renouveler la démocratie représentative ...
La présente chronologie donne les jalons marquant la construction de cette démocratie dite « participative ».
- Les mesures et les actions gouvernementales favorables à la participation des citoyens aux affaires publiques : de 1960-1970 (apparition de la notion de « participation ») à 2003 – 2004 (Débat national sur l’avenir de l’école).- L’organisation de la participation citoyenne à l’échelle des municipalités membres de la Communauté urbaine du Grand Lyon : de 1986 (« Visites de quartier » à Vaulx-en-Velin) à 2003 (Concertation en deux temps sur l’Opération de Renouvellement Urbain de Saint-Priest).- L’organisation de la participation citoyenne à l’échelle du Grand Lyon : de 1960 (Création de l’Union des Comités d’Intérêts Locaux) à 2003 ((Présentation aux habitants de l’agglomération de l’avant-projet d’aménagement des berges du Rhône et ouverture d’un débat public).- L’information des citoyens, étape fondamentale de la démocratie participative : de 1958 ( Fondation de la Maison de l’Europe de Lyon) à 2002 (« Conférence de citoyens » autour du thème « changement climatique et citoyenneté », organisée par la Commission Française du Développement Durable en collaboration avec la Cité des Sciences et de l’Industrie).Une bibliographie indicative est présentée à la fin du document   