théorie classique démocratie , citoyenneté supposer implication membre « cité » gestion affaire public . réalité , citoyen exercer pouvoir gouverner : revenir élu . démocratie représentatif crise : légitimité élu apparaître évidente . , société représenter complexe devenir , conséquence , difficile définir « intérêt général » prendre décision susceptible fédérer société . ensuite , participation élection diminuer part société choisir abstenir , , représenter . , extension territoire citoyenneté , niveau responsabilité politique redistribuer hiérarchiser point pouvoir élu trouve affaiblir ... contexte crise citoyenneté politique , participation citoyen pressentir moyen renouveler démocratie représentatif ... 
 présent chronologie donne jalon marquer construction démocratie « participatif » . 
 - mesure action gouvernemental favorable participation citoyen affaire public : 1960 - 1970 ( apparition notion « participation » ) 2003 – 2004 ( débat national avenir école).- organisation participation citoyen échelle municipalité membre communauté urbain grand Lyon : 1986 ( « Visites quartier » Vaulx-en-Velin ) 2003 ( concertation temps opération renouvellement urbain Saint - Priest).- organisation participation citoyen échelle grand Lyon : 1960 ( création Union comité intérêt Locaux ) 2003 ( ( présentation habitant agglomération avant-projet aménagement berge Rhône ouverture débat public).- information citoyen , étape fondamental démocratie participatif : 1958 ( fondation maison Europe Lyon ) 2002 ( « conférence citoyen » autour thème « changement climatique citoyenneter » , organiser commission français développement durable collaboration Cité science Industrie).Une bibliographie indicatif présenter fin document   