Héros ordinaires : repérage d'initiatives sobres en carbone dans l'agglomération lyonnaise
L'objectif de cette enquête vise à repérer et valoriser les expériences positives conduites à l’initiative des habitants de l’agglomération, hors des institutions, des structures dédiées.
Chacun de ces « héros ordinaires » s’est engagé volontairement et personnellement dans un comportement plus sobre en carbone, dans les domaines de l’habitat, du transport, des loisirs et de la consommation.
Ces citoyens sont issus d’horizons très divers : habitants du centre ville ou de la périphérie, des quartiers chics ou populaires, professionnels, demandeurs d’emplois, retraités, etc.Quarante personnes ont été rencontrées, à leur domicile, sur leur lieu de travail ou de loisirs. Certaines seules, d’autres en groupe.Les interviews ont été réalisées selon la technique de l’entretien semi-directif. Lors de ces entrevues, il s’agissait de relever :- les raisons d’agir,- les freins rencontrés,- les bénéfices retirés sur le plan personnel et collectif,- les valeurs attachées à cette démarche sobre en carbone,- les représentations des enjeux du changement climatique. 