André Gerin , 62 an , marier père enfant , maire Vénissieux 1985 , succéder Marcel Houël . député 14èm circonscription Rhône 1993 . cours carrière politique , être vice-présider grand Lyon élu conseiller régional conseiller général . membre parti communiste français 1964 résider Minguettes 40 an . ouvrier fraiseur Berliet ( RVI ) , devenu dessinateur industriel grâce cours soir , André Gerin , homme contact contact réalité , manque occasion haut fort .   André Gerin publier , 2007 , ouvrage journaliste économique Jean-Claude Pennec , intituler " ghetto république "   publier édition chemin . ouvrage , raconter vie quartier quotidien , violence , économie parallèle , place pris fondamentaliste musulman , difficulté intégration misère . évoquer expérience maire difficulté maire grand quartier habitat social trouver confronter . convaincre question    sécurité question majeur , appui équipe municipal , impulser création office public tranquillité . mai 2000 , structure 24 heure 24 , 7 jour 7 , assurer continuité service public , urgence , accueil , aide soutien victime .   magistrat ville Rhône , André Gerin attacher donner ville place agglomération lyonnais , exiger desserte efficace transport commun , créer nouveau zone activité dotant Vénissieux vrai centre - ville . soucieux réparer traumatisme subir Minguettes , été 1981 1982 , soutenir réhabilitation ZUP réalisation équipement lier , lancer concours international économie urbain revitaliser quartier démocratie . nécessaire développement urbain Vénissieux , Minguettes particulier , amener collaborer , durée , communauté Urbaine . interview , revenir contexte minguette fin année 70 début année 1980 , marche égalité organiser grâce mobilisation fort acteur local associatif habitant , mise place dispositif politique ville lien grand Lyon vision avenir quartier globalement agglomération .  

 Interview réaliser occasion commémoration 40 an communauté urbain Lyon   :   40 an grand Lyon , récit partager .   être créer communauté    moyen 40 an , impulsion état , grand Lyon constituer communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire regrouper 57 commune 1,3 million habitant . collectivité devenir enjeu constituer véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération regrouper 2 million habitant . direction Prospective stratégie agglomération grand Lyon engager travail fond viser écrire histoire institution . interview constituer élément histoire , mémoir vivant agglomération .   