nan 
 patrimoine notion flou , retenir dimension passéiste . manière beaucoup large , terme désigner « ensemble bien hérité ascendant réuni conserver transmettre descendant » . , notion patrimoine englobe aspect . , renvoyer produire aujourd’hui conscience production bénéficier , tard , . production question bien matériel , dimension intellectuel spirituel . second lieu , idé patrimoine comporte implicitement marque destinataire bien transmettre . agir individu , famille , communauté , voire humanité entier . notion patrimoine englob bien , constituer cours constitution propriétaire destinataire . patrimoine religieux posséder aspect . formaliser précisément texte encadrer organisation culte lieu : loi 1905 séparation église état . distinguer part patrimoine constituer 1905 patrimoine constituer 1905 . , patrimoine religieux patrimoine mondial mesure véhicule valeur réclamer , charge communauté bien particulière échoir entretien conservation .