L'agenda d'une autre mondialisation
nan
Le chemin est long d'une coalition des anti-globalisations à une alliance pour une autre mondialisation.Une telle alliance suppose de partir de la diversité de la société mondiale,diversité géographique, sociale et culturelle et de confronter les préoccupations, les points de vue et les propositions émanant de tous les horizons pour en dégager un agenda, c'est à dire l'identification des défis communs auxquels il faut faire face. C'est l'itinéraire suivi par l'Alliance pour un monde responsable, pluriel et solidaire avec la réalisation de soixante cahiers de propositions et l'organisation de l'Assemblée mondiale de Citoyens. Un agenda clair et ambitieux se dégage.Il comporte trois volets :l'élaboration d'un socle éthique commun et la réforme de la pensée;les systèmes de production et l'organisation de la vie économique et sociale;la gouvernance du local et du global. 