Actuariat et intelligence articifielle : l'exemple d'Addactis
Cet entretien a été accordé par Pierre Arnal, Vice-Président d’ADDACTIS GROUP, et qui a dirigé plusieurs années sa principale filiale, ACTUARIS.ADDACTIS GROUP s’est développé sous l’impulsion de son fondateur, Pascal Mignery, autour des métiers de l’actuariat, dont l’objet originel est d’aider assureurs et financiers à peser les risques à l’aide d’outils statistiques et de calculs de probabilité. Sur la base de son expertise technique pour comprendre, modéliser et gérer les risques, le Groupe ADDACTIS a développé plusieurs sociétés qui interviennent sur 2 marchés : celui des assureurs, réassureurs, mutuelles, organismes de prévoyance et celui des entreprises en s’adressant aux directions des Ressources Humaines, directions Financières et direction des Risques professionnels.Plusieurs des filiales d’ADDACTIS GROUP sont basées dans la Métropole (Part-Dieu et Tassin) et le groupe ADDACTIS fait partie du cluster métropolitain de l’assurance. Mais la principale raison qui a incité à réaliser cet interview est l’importance des data dans le métier d’actuaire aujourd’hui et l’implication du groupe ADDACTIS dans la conception de nouveaux logiciels au service des assureurs, en mobilisant l’Intelligence Artificielle (IA dans la suite du texte).

En quoi le secteur de l’assurance est-il concerné par ses nouvelles expressions « big data » ou « intelligence artificielle » ? Tout d’abord, précisons que l’assurance est une des formes les plus anciennes de l’économie du partage, au travers de sa fonction primordiale : la mutualisation des risques. Le pilotage de cette mutualisation est complexe dans une relation caractérisée par l’asymétrie d’information entre assureur et assuré (ce dernier connaît toujours mieux son propre risque), et il repose classiquement sur la fameuse loi des grands nombres, basée sur le principe selon lequel plus le nombre d’assurés est important, plus la sinistralité observée a posteriori sera proche des estimations a priori basées sur des valeurs moyennes. Le big data apporte une capacité à affiner énormément l’information sur les individus en introduisant un pouvoir prédictif sur leurs risques individuels, qui bouleverse la statistique. Hier, on agrégeait des milliers et des milliers d’individus pour cerner une forme de mutualisation, demain ce sont des milliers de données qui vont converger vers un individu. La mutualisation pourrait donc se transformer en hyper segmentation si le big data et l’IA permettent de mieux modéliser la sinistralité au niveau individuel.Pourriez-vous donner une définition de l’IA pour l’assurance et l’actuariat ? Il existe un document de place récent sur le sujet, rédigé par l’ACPR (Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution pour les activités de Banque et d’assurance), qui fait remonter l’IA aux années 1950 dans la lignée des travaux d’Alan Turing, le décrypteur de l’Enigma. Mais en fait, c’est une notion polysémique, c’est-à-dire que sa définition varie au fur et à mesure que son contenu se développe. Pour ma part, je la définirais simplement ainsi : « tout ce qui imite ou émule le comportement humain de manière autonome ».Quels sont les types d’application de l’IA dans les métiers de l’assurance ?  Le potentiel des applications où l’IA peut s’intégrer est quasi sans limites. Mais en amont, la question est « pourquoi introduire l’IA dans nos métiers ? ». Pour répondre à cette question, je dirais qu’il y a deux grands domaines d’applications : le visible par le client, et l’invisible.Ces domaines visible et invisible peuvent-ils se rejoindre ? Oui, il existe déjà une application concrète, aboutissement des investissements réalisés par l’assureur chinois PING-AN pour digitaliser son processus d’indemnisation en cas de sinistre automobile. Lors d’un accident, l’assuré filme les dégâts avec son smartphone et l‘envoie à son assureur par le biais d’une « app ». Le système va alors de manière autonome identifier le type de véhicule, modéliser le sinistre en chiffrant les réparations y compris des conséquences non directement visibles et lancer l’indemnisation de l’assuré. Evidemment, les algorithmes sont très complexes et il a fallu entrer des millions de données (photos de sinistres, catalogues de pièces détachées…) pour construire l’apprentissage, mais on voit bien l’intérêt pour l’assureur (pas d’intermédiaire à mandater) et pour l’assuré (paiement rapide).Pouvez-vous nous dire quelques mots des problèmes de fond soulevés par le big data et l’IA dans le monde de l’assurance ? On parle souvent par exemple de personnalisation à outrance et de rupture de solidarité. Nous sommes très conscients de ces problématiques et c’est notamment pour cela qu’ADDACTIS soutient la chaire recherche PARI [1], en partenariat avec l’ENSAE et Sciences-Po Paris. Quelques thèmes de réflexion peuvent être pointés rapidement :L’IA a-t-elle eu des conséquences sur votre organisation ? Au plan des ressources humaines, l’IA a eu pour principal effet de nous faire évoluer vers des modèles hybrides. D’un côté, les « sachant » (actuaires, ingénieurs et techniciens de l’assurance) doivent s’adapter à de nouvelles technologies, acquérir les bases de nouveaux langages tels que « R » ou « Python ». De l’autre, les data scientists doivent apprendre à travailler en interface avec les sachant de notre métier.Traiter de telles masses de données pose-t-il des problèmes spécifiques comme celui de la capacité de calcul ? Oui, mais nous y étions préparés car nous avons toujours travaillé sur des masses données importantes : reste que pour nous, qui sommes aussi des concepteurs de logiciels, la réduction des temps de calcul est un enjeu de R&D permanent. Un de nos outils de pricing qui commence à être vendu en Asie, va devoir tourner avec les données de plusieurs millions de polices d’assurances !Au final, diriez-vous « révolution » ou « évolution » pour l’impact de l’IA sur votre métier ? Depuis 25 ans, l’expertise du groupe ADDACTIS aux côtés des acteurs de l’assurance, nous a offert une place de choix pour anticiper et répondre aux grands enjeux de notre secteur. Loin d’être un saut dans l’inconnu, l’IA et le traitement des Big Data sont des nouvelles technologies que nous intégrons dans notre stratégie, notre offre et nos outils.