reconnaître indispensable gérer société moderne , quantification objet critique ... 
 écrit être publier cours dernier décennie mensuel Alternatives economique nommer récemment «   fétichisme chiffre   » ( Jeanneau et Ravignan , 2014 ) . monde ( presque ) accorder idée quantification indispensable comprendre gérer société moderne , avertir limite , dérive … voir danger . tenter présenter ici - critique distinguer grand tendance   : critique ordre politique ( pouvoir chiffre ) , ordre technique ( limite intrinsèque quantification ) .  
 Gouverner chiffre   : statistique cœur pouvoir …   outil statistique objet hybride , construction fois politique technique . relativiser dimension supposer objectif … statistique fruit médiation technique politique .   type analyse critique venir sociologue politologue , développer décennie travail fond question production statistique lien pouvoir . apparence outil technique viser objectivité , statistique fruit croisement hybride Max Weber appeler «   savant politique   » ( Weber , 1919 ) . Alain Desrosières être probablement France premier montrer imbrication politique technique production statistique public , pose question , domaine science social . «   idé mesure , inspirer science nature , suppose chose réel ‘ mesurer ’ , métrologie réaliste . cas science social , emploi immodéré mot mesurer induit erreur , laisser ombre convention quantification . verbe quantifier , forme actif , impliquer exister série convention préalable , négociation , compromis , traduction , inscription , codage calcul conduire mise nombre . quantification décomposer moment : convenir mesurer » . ( desrosière et Kott , 2005 ) .   … domaine social particulier , processus convention traduction jouer rôle primordial falloir oublier moment analyser chiffreson prendre exemple chiffre chômage , difficile comparer pays relever convention historiquemer , être long uniformiser ... complètement similaire . catégorie socioprofessionnel , définition relèv arbitrage rien naturel . citer cas statistique ethnique , exister pays régulièrement objet débat France ( Roucaute , 2015 ) , supposer pouvoir catégoriser individu fonction appartenance ethnique – correspondre catégorisation naturel . signifier bien entendre chiffre issu production statistique construction , objet médiation technique politique   : empreindre valeur reflet vision monde .   Zoom indicateur développement durable   : quantification devenir objet appropriation idéologique       grand risque tromper caractère éminemment politique idéologique statistique réapparaître aussitôt concept commence imposer débat public . exemple , lorsqu’ tournant année 2000 développement durable devenir élément incontournable discours politique , impressionnant littérature indicateur développement durable soudainement jour . falloir début année 2000 , concept objet interprétation . outil évaluation jouer rôle central combat idéologique , montre comparaison résultat Environmental Sustainability index Environmental - Human Development Index . ( Boutaud , 2005 ) indicateur synthétique , chercher classer pays fonction performance développement durable , fournir résultat point opposer . , commandité forum économique Davos , refléter vision développement durable favoriser pays riche , ignorant largement externalité environnemental lier niveau vie . second , commandité ong Friends of the Earth , pondère contraire fortement pression environnemental lier mode vie , détriment résultat socio-économique ( compter tiers résultat final ) . vision monde ( développement durable ) radicalement opposer …   outil statistique changer gré pouvoir … conséquence important mariage sphère technique sphère pouvoir concerner champ évaluation   : mesure vouloir bien mesurer   ! on fonction moyen infini . Alain Desrosières expliquer exemple exister historiquement source statistique public   : enquête direct ( recensement , sondage … ) registre administratif ( fichier gestion , répertoire … ) . «   source produit forme activité enregistrement but : vite , enquête viser principe décrire société , tandis registre , concevoir fin gestion , refléter rouage état institution   » . première coûteuse complexe mettre œuvre , bien privilégier source administratif . «   tributaire définition catégorie réglementaire , différer utilisateur statistique besoin , difficile comparaison , pays temps » . ( desrosière , 2005).Les outil    statistique public dépendre acteur public moyen - vouloir bien mettre   : voir vouloir voir , moyen vouloir bien disposer .    gré mondialisation économique , statistique public recul ... bénéfice norme comptable entreprise , savoir internationaliser imposer public .    … passer règne statistique public contre-révolution comptable privéeune évolution important dernier décennie touch précisément norme statistique bien mal internationaliser . hétérogénéité moyen allouer statistique nation monde , particularisme national historique nuire internationalisation . processus mondialisation économique , puissance statistique traditionnellement porter etat point affaiblir . Fabrice Bardet ( 2014 ) montre recul largement profiter montée puissance forme quantification   : comptabilité .   Davantage porter monde entreprendre économie , «   contre-révolution comptable   » progressivement parvenir réaliser statistique public échouer faire   : internationaliser norme comptable … imposer acteur public . béatrice Touchelay ( 2011 ) démontrer exemple statistique privé public rapprocher biais comptabilité . point aujourd’hui cabinet audit externe vérifier compte public , agence notation financier juger performance etat   ! phénomène traduire renversement historique rapport force public privé   : légitimité contrôle changer camp ( Chiapello et Medjed , 2007).Enfin , évaluation outrepasser rôle aide décision imposer point vue technique . amener manipuler chiffre conforme volonté politique   !   aider décision … décider ? risque expertocratietoujours lien enjeu pouvoir prise décision , risque pointer dérive technocratique . censée fournir «   aide décision » , évaluation transformer acte décision pur simple , lorsqu’ imposer solution supposer optimal objectif . bon exemple dérive fournir évaluation monétaire type «   coût bénéfice » , Julien milanesi analyse domaine projet aménagement   : «   compléter chiffre disponible ( coût construction équipement ) évaluation censer permettre juger bien fonder infrastructure type projet ( … ) . réductible évaluation chiffrer ( marchand non-marchand ) décision public limiter simple soustraction coût bénéfice attendre » . ( Milanesi , 2009 ) . aspect rationnel , évaluation risque devenir élément arbitrager ultime instance décision forcément courage – volonté – contourner . conséquence logique «   dictature chiffre   »   dénoncer Julien Milanesi évaluation biaiser résultat correspondre attente commanditaire – cas médiatiser type dérive doute projet aéroport notre-dame-des-lande ( Cf . encart ) .   Zoom controverse autour analyse coût bénéfice projet aéroport notre-dame-des-lande        controverse entourer projet construction aéroport notre-dame-des-lande , analyse coût - bénéfice occuper place central ( Weiler , 2011 ; Russell , 2014 ) . comprend autant mieux , conformément loi orientation transport intérieur , base étude déclaration utilité public projet fonder . , étude commanditer direction général aviation civil 2006 conclure intérêt global projet , estimer ensemble gain supérieur coût . Perplexe face résultat , collectif élu demander 2011 contre-expertise Deft , cabinet étude européen spécialiser genre évaluation . dernier relever irrégulariter étude officiel , important concerner temps gagner passager aéroport , chiffrer 911 million euro , 80 pourcent ensemble bénéfice projet . atteindre chiffre , étude officiel élargir bassin chalandise aéroport , surestimer prévision trafic , , accorder valeur monétaire temps passer trajet avérer 5 fois supérieur valeur actualiser proposer instruction cadr ministère charge transport . résumer Hervé Kempf Monde 2011 , «    " manipulation " lourde conséquence : présenter bénéfique projet , suivre méthode recommander , apparaître déficitaire   » . ( Kempf , 2011 ) . corriger considérer écart rapport méthode recommander , cabinet deft aboutir coût supérieur bénéfice escompter .    chiffre falloir apprendre … déchiffrer   !   quantification comporte limite qualifier intrinsèque . faire face , auteur Nico Hirt «   contre-manuel statistique citoyen militant   » ( Hirtt , 2007 ) , appeler développer culture statistique citoyen .   gare production chiffre   ! écueil , tenir condition production chiffre . exemple , caractère biaiser sondage régulièrement objet polémique . identifié long date littérature ( ex . Mucchielli , 1967 ) , biais cognitif susceptible orienter réponse volontairement introduire enquête . plupart temps , biais présent manière involontaire – particulier statistique public . exemple intéressant fournir indic Masse corporel etats-unis , présenter page précédente . échelle national , organisme public charge collecter donnée ( Center for Disease Controle and prevention - cdc ) mener enquête baser rencontre personne rencontrer peser mesurer . obtenir volume suffisamment représentatif donnée échelle 50 etat , cdc disposer échantillon beaucoup large , amène réaliser enquête grand envergure base fois - entretien téléphonique . personne répondre enquête généralement tendance fournir réponse erroner : particulier , femme annoncer poids inférieur poids réel tandis homme tendance déclarer grand   ! résulter évidemment sous-estimation imc , statistique clairement apparaître   : valeur national ( réaliser meilleur méthode ) annonce 35 pourcent obèse population adulte 2012 … valeur régional indiquer 2013 etat etats-unis ( 50 ) franchissent seuil 35 pourcent obèse population adulte   ! ( Trust for america’ s Health , 2009   ; cdc , 2015 ) .   protocole collecte production donnée influence considérable résultat obtenir .   attention présentation résultat … piège potentiel limiter évidemment production chiffre , concerner présentation résultat . biais classique consister privilégier valeur moyen rapport valeur médian écart type . nico Hirtt développer exemple cas évolution revenu Belgique , montrer accroissement moyenne revenu présenter publication masqu réalité accroissement inégalité stagnation médiane manquer révéler ( Hirtt , 2007 ) . matière comparaison trompeur , Jean Gadrey rappeler falloir méfier référence : , comparaison chiffre création emploi France Allemagne , référence actualité évolution 2003 2014   : +11 pourcent Allemagne , contre +4,4 pourcent France . , «   comparer variation grandeur pays falloir prix éviter prendre année départ année , pays , exceptionnellement bas , exceptionnellement haute   » ( Gadrey , 2015 ) prendre année référence 2000 lieu 2003 , observer taux croissance emploi équivaloir pays . prendre année 1994 référence , taux croissance emploi constater période beaucoup fort France Allemagne .   fois produire , résultat - présenter manière trompeur / biaiser .   … méfiance égard interprétation conclusion   hâtif   trouver risque confusion côté interprétation résultat statistique . particulièrement vrai concerner corrélation lien cause , paire . exemple , Marc Tertre ditqu’ bien   «   corrélation ( relation cause ) consommation tabac cancer .   relation trompeur . statistique montre chausser soulier taille supérieur   45 commettent fois meurtre chausser 40 42   » . corrélation , … causalité . dernier chercher côté genre : homme moyenne pied grand femme , «    trouver comportement meurtrier retrouver principalement individu sexe masculin   » ( Tertre , 2013).Ce montr dernier exemple , corrélation signifier forcémer lien causalité … falloir aller chercher loin mécanisme susceptible expliquer corrélation . travail beaucoup difficile réaliser cas évoquer Marc Tertre , illustre travail controverser kate Pickett Richard Wilkinson inégalité , cité précédemment .   interprétation résultat trompeur . corrélation causaliter confondre .   zoom corrélation étrange   : client monoprix il mince client supermarché   ?        question surprendr , pourtant constat réaliser chercheur européen étude publier 2012 ( Chaix coll . , 2012 ) . origin , dernier cherchaient vérifier type supermarché ménage course impact consommation final – terme quantité calorie absorber . résultat effectivement apparaître différence Indice Masse corporel client type magasin , écart particulièrement significatif , côté , client supermarché proximité ( imc moyen faible ) , opposer , hypermarché hard discount périphérie urbain . explorer raison écart , auteur noter contenu matière gras sucre similaire produit vendre supermarché , savoir expliquer différence . note ironiquemer Colette Roos ( 2012 ) «   différence transplanter type riche diplômé habiter beau quartier Lidl aldi Trappes , course prendre gramme . revanche , placer homme pauvre titulaire brevet collège grand surface alimentaire , impact   imc   » .ce mettre évidence auteur étude , réalité falloir chercher explication étrange corrélation parcours vie individu . niveau éducation facteur déterminer influence revenu , préférence alimentaire , lieu résidence . Colette Roos résumer merveill mécanique installer   : «   géomarketing aider , produit disponible supermarché ( monoprix , bien sûr , vivre centre - ville ) propice faire garder ligne   ( … ) . goût modelé classe social , ( … ) être enclin acheter baie goji déshydrater 155   euro /kg , barre chocolater plein acide gras tran .   conclusion   : falloir confondre causalité ( monoprix mince ) corrélation ( gagner bien vie mincer , fréquenter monoprix ) . étude prouver , ( … ) obésiter maladie social   » .   ( Roos , 2012 ) .   dernier limite   : politique chiffreenfin , limite toucher fois - utilisation chiffre , devenir contreproductif . mensuel Alternatives Economiques dénoncer exemple , trop ,   «   lieu appuyer statistique construire politique approprier audacieux , adoron dieu offrir jugement sacrifice .   » ( Jeanneau et Ravignan , 2014 ) concentrer indicateur phare point perdre vue enjeu dérive récurrent , média dénoncer régulièrement intituler «   politique chiffre   » . , avertissement conseil national information statistique inviter bien mesurer limite focalisation taux chômage ( CNIS , 2008 ) , actualité montre obsession difficile éviter . risque mettre œuvre politique effet secondaire redoutabler   : exemple , accroître taux embauche développement précarité emploi , indicateur médiatiser . arriver Grande-Bretagne explosion contrat «   zéro heure   » Allemagne «   mini-job   » , Guillaume duval décrire «   bombe social   » représentant « million personne gagner 400 euro mois cotiser retraite an . » ( duval , 2014 ) constat OCDE confirmer fois - question temps partiel , représenter France 14,3 pourcent salarier 2013 , contre 22,8 pourcent allemand 23,9 pourcent britannique ( cité Gadrey , 2015 ) .   , dernier danger guette décideur   : tentation «   politique chiffre   » . obsession mener politique contreproductif . doute évaluation assimile contrôle aspect improductif politique chiffre apparaître . mettre pression , agent amener adapter pratique «   produire chiffre   » . montée puissance mouvement nouveau gestion public ( new public management ) , prétendre mettre quantification objectif cœur action public , fournir malheureusement exemple contre-productivité . rapport iga dénoncer exemple changement constater partir 2007 enregistremer plainte police gendarmerie France . IGA , « management objectif délinquance , connaître dénomination " politique chiffre " , largement contribuer absence désengagement contrôle enregistrement . » répondre objectif baisse délinquance fixé ministère , fonctionnaire police gendarmerie artificiellement réduire nombre enregistremer plainte , encouragé administration central , « directif ( … ) contribuer minorer fortement statistique délinquance généraliser pratique enregistremer non conforme   » ( AFP , 2013).Et trouver exemple dérive similaire politique soumettre pression indicateur inspirer nouveau gestion public , service hospitalier ( Belorgey , 2010 ) recherche universitaire . dernier domaine , Yves Gingras ( 2014 ) montr exemple dérive «   bibliométrie   »    amener chercheur publier nombre article faible valeur ajouter , publier revoir mainstream demander ( ) travail terrain . conséquence dévaloriser recherche in situ innovation . «   Peter Lawrence , professeur Cambridge , ‘ principal résultat bibliométrie ,   objectif principal savant faire découverte publier autant ’ , sorte ‘ utilité , qualité objectivité article dégrader   »   ( cité Jourde , 2008).Le management objectif prôner nouveau gestion public amener agent comportement contreproductif but atteindre objectif … détriment . genre constat amener Laurent Jeanneau Antoine Ravignan conclure qu ’ «   finalement chiffre musique   : déchiffrer partition , interpréter   » . ( Jeanneau et Ravignan , 2014 ) .      bibliographie évaluation politique public ( pdf 94.42 ko )   