heure territoire recherche cohérence image , visibilité tentent déployer panoplie activité , parcours événement envergure , Norbert Crozier , chef projet 2007 , site corbusier Firminy sein Saint-Étienne Métropole , place site exceptionnel Firminy rayonnement culturel touristique ensemble agglomération . 

 choisir site Firminy asseoir rayonnement culturel touristique agglomération   ? communauté agglomération , 2002 , choisir faire église corbusier équipement communautaire , répondre manière pragmatique critère : rareter , notoriété international corbusier , possibilité programmer développement culturel partir site . falloir rappeler moment -là , agglomération train construire positionnement autour thème modernité design . site Firminy intégrer bien dispositif projet «    Saint-Étienne Métropole Design   » articuler autour triptyque constituer Musée Art moderne Saint-Étienne , future cité Design site corbusier . dernier , pilier possibilité mettre valeur dimension architectural urbaine positionnement . Musée Art Moderne , , porte dimension artistique , cité Design mettre scène champ industriel . ensemble cohérent , fonctionner bien terme image identiter point vue touristique : argument , offre clair attractif développer tourisme culturel urbain . rester domaine touristique , important pouvoir différencier territoire destination original attractive . site corbusier jouer rôle important : vraiment offre touristique distinguer niveau national international repérer site valoir détour . bien entendre , Saint-Étienne atout patrimoine varier exemple parc naturel exceptionnel , peut-être facile faire valoir spécificité . préparer vous mise tourisme site   ? mise tourisme site présent ressort office tourisme Saint-Étienne Métropole : politique marketing , communication , billetterie , accueil , gestion site , événementiel . direction grand equipement Saint-Étienne Métropole charge contenu scientifique culturel . lien Musée Art Moderne , garant scientifique projet travers exposition proposer centre interprétation lieu site . travers site , vraiment coeur rapprocher dimension touristique culturel souci cloisonner . , enjeu commun : développer image agglomération , attirer visiteur , donner clé compréhension grand public , remettre cause travail culturel fond lien spécialiste . exemple , site Firminy souhaiter bien sûr attirer touriste accueillir résidence artiste chercheur . occasion faire rencontrer type public faire jouer nouveau complémentarité . contribuer mise tourisme site être impliquer projet piloter région Urbaine Lyon consister mettre réseau grand site patrimoine architectural xxèm siècle métropole Lyon – Saint-Étienne titre    «    xxèm siècle : utopie réaliser   » . approche innovant répondre bien nouveau enjeu développement tourisme aujourd’hui agglomération ; devoir apprendre travailler nouveau échelle nouveau partenaire . agir relier territoire métropole , combiner offre touristique rapprocher tourisme , patrimoine culture . touriste venir visiter    site   ? donnée année fonctionnement être période rodage transition . faire fin année bilan fréquentation site , porte public fin novembre 2006 . trop tôt objectif précis , élément comparaison : site palais facteur cheval 100 000 visiteur an , Chapelle ronchamp attirer 80 000 visiteur . objectif , terme , situer niveau . heure , complètement prêt accueillir autant visiteur : fin 2007 début 2008 , finir mettre place service complémentaire , audio-guidage , accueil personne handicaper , véritable centre accueil cafétéria , librairie , boutique … site répondre critère fixé Unesco préparer activemer . répondre charte poindre point , niveau conservation , contenu exposition , travail auprès enfant , question mise tourisme . , disai précédemment , site offre isolé : attirer avantage touriste permettre rester , mettre valeur aspect patrimoine autour Saint-Étienne , particulier Chartreuse saint Croix Jarret , patrimoine naturel gorge Loire … office tourisme travaill articulation culture , sport , loisir , nature , pouvoir proposer offre cohérent complet visiteur région . attendre -vous justement label «   patrimoine mondial   » Unesco   ? , vrai cerise gâteau . fois reconnaissance positionnement international site , qualité architectural capacité transmettre génération futur valeur social , technique culturel … . développement touristique région , reconnaissance international important , forcément , perspective flux touristique complémentaire . label «    patrimoine mondial   » distinction touriste justifier déplacement étape . originalité dossier Unesco , transnational : ensemble site corbusier porte candidat offrir perspective renvoi clientèle site . dimension international réseau culturel active , site Firminy peut-être occasion ouvrir agglomération type échange , économique scientifique . exemple piste travail intéressant ville indien chandigarh . site corbusier monde , créer année 50 état Punjab . , monter exposition croiser photo site , au-delà architecture , Indiens montrer intéresser approche mise tourisme patrimoine xxèm siècle . travailler sujet jusqu’ présent ouvrir nouveau perspective pouvoir collaborer . opportunité échanger université , enseignement supérieur …