intérieur grand Lyon , territoire fluvial exister , bien , appeler vision long terme projet mobilisateur , agglomération lyonnais développer charme devenir métropole fluvial rayonnant . 

 Lyon , «   confluence   » désigner , , opération reconquête requalification pointe presqu’ île . opération vouloir exemplaire , ambitieux destine agglomération rayonnement international . 

 opération envergure engager agglomération voie nouveau structuration urbain territorial ici 2015 ... représenter aujourd'hui " confluence " ? 
 opération vouloir exemplaire , ambitieux destine agglomération rayonnement international . Gérard collomb ( sénateur - maire Lyon , président grand Lyon ) exprimer terme   «   Lyon confluence progressivement imposer opération aménagement innovant non France , Europe   » .   sommaire :    ●   confluent eau ●   confluent , usage fonctionnel …     ○   morceau ville naître main homme     ○   quartier dédier transport logistique ●   … naissance nouveau urbanité   