Renaud Payre, VP Habitat, logement social et Politique de la ville : « La priorité pour nos quartiers populaires, c'est de répondre aux besoins et aux attentes des habitants qui sont déjà là »
Après avoir été notamment enseignant-chercheur à l’université Lumière-Lyon-II, puis directeur de Sciences Po Lyon, Renaud Payre est aujourd’hui vice-président de la Métropole de Lyon, délégué à l’Habitat, au Logement social et à la Politique de la ville.Au sortir des « Assises des Quartiers populaires » qui, de février à avril 2023, donnaient la parole à leurs habitants et à l’ensemble des forces vives qui les animent au quotidien, retour sur des questions au cœur de la lutte contre les inégalités territoriales.Pourquoi ces Assises ?Au sein des projets de territoire, quel regard sur la rénovation urbaine ?Quel rôle peuvent, ou doivent y jouer les citoyennes et citoyens ?Plus largement, quelle place pour les quartiers les plus déshérités, dans une Métropole engagée sur la voie d’une transition écologique qui ne peut s’accomplir sans justice sociale ?

Les dernières élections métropolitaines ont été pour vous l’occasion de passer du statut de savant à celui de politique. Comment a démarré ce passage de la réflexion à l’action ? D'abord, mon parti pris – je ne vois pas comment j'aurais fait autrement – a été de laisser un peu de côté mes bagages universitaires, même s'ils participent à mon regard et à ma culture, pour mettre les mains le plus possible dans la machine. Dès notre élection, nous avons très vite dû nous emparer de projets urgents en matière de Politique de la ville. Au niveau de l’exécutif, en matière de renouvellement urbain dans les quartiers, la question du choix entre démolition ou réhabilitation s’est notamment imposée à nous en même temps que les premiers dossiers arrivaient. Nous avons donc beaucoup échangé au sein de la majorité, avec le président Bruno Bernard et l’ensemble des vice-présidentes et vice-présidents impliqués sur ces questions. Personnellement, je n’avais pas de position arrêtée au départ, et je préférais me faire un avis au cas par cas, mais certaines réalités ont éclairé ma réflexion. Je participe à une très grande partie des réunions de relogement des habitants touchés par des démolitions. Dans ce contexte, quels que soient vos arguments, je ne connais pas beaucoup de politiques aussi violentes que celles où vous annoncez à des habitants qu'ils vont devoir déménager.La Politique de la ville marche toujours sur un fil, entre approches par le bâti ou par l’action sociale de proximité, qui priorise la relation aux habitants. La question du « peuplement » de ces quartiers est d’ailleurs souvent considérée par les politiques et les professionnels de ce secteur comme un levier incontournable. Qu’en pensez-vous ? Une nouvelle forme de « mixité sociale » est-elle à mettre en œuvre ? Nous ne pouvons plus dire que le Graal des quartiers Politique de la ville viendra d'un supposé « peuplement ». Vous vous dites : « Non, la priorité des priorités de nos quartiers populaires, c'est de répondre aux besoins et aux attentes résidentielles, de cadre de vie, de confort, d'accès aux services des habitants qui sont déjà là ». Cela ne veut pas dire qu'il ne faut pas veiller à ce qu'il y ait des habitants d'autres catégories sociales qui puissent venir, et à faire de la construction en diversifiant les formes de l'habitat. C'est totalement différent d'une doxa qui dirait : « Le problème des quartiers politique de la ville, ce sont leurs habitants. » Non, l'enjeu de ces quartiers, c’est bien leurs habitants. C’est totalement différent.Si on porte une vision qui ne peut fonctionner qu’à long terme, alors que le contexte évolue, comment rester dans l’écoute, l’échange ? Le risque se situe plutôt du côté de la gestion urbaine de proximité, ou plutôt le lien social si on essaie de ne pas prendre des termes jargonnant. Outre la reconduction de dispositifs qui existaient, outre le dispositif « L’été ensemble dans la Métropole », on continue un peu comme on le fait probablement depuis des années en matière de Politique de la ville. Certes je peux faire une pause et donner de nouvelles orientations, réécrire ma feuille de route, mais je passerais complètement à côté de l'enjeu si on ne partait pas de la parole citoyenne.Vous avez grandi à Grenoble, où il y avait un lien particulier entre des chercheurs de sciences sociales et l'exécutif municipal, dès le milieu des années 1960. Cette approche est-elle une référence pour vous ? Oui, certainement ! Ce dialogue entre la recherche et l'action m'a toujours plu. Évidemment, aujourd’hui je suis élu, pleinement vice-président. Par contre, c’est important d’avoir conscience de la force de la recherche en sciences sociales. À Lyon, côté politique, on a jusqu’à présent peut-être trop peu mesuré l'apport des sciences humaines et sociales à l’action. Leur richesse a pourtant contribué à changer le monde, ou à changer la ville. Leur prise en compte a toujours été réalisée à demi-mot, contrairement à ce qui pouvait se faire à Grenoble ou Rennes.Cette ambition se confronte pourtant à une défiance croissante à l’égard du politique, en particulier au niveau de l’électorat populaire, qui s’abstient un peu plus à chaque élection. Exactement, mais je reste persuadé qu'un des enjeux essentiels de notre époque, c'est le dialogue avec les habitants les plus modestes, de manière générale, au niveau national et au niveau des territoires. C’est cela qui m’anime, en tant que vice-président et en tant que citoyen engagé. Je distingue les deux. À ce titre, je suis persuadé que la transition écologique pose la question sociale du siècle. Ce n'est pas que théorique : il faut trouver des solutions pour montrer qu'on est avant tout attentifs aux catégories qui décrochent, et notamment les classes populaires. Quand on réhabilite des immeubles comme l'UC3 et l'UC4 à Parilly, qu'on améliore le confort, avec des matériaux biosourcés, on articule transition écologique et questions sociales. On doit avoir le même discours en matière de mobilité, et quand on amène le tramway au cœur de Vaulx-en-Velin, ou à Saint-Fons, on y travaille.Vous avez évoqué la question du « peuplement », qui aurait historiquement fait des habitants un problème. Comment l’envisagez-vous, en termes de politique publique ? Tout d’abord, je n’aime pas ce mot de « peuplement » à cause de son usage colonial, qu’on ne peut pas laisser de côté. Je le redis, l'enjeu du développement d'un quartier populaire, ce sont les habitants qui y sont aujourd'hui. Il faut se le mettre comme cap, et toujours l’avoir à l'esprit. À partir de cela, vous raisonnez davantage en termes de parcours résidentiel. Quand les personnes sont vieillissantes, qu'elles habitent dans un T5, comment leur proposer de rester dans leur quartier, mais en bénéficiant d'autres services ? C'est pour cela que j'examine avec beaucoup d'attention une partie des résidences seniors sociales que l'on peut arriver à développer notamment dans les quartiers populairesQuelles sont, selon vous, les conditions pour y parvenir ? Qui faut-il convaincre ? Il ne faut pas négliger le lien avec les partenaires, au sens le plus large possible. Au sein de notre Métropole, je sens un vrai alignement, j’ai l'impression que les orientations politiques font sens aux yeux des agents. Je le vois dans les deux directions avec lesquelles je travaille, la Direction de l'Habitat et du Logement, et la Direction du Pilotage urbain. Vu l'engagement de la Direction du Pilotage urbain dans les Assises, pour moi, c'est déjà la marque de leur succès. On ne fait rien sans les agents, et il n'y a aucun doute sur cela. C’était pour le premier cercle.