être enseigner - chercheur université Lumière - Lyon - ii , directeur science Po Lyon , Renaud Payre aujourd’hui vice-président métropole Lyon , déléguer habitat , Logement social politique ville . sortir « assise quartier populaire » , février avril 2023 , donner parole habitant ensemble force vif animer quotidien , question cœur lutte contre inégalité territorial . assise ? sein projet territoire , regard rénovation urbain ? rôle , jouer citoyen citoyen ? largement , place quartier déshérité , métropole engager voie transition écologique accomplir justice social ? 

 dernier élection métropolitain être occasion passer statut saver politique . démarrer passage réflexion action ? , parti prendre – voir avoir – être côté bagage universitaire , participer regard culture , mettre main machine . élection , vite devoir emparer projet urgent matière politique ville . niveau exécutif , matière renouvellement urbain quartier , question choix démolition réhabilitation imposer temps premier dossier arrivaient . beaucoup échanger sein majorité , président Bruno Bernard ensemble vice-président vice-président impliquer question . personnellement , position arrêter départ , préférer faire avis cas cas , réalité éclairer réflexion . participe grand partie réunion relogement habitant toucher démolition . contexte , être argument , connaître beaucoup politique violent annoncer habitant devoir déménager . politique ville marche fil , approche bâti action social proximité , priorise relation habitant . question « peuplement » quartier ailleurs considérer politique professionnel secteur levier incontournable . penser -vou ? nouveau forme « mixité social » est-ell mettre œuvre ? pouvoir Graal quartier Politique ville viendra supposé « peuplement » . dire : « non , priorité priorité quartier populaire , répondre besoin attente résidentiel , cadre vie , confort , accès service habitant » . vouloir falloir veiller habitant catégorie social pouvoir venir , faire construction diversifier forme habitat . totalement doxa dire : « problème quartier politique ville , habitant . » non , enjeu quartier , bien habitant . totalement . porte vision fonctionner long terme , contexte évoluer , rester écoute , échanger ? risque situer côté gestion urbain proximité , lien social essayer prendre terme jargonnant . reconduction dispositif exister , dispositif « être ensembl métropole » , continuer probablement année matière politique ville . faire pause donner nouveau orientation , réécrire feuille route , passer complètement côté enjeu partir parole citoyen . avoir grandi Grenoble , lien particulier chercheur science social exécutif municipal , milieu année 1960 . approche est-ell référence ? oui , certainement ! dialogue recherche action pleuvoir . évidemment , aujourd’hui élu , pleinement vice-président . contre , important conscience force recherche science social . Lyon , côté politique , jusqu’ présent peut-être trop mesurer apport science humain social action . richesse pourtant contribuer changer monde , changer ville . prise compte être réaliser demi-mot , contrairement faire grenoble Rennes . ambition confronter pourtant défiance croissant égard politique , particulier niveau électorat populaire , abstenir élection . , persuader enjeux essentiel époque , dialogue habitant modeste , manière général , niveau national niveau territoire . anim , vice-président citoyen engager . distinguer . titre , persuader transition écologique pose question social siècle . théorique : falloir trouver solution montrer attentif catégorie décrocher , classe populaire . réhabiliter immeuble uc3 uc4 Parilly , améliorer confort , matériau biosourcer , articul transition écologique question social . discours matière mobilité , amener tramway cœur Vaulx-en-Velin , Saint-Fons , travailler . avoir évoquer question « peuplement » , historiquement habitant problème . envisager -vous , terme politique public ? , aimer mot « peuplement » cause usage colonial , côté . redi , enjeu développement quartier populaire , habitant aujourd'hui . falloir mettre cap , esprit . partir , raisonner davantage terme parcours résidentiel . personne vieillissant , habiter t5 , proposer rester quartier , bénéficier service ? examin beaucoup attention partie résidence senior social arriver développer quartier populairesquelle , , condition parvenir ? falloir il convaincre ? falloir négliger lien partenaire , sens large . sein métropole , sentir vrai alignement , impression orientation politique sentir oeil agent . voir direction travailler , direction habitat Logement , direction pilotage urbain . engagement direction pilotage urbain assise , , marque succès . rien agent , aucun doute . cercle .