fois information protéger source valeur , donnée personnel actuellement objet attention . lieu affaire exploitation commercial utilisation illégal donnée personnel ; fichier dévoiler grand jour , mise oeuvre règlement général protection donnée ( RGPD ) mai 2018 grâce travail parlement européen . valeur donnée personnel démontrer : cœur économie numérique . 
 pourtant , collecte , traitement , croisement échangent demeurer méconnaître acteur alerter risque situation invitent imaginer nouveau forme gouvernance donnée donner pouvoir droit détenteur . 
 métropole Lyon choisir accompagner démarche explorer possibilité donner pouvoir nouveau habitant territoire travers nouveau usage numérique : choisir concrètement donnée , utiliser non service venir non aliment possibilité réel contrôle . an expérimentation , direction innovation numérique système information ( dinsi ) solliciter direction Prospective Dialogue Public ( DPDP ) tirer enseignement prospectif rôle collectivité territorial vis-à-vis Self Data . 
 document être réaliser parallèle production Fing : « PILOTE MESINFOS 2016 - 2018 : synthèse / enseignement / action ! » - juin 2018 . « lançer pilote mesinfos 2016 , Fing fixer objectif faire franchir Self dater , approcher moment où devenir régime “ normal ” économi donnée : permettre individu devenir maître donnée personnel . retrouver synthèse principal enseignement pilote unique monde action entreprendre avancer ensemble monde Self dater . » > Télécharger document Fing   Sommaire :    investir donnée personnel ? ●   sujet préoccupation croître français   ●   crise confiance , asymétrie informationnel … : remise cause modèle ? ●   Self Data : rétablir équilibre force individu organisation base égalitaire   Redonner individu usage donnée personnel : projet MesInfos   ●   étape -clé projet ●   métropole Lyon : collectivité territoire engager accès donnée ouvert usage donnée personnel ●   enseignement pilote MesInfos   collectivité territorial face défi Self dater   ●   défi technique : garantir sécurité donnée personnel   ●   défi juridique : exemplaire mise oeuvre RGPD ●   défi culturel : favoriser empowerment inclusion numérique   ●   défi développement économique : mettre Self dater service ville intelligent   ●   défi politique : affirmer rôle tiers confiance politiser débat Self dater   ●   Regard extérieur : « pluralisme politique donnée personnel » , Antoine Courmont   lire version anglais