Julien Baltazar, doctorant en ingénierie : « L'électrification ne résout pas tous les problèmes que pose la mobilité ! »
Julien Baltazar réalise une thèse sur l’aide à la décision pour les autorités organisatrices de la mobilité et l’intégration des enjeux environnementaux au sein du Laboratoire Génie industriel de CentraleSupélec. Il a notamment travaillé sur un projet de recherche visant à investiguer les problématiques liées à l'électrification des véhicules particuliers, en particulier dans le contexte des trajets de longue distance. Dans cet entretien, il revient sur les conséquences d’une telle électrification : ses impacts indirects, les changements d’usage qui en découlent et les risques associés. 

La voiture électrique est aujourd’hui présentée comme l’avenir d’une mobilité plus soutenable. Qu’en pensez-vous ? La mobilité électrique a des avantages très clairs sur les émissions de gaz à effet de serre, les émissions de polluants locaux et les nuisances sonores. C’est la raison pour laquelle on pousse pour leur utilisation chez les particuliers et dans les transports publics. Cependant, l’électrification ne résout pas tous les problèmes que pose la mobilité ! Congestion en centre-ville, occupation d’espaces par les infrastructures routières, augmentation des distances parcourues par personne, etc. : pour tous ces enjeux, opter pour un autre vecteur énergétique ne changera rien. Vous dites que la mobilité électrique ne répond pas à tous les enjeux de soutenabilité auxquels nous faisons face. Génère-t-elle de nouveaux risques ? L’électrification de la mobilité pose certaines difficultés. Par exemple, lors des pics de trafic, en particulier lors des week-ends de juillet et août, notre réseau électrique et les infrastructures de recharge risquent d’être complètement surchargés. De plus, l’électrification est responsable d’un certain nombre de « transferts d’impacts ». Autrement dit, la mobilité électrique génère des impacts dans d’autres domaines ou de façon indirecte. Aller vers une mobilité soutenable suppose donc de changer nos usages. Comment ? L’électrification de la mobilité n’est soutenable que dans un monde où l’on se déplace moins et où l’on a moins recours à la voiture et à l’avion. Cependant, c’est l’inverse que l’on observe dans les pratiques. Les Français se déplacent de plus en plus, et de plus en plus loin. Ce constat est valable aussi bien pour les trajets de longue que de courte distance, qui s’allongent du fait de l’essor des voyages en avion pour motifs personnels, de l’étalement urbain et du télétravail, qui permet de vivre plus loin des centres urbains.Dans quelle mesure agir sur l’offre, c’est-à-dire sur les moyens de déplacement, permettra-t-il de faciliter la transition du secteur de la mobilité routière ? Depuis l’essor de l’automobile, le poids des véhicules ne fait qu’augmenter. Ce mouvement s'est accéléré à partir des années 70-80 pour des raisons d’accidentologie. Afin d’améliorer la sécurité des passagers, on a modifié les véhicules et, in fine, on a augmenté leur masse. Aujourd’hui, cette tendance se poursuit sous l’effet du marketing et de la publicité. Le nombre de ventes de SUV augmente fortement alors que ce sont des véhicules plus gros, plus lourds et qui consomment plus de carburant. Leur prise au vent est considérable : ils sont très peu aérodynamiques. Demain, il faudrait aller à l’inverse de cette tendance : construire des véhicules petits et légers, peu consommateurs d’électricité.Pour améliorer la soutenabilité de nos pratiques de mobilité, d’importants investissements sont nécessaires. Cela nous renvoie au rôle de l’acteur public dans la transition du secteur. Quel serait-il, selon vous ? L’acteur public a un rôle à jouer dans le changement de nos pratiques de mobilité, tant du côté de l’offre que de la demande. Du côté de l’offre, il pourrait investir massivement dans les alternatives à la voiture, à commencer par le vélo et les transports en commun dont le train. Du côté de la demande, les changements de comportement liés à la modération des usages, au choix des modes de transport et à l’électrification doivent être accompagnés socialement. Dans quelle mesure les acteurs publics locaux peuvent-ils contribuer à accompagner et orienter cette transition ? Au niveau national, régional ou local, de nombreux objectifs environnementaux sont fixés concernant les émissions de gaz à effet de serre et de polluants atmosphériques, l’artificialisation des sols, etc. Les territoires doivent intégrer ces exigences dans les documents de planification du transport, comme les plans de mobilité par exemple. Cependant, ils ont souvent du mal à le faire et ont besoin d'accompagnement. Notamment, je constate que les plans de mobilité peinent à intégrer l’ensemble des dimensions de la mobilité et des enjeux de la soutenabilité. Parfois, ils se concentrent sur les trajets locaux domicile / travail et oublient la longue distance et le transport de marchandises. Effectivement, intégrer ces paramètres se révèle plus difficile, notamment parce que le périmètre de réflexion, les parties prenantes et les usages sont différents. De plus, il y a des enjeux comme la réduction de la vulnérabilité liée aux consommations de matières premières qui sont encore complètement absents des réflexions autour de la mobilité à l’échelle locale.Identifiez-vous d’autres faiblesses de l’action publique locale en matière de planification et de transition du secteur de la mobilité ? Afin d’élaborer leurs plans de mobilité, les territoires ont besoin de modélisations quantitatives. Ils doivent pouvoir évaluer dans quelle mesure les stratégies qu’ils envisagent satisferont les objectifs environnementaux qu’ils se sont fixés. Une fois le plan adopté, ils ont également besoin de processus de suivi qui puissent permettre d’évaluer dans quelle mesure les objectifs sont atteints et si des actions correctives doivent être planifiées. 