Julien Baltazar réaliser thèse aide décision autorité organisateur mobilité intégration enjeux environnemental sein laboratoire génie industriel centralesupélec . travailler projet recherche viser investiguer problématique lier électrification véhicule particulier , particulier contexte trajet long distance . entretien , revenir conséquence électrification : impact indirect , changement usage découlent risque associer .  

 voiture électrique aujourd’hui présenter avenir mobilité soutenable . penser -vou ? mobilité électrique avantage clair émission gaz serre , émission polluant local nuisance sonore . raison pouss utilisation particulier transport public . , électrification résoudre problème pose mobilité ! congestion centre - ville , occupation espacer infrastructure routier , augmentation distance parcourir , etc. : enjeu , opter vecteur énergétique changer rien . dire mobilité électrique répondre enjeu soutenabilité faire face . Génère -t lui nouveau risque ? électrification mobilité pose difficulté . exemple , pic trafic , particulier week - end juillet août , réseau électrique infrastructure recharge risquer complètement surcharger . , électrification responsable nombre « transfert impact » . , mobilité électrique génère impact domaine indirect . aller mobilité soutenable supposer changer usage . ? électrification mobilité soutenable monde déplacer recours voiture avion . , inverse observer pratique . français déplacer , loin . constat valable bien trajet long court distance , allonger essor voyage avion motif personnel , étalement urbain télétravail , vivre loin centre urbain . mesure agir offrir , - - moyen déplacement , permettre -t il faciliter transition secteur mobilité routier ? essor automobile , poids véhicule augmenter . mouvement accélérer partir année 70 - 80 raison accidentologie . améliorer sécurité passager , modifier véhicule , in fine , augmenter masse . aujourd’hui , tendance poursuivre marketing publicité . nombre vente SUV augmenter fortement véhicule gros , lourd consommer carburant . prise vent considérable : aérodynamique . demain , falloir aller inverse tendance : construire véhicule petit léger , consommateur électricité . améliorer soutenabilité pratique mobilité , important investissement nécessaire . renvoyer rôle acteur public transition secteur . il , ? acteur public rôle jouer changement pratique mobilité , côté offrir demande . côté offrir , investir massivement alternative voiture , commencer vélo transport commun train . côté demande , changement comportement lier modération usage , choix mode transport électrification accompagner socialemer . mesure acteur public local il contribuer accompagner orienter transition ? niveau national , régional local , objectif environnemental fixé émission gaz serre polluant atmosphérique , artificialisation sol , etc. territoire intégrer exigence document planification transport , plan mobilité exemple . , mal faire besoin accompagnement . , constater plan mobilité peiner intégrer ensemble dimension mobilité enjeu soutenabilité . , concentrer trajet local domicil / travail oublier long distance transport marchandise . effectivement , intégrer paramètre révéler difficile , périmètre réflexion , party prenant usage . , enjeu réduction vulnérabilité lier consommation matière premier complètement absent réflexion autour mobilité échelle local . Identifiez vous faiblesse action public local matière planification transition secteur mobilité ? élaborer plan mobilité , territoire besoin modélisation quantitative . pouvoir évaluer mesure stratégie envisager satisfaire objectif environnemental fixé . fois plan adopter , besoin processus suivi pouvoir permettre évaluer mesure objectif atteindre action correctif planifier .