nan 
 Jean-Yves Boulin , sociologue , chercheur CNRS - IRIS université Paris - Dauphine interroger conséquence diminution durée travail diversification rythme articulation temps social . travail élément structurer vie social individu phénomène exister Moyen-Age . assignation moment dévolu loisir temps social général construction société industriel . aujourd’hui mutation important toucher monde travail ( changement contenu , intensification densification temps travail , développement flexibilité temps travail ) ramener xixè siècle raison difficulté établir frontière clair travail non-travail tendance évaluer travail tâche effectuer non temps passer . grand changement devoir mode activiter femme porter massif marché travail contribuer émergence hors-travail analyse travail .