nourrir réflexion collectif cadre élaboration programme Métropolitain insertion emploi , métropole Lyon souhaiter mettre disposition groupe travail dossier documentaire rassembler ensemble ressource pertinent éclairer problématique aborder . 
 - être sélectionner capacité synthétiser élément état lieu diagnostic , faire ressortir problématique cler , proposer approche renouveler , révéler débat doctrine , valoriser bon pratique … 
 ressource proposer reproduire partie document nature : article revoir spécialisée , rapport étude , bulletin statistique , avis instance consultatif , rapport parlementaire , note think - tank , référentiel action public , guide méthodologique , évaluation politique public , etc. 
 bien entendre , dossier documentaire prétendre faire tour question . 
 viser modestement proposer point repère , vision stimulant piste action . 
 