1er 3èmes mercredi mois , retrouver billet veille M3 ! 

 veille , servir ? 

 démarche prospectif consister analyser effet tendance lourde repérer « signal faible » , premier indice émergence changement pouvoir prendre dimension majeur long terme . 

 décrypter présent mieux préparer monde demain , vocation travail veille partager . 

 politique public , technologie numérique , environnement , représentation symbolique , citoyenneter : autant prisme travers explorer trimestre transformation œuvre domaine particulier , partir ressource expert sensible , agir étude , essai , fiction manifestation culturel . 

 conclusion cycle , direction Prospective Dialogue public proposer atterrissage synthétique , enjeux contemporain action public territorial . 

 réfléchir problématique actuel futur lier collapsologie , souveraineté numérique , sport , réindustrialisation , production local énergie gestion eau , embarquer être tourner avenir gastronomie . 

 bon lecture ! 

 ( cliquer « lire suite » retrouver sommaire détaillé ensemble billet veille ) 
 CollapsologieLa commun , dernier utopie effondrement ? Sylvie Mauris - demouriouxde effondrement brutalisme , numérique mode dégradé , Nicolas NovaLa collapsologie , art voir verre moitié vide   ? Aurélien BoutaudL' expo « zone critique » donne alerte allier Arts et science , Pierre-Alain fouravec « terrestre » , accepter fin « » monde construire , Julie jeammaudl' effondrisme , anti-utopie pouss ( peut-être ) monde meilleur , Quentin vernette Eddy Maaroufi   souveraineté numériquelaisser google gérer ville ? réponse Jacques Priol , héraut souveraineté numérique , Sylvie Mauris - demouriouxquell souveraineté poche ? smartphone « trace » , Nicolas novaimpact carbone numérique ère 5 gramme   : enjeu souveraineté   environnemental , hcc , Aurélien boutaudavec « directif copyright » , Europe jouer carte soft power , Eddy maaroufientre état Gafam , utopie déchoir Internet , espace public contrôle , Julie jeammaudla souveraineté numérique , oui , ? , Caroline Richemont Eddy Maaroufi   SportLa démocratie participatif lui faire bien sport ? , Sylvie Mauris - demouriouxles nouveau pratique sportif « empire chiffre » , Nicolas NovaLe monde sport il gagner course climat ? , Aurélien BoutaudL’ Olympisme : mouvement , logo , logo mouvement , Eddy maaroufiterrain foot , terrain lutte : exemple football féminin , Julie jeammaudl sport , accélérateur prospective , Nicolas Leprêtre   Eddy Maaroufi   réindustrialisationl’ imaginaire , moteur renaissance industriel   ? ,   Sylvie Mauris - demouriouxrelocaliser numérique , utiliser numérique réindustrialiser ? , Nicolas novaune réindustrialisation planifier gagner guerre climat ? , Aurélien boutaudfermetur annoncer monde « ruine » : industrie heure Anthropocène ? , Lucas PiessatDemain , « Adieux patronat » bonjour Scop ? , Julie jeammaudd imaginaire machine , industrie réinventer , Corinne Hooge Eddy Maaroufi   énergiele paysag , grand ordonnateur transition énergétique ? , Sylvie Mauris - demouriouxdu nomade local , informatique heure photovoltaïque ? , Nicolas NovaEt énergie renouvelable signer force mine France ? , Aurélien BoutaudL’ ordre électrique : architecture infrastructure énergétique , matrice imaginaire social ? , Lucas piessatà ombre puissance , alternative citoyen modèle énergétique dominant ? , Julie jeammaudblandin Melay , service Énergie climat grand Lyon : « orient modèle production énergie décentraliser » , interview Eddy Maaroufi   eau « rivière demain ? » , cours eau irriguer débat citoyen , Sylvie Mauris - demouriouxde eau numérique ? empreindre hydrique méconnaître secteur percevoir tort immatériel , Nicolas noval’ eau , produit financier ? , Aurélien boutaudpour poétique eau : écologie pouvoir sensible , Lucas piessatentre conflit coopération , eau bien commun ? , Julie jeammaudélisabeth Thiéblemont , Eau Paris : « falloir sortir vision technique eau » , interview Eddy Maaroufi   gastronomie «   table   !   » , cri ralliement français   ? , Sylvie Mauris - Demourioux « mise app » nappe : gastronomie optimisation numérique , Nicolas novafermentation subsistance : monde contemporain prisme yaourtière , Alexandre MonninUne gastronomie sobriété lui rester gourmand ? , Lucas piessatdiane Dupré tour , petit cantine : « repas formidable traire union » , interview Caroline Januel « Mangerons nous ensembl demain ? » , Caroline JanuelThomas Zimmermann , Lyon Street Food Festival : « fonctionner , melting pot prétexte table réunir » , interview Eddy Maaroufi   qualité airgouverner qualité air : économie santé , jusqu’ compromis il tenable ? , Sylvie Mauris - demouriouxobjet connecter mesure qualité air : ambivalence démocratisation , Nicolas novapour meilleur qualité air , auto-défense sanitaire ? , Alexandre MonninDe air ! horde contrevent , sentir mouvement vivant contre-courant , Lucas piessatpollution air : connexion nature , protection face menace diffus ? , caroline janueldelphine Praud , épidémiologiste centre léon Bérard : « exposition pollution air effet génération   » , interview caroline Januel[Infographie ] qualité air extérieur , Aurélien Boutaud   FêteLe droit fête : ordre désordre service équilibre social , Sylvie Mauris - demouriouxtiktok , YouTube , Instagram : passer fête internet ? , Arthur grimonpontvoir fleurir partout « place fête » : enjeu démocratique , Lucas PiessatLa « vrai » fête : révolution avant-garde émanciper reconnaissance droit classe « excédentaire » ? , Alexandre monninen -t on vraiment finir fête ? , caroline Januel[Infographie ] écologi … festif ! fête - sobre ? , Aurélien BoutaudCédric Van Styvendael , vp culture métropole Lyon : « fête moment expérimentation force collectif » , interview Eddy Maaroufi   famillela famill : état mêle ,   Sylvie Mauris - DemouriouxLa famille digital : oeil , loin cœur ? , Arthur GrimonpontDu concept « fraterniter » : -t on dépasser analogie famille société ? Lucas piessat[infographie ] seul(e ) ménage ? impact structure familial empreinte carbone ,   Aurélien BoutaudUne vie enfant : libération , « sens histoire » renonciation ? Caroline januelfamille , héritage : attachement il bon perdre ? Alexandre MoninLucie Vacher , vp métropole Lyon Enfance , famille Jeunesse :   « question famille évidemment politique : concerner manière société organiser » , interview Eddy Maaroufi   