face système démocratique apparaître verrouiller sclérosé exister -t il alternative crédible remettre citoyen cœur démocratie ? Coup état citoyen , Elisa Lewis Romain Slitine tour monde innovation démocratique proposer piste réflexion solution concret changer logiciel démocratie . 
 article initialement être écrire février 2017 blog ville Inclusive . 
 démocratie représentatif traditionnel crise , soulign slogan scander indigné 2011   : «   représenter   ! » . face , voix appeler repenser mécanisme délégataire , valeur pratique système politique expérimenter nouveau forme démocratique , horizontal égalitaire . Elisa Lewis Romain Slitine attacher recenser initiative ouvrage documenter titre choc «   Coup état citoyen   » affirmer changement venir prise pouvoir citoyen non illusoire réform système intérieur . classe politique formuler proposition dernier année : septennat non renouvelable , introduction proportionnelle législative , réduction nombre parlementaire , non cumul mandat , parité , nouveau règle transparence etc. insuffisant non suivre effet , proposition tort institutionnel .      «   limiter question démocratique français question institutionnel , appauvrir , , confisquer – affaire spécialiste , professionnel , expert patenté   » affirm Edwy Plenel . Elisa Lewis Romain Slitine , régime représentatif électif dépasser offrir aucun capacité intervention citoyen réel débat public échéance électoral , 5 6 an . décalage profond totalement «   sous-optimal   » rapport possibilité culturel technologique information , mobilisation interaction 21   siècle .   Activistes démocratie acteur   civic techpour imaginer outil mécanisme permettre faire advenir «   démocratie continuer   » , défricheur ouvrir piste inédit , collectif démocratie forum mondial démocratie organiser conseil Europe . activiste démocratie inscrire dynamique modèle collaboratif rendre obsolète présence autorité central .   multiplier   civic tech , projet numérique déployer nouveau outil accroître pouvoir citoyen vie politique gouvernement transparent collaboratif . emploient ouvrir porte politique ( parti assembler citoyen )   associer citoyen processus législatif , voire réécriture constitution Islande . réponse venir territoire pionnier inventer utopie concret habitant amener reprendre main destinée . politique «   démocratie participatif   » susciter empilement dispositif association citoyen décision public local   : conseil quartier , conseil citoyen , conseil développement commission national débat public . agir offre institutionnel participation octroyer haut , générer «   technocratie participation véritable vision politique remettre cause rapport force   » estimer auteur .   reprendre pouvoir territoireen marge dispositif institutionnel ,   Coup état citoyen   relève initiative intéressant .   Loos-en-Gohelle   mettre place démarche concertation coproduction systématique . comité pilotage , réunion public questionnaire compléter espace collaboratif citoyen ligne , télé participatif ( Loos TV )   service échanger local   ( SEL).Le Budget participatif initier   Porto Alegre   1980 mettre place   Paris   5 pourcent budget investissement capitale , susciter implication concret citoyen .   Saillans , Drôme , citoyen remporter élection municipal 2014 mettre œuvre principe   : transparence accès information , collégialité sein équipe municipal , participation citoyen gestion commune groupe action - projet .   Madrid   pari numérique gouverner . porter tête capitale espagnol plateform unité populaire citoyen Ahora Madrid , ancien juge Manuela Carmena équipe lancer laboratoire recherche expérimentation demic ( intelligence collectif démocratie ) proposer   plateform ligne   développer open source . plateform véritable hub engagement citoyen . trouver ensembl donnée produire administration madrilène , budget participatif ( 60 m€ 2016 ) , espace débat , consultation régulier dispositif initiative citoyen . proposition recueillir site soutien 2 pourcent population 16 an soumettre référendum . avril 2016 , mois ouverture plateforme , 11 000 proposition citoyen être déposer , populaire recueillir 25 000 vote ( exemple proposition billet unique transport public ) , nombre insuffisant juger encourageant . progressivement , ville Madrid construire nouveau ossature relation pouvoir appuyer fortement numérique lien horizontal con - citoyenneté accroître pouvoir agir . parallèlement , administration local national doter «   laboratoire innovation public   » stimuler collaboration inédit société civil . cas Mindlab   Copenhague , Laboratorio para ciudad   mexico , laboratorio Gobierno   Chili   sharing Seoul Project   Séoul . initiative dessiner contour ville Amsterdam   nomme   Wikicity   ( 3 ) . «   agir utiliser ville immense cerveau collectif mobiliser expertise usage , savoir , idée représentation habitant mieux réfléchir ville demain   » expliquer zef Hemel , directeur adjoint départemer planification Amsterdam . initiative poser   in fine   question bien commun forme gouvernance associer ressource permettre partage , préservation renouvellement . «   commun voir   citoyen posture contributeur actif , non consommateur politique public , appeler imaginer nouveau forme gouvernance territoire   » estimer auteur Coup état citoyen .   Elisa Lewis Romain Slitine , Coup état citoyen , édition découverte , 2016 .   savoir plusSur   civic tech-   20 outil civic tech boite outil citoyen , Stephen Boucher-   civic techs service démocratie danger , Pierre-Alexandre Conte- site Civic Techno     Wikicity- site Wikicity   