Robert Revat professeur marketing em Lyon enseigne étude marché prise décision marketing , marketing quantitatif ( - - technique statistique utiliser marketing ) intelligence marketing ( technique prise information marché ) . diriger chaire pédagogique   ? « ville Lyon » « grand Lyon » étudiant occasion découvrir besoin secteur public travers mission intervention professionnel institution . tête Nova 7 , cabinet étude conseil stratégie , marketing développement projet . co-auteur l ' « antimanuel marketing » ( 2005 , troisième édition , édition organisation ) proposer fois mode emploi marketing repère précaution emploi . interroger définition marketing , dérive , spécificité marketing public , évolution marquante discipline mission mobilité , environnement urbain espace public . 

 définition donner vous marketing   ? marketing discipline science gestion , inscrire courant science social , science dur réfuter hypothèse expérimentation .    intérieur science social trouver science gestion , partie marketing . spécificité science gestion science action . marketing fois discipline scientifique pratique . discipline scientifique , objet échange . marketing science échange . pratique , marketing pilotage échange . historiquement , marketing être théoriser , agir échange situation rivalité concurrentiel . outil marketing être concevoir optique piloter échange offre demande , principe absolu , présence rivalité concurrentiel côté offre , libre - choix consommateur côté demande . libre - choix essentiel , choix choix contraindre , sortir sphère marketing . marketing naître développer pratique sphère marchand , produit grand consommation . fur mesure marchandisation société , outil être transférer secteur : service marchand , service non-marchand . marketing service association , exemple , preuve : outil permettent développer activité , augmenter nombre adhérent don , etc. occasion , démarrage cabinet , travailler denier eglise travailler campagne . appliquer technique classique , obtenir hausse don 30 pourcent année : bon illustration efficacité marketing …   transfert outil développer sphère marchand secteur non-marchand nécessiter -t il ajustement ? considérer marketing , fond , ensemble technique , outil , problème particulier . dépendre bien sûr usage technique ,    « outil responsable main usage » . acception marketing , question pose : dépendre objectif poursuivre . prenon exemple : outil utiliser marketing segmentation . signifier distinguer personne caractéristique , centre intérêt , etc. segmenter marché , procéder ciblage segment intérêt . banque désirer vendre produit financier concentrer personne solvable , centre municipal loisir hébergement contraire cibler famille moyen payer vacance enfant . terme , technique , objectif changer . voyez , marketing être mettre service finalité complètement marchand cas , finalité social second , outil . ailleurs sous-titrer ouvrage « Marketing association » , « efficacité service valeur » .mer vision gêne dispense marketeur réflexion responsabilité , puisqu’ simple technicien . bien exister idéologie marketing . marchandisation croissant société avantage , loin falloir ! faire court , vouloir rappeler principe fondamental marketing parler heure micro-économie . baser vision utilitariste rapport humain . rappelon nous phrase Adam Smith richesse Nations . chose : « bienveillance boucher boulanger attendre diner , bien soin apporter intérêt … adresser humanité , égoïsme » . boulanger vend bon pain , intérêt , irai ailleurs . boulanger village aller ailleurs , intérêt faire bon pain . pouvoir , société décrire ici laisse place amour ; fin , moyen service échange . violent , non ? bien , , idéologie marketing . sphère marchand , travail quotidien marketeur ? imaginer permanence intéresser consommateur séduire . but , faire consommer , lancer arrêt nouveau produit , susciter désir . bien sûr , pratique trop loin . justement connaître efficacité redoutable outil essayer éviter dérive enseigner attitude éthique étudiant .   , consommateur usager averti rouage marketing , technique viser séduire faire consommer ... vrai assister expression résistance personne , vouloir considérer consommateur remettre cause modèle baser développement purement économique , pillage ressource , etc. mouvement minoritaire . demande arbr cache forêt surconsommation . occasion recueillir réaction groupe consommateur vis-à-vis crème amincissant . duper promesse faire entreprendre , : « 6 centimètre tour hanche » , dire « aimer croire » , « trop beau vrai , essaierai » , « mal faire bien » . voir bien ici ambigüiter    rapport offre - demande : consommateur croire vraiment , acheter . comprendre genre discours fournir solide argument marketeur vouloir réfléchir pouvoir ( , avoir ) : consommateur libre acheter non , force , envier essayer crème amincissante , -ce remonter moral , mal ?   temps marketeur consommateur interroger responsabilité respectif . taper permanence marketeur poser consommateur victime revenir exonérer dernier responsabilité . brutalement , falloir danser tango : marketeur mener danse , bien consommateur accepter entrer piste faire tapisserie ! conceptuellement , revenir reconnaitre besoin inner , créer , co-construiser permanence interaction offrir - demande .   on considérer aujourd'hui consommateur « marché » , sphère public sphère marchand ? -ce sphère public tourne outil marketing   ? impression faire marché sphère public queue mairie faire demande extraire naissance . choix , aller ailleurs . limite poser heure . -ce autant sphère public désintéresser qualité accueil ? évidemment non , citoyen queue fréquenter centre commercial , niveau exigence mairie ner expérience ailleurs . sphère public ignorer passer sphère marchand , objectif . raison expliquer intérêt marketing sphère public . cadre grand Lyon fournir bel illustration : interroger raison invitation colloque Afigese ( association finance gestion évaluation collectivité territorial ) organiser , répondre marketing intéresser beaucoup permettre « faire » . marketing répondre bien contrainte secteur public , permettre perdre argent , gaspiller ressource mettre adéquation offre demande . marketing logique collectivité local , insister . marketing substituer politique construction intérêt général . agir pièce supplémentaire dispositif . période budget contraindre , marketing particulièrement utile adapter offre véritable attente bénéficiaire , attente fantasmer . , fois , marketing service projet politique , outil .   Pensez vous demande croissant collectivité vis-à-vis marketing    intensifier ? Oui , demande développer développer part , besoin comprendre attente habitant , part , falloir faire . plan stratégique plan opérationnel , marketing amener rentrer collectivité . aujourd'hui , pouvoir faire économie , société marchandiser , budget contraindre ... faire marketing complètement éthique . croire beaucoup concept magnanimité : gros collectivité bien profiter situation construire intérêt général .   Percevez -vou intérêt croissant média vis-à-vis marketing   ? oui , marketing fascin , pouvoir . pouvoir mystérieux , voire maléfique , intéresser . , marketing concentrer attaque diriger réalité contre société consommation , , largement , contre capitalisme . arriver exprimer , professeur , abus réel supposer marketing .   évoquer heure outil marketing efficacer    utiliser abusif . dérive marketing fréquente   ? voir principalement grand consommation : promesse fait consommateur excéder loin valeur usage produit . titre , marketeur bénéfice « aspirationnel » ,    - - produit service limite produire chose concret bénéfice émotionnel . résonance valeur consommateur . Souvenez -vou slogan « fraîcheur vivre , hollywood chewing - gum » . cas , vendre chewing - gum liberté . être exagération loin bénéfice tangible chewing - gum , remplacer brossage dent pouvoir faire , limiter formation plaque dentaire , etc. penser publicité crème Nivéa : « dnage , adn , peau comprendre » … voyez , dérive fréquent marketing , sur-promesse . presque consubstantiel discipline pratique . logique système , falloir consomment , baser - . inquiet incursion marketing sphère non marchand . comprendre technique    redoutable efficacité mettre mauvais main .   évolution marquante marketing   ? passage transaction relation profondément modifier pratique marketing . falloir oublier marketing naître grand consommation . cas , relation consommateur entreprise nulle . client conner produit acheter , entreprise produit . entreprise conner demande . difficile condition faire marketing : appeler marketing b to c ( business to consumer ) . paradoxalement , facile faire marketing BtoB ( business to business ) partenaire transaction connaître mieux , pied égaliter terme compétence , négociation , etc. grand tendance marketing aller relation . assister appeler marketing one to one cherche mieux connaitre consommateur , adapter consommateur particulier ... outil CRM ( customer relationship management ) , - - gestion relation client , naître constat . réseau social consommateur représenter évolution marquant . exister club consommateur , carte fidélité , carte membre , etc. club club nom , relation consommateur inexistanter . aujourd'hui , grâce web 2.0 , réseau social , consommateur internet , consulter avis commentaire produit , conseiller , etc. marketing écoute relation horizontal , voire mouvement résistance consommateur ...   monter puissance développement durable modifier -t lui pratique marketeur   ? marketing avant-poste société consommation alpha oméga libéralisme capitalisme . capitalisme capacité extraordinaire assimiler contradiction . preuve , thème dernier salon Primevère 2011 « main - bas écologie » , entreprise complètement assimiler discours écologie . « verdir » bilan , fait , chose changer . entreprise cherche développer assurer pérennité . falloir faire mieux concurrent , voire « piquer » consommateur . marketing faire mieux concurrent . préoccupation écologique , marketing efforcer répondre , bénéfice entreprise forcément planète . idéologie marketing , offre demande monde libre . tiers , etat , planète ... marketeur mal prendre considération enjeu environnemental servir objectif immédiat ... entreprise vendre aérosol composant détruire couche ozone règlementation interdire composant , changer composant . aucun règlementation exige , faire . revanche , opter composant respectueux environnement constituer opportunité prendre part marché savoir aérosol respecter planète , , marketing utiliser argument , but marchand . vouloir ici , falloir compter marketeur sauver planète ; solution chercher réglementation , marché .   évoquer réseau social échange consommateur développer , loin échange avis conseil    coproduire offre ... situer analyse niveau . ouvrage intituler « travail consommateur » , sociologue , Marie-Anne dujarier , identifier niveau « travail » :    externalisation tâche simplifier , captation production bénévole délégation travail organisation .   marketing , bien service , essayer repérer lead user , utilisateur pionnier , personne pratique suffisamment innovant pouvoir inspirer proposer ensuite offre ensemble consommateur . pratique courant équipement outdoor , industrie logiciel , etc. évidemment , domaine service , définition , offre coproduire consommateur offreur . ramener plateau McDonald' s , serveur payer cher . marketeur dire consommateur travaill participe , trouver compte . niveau , concept magasin imaginer consommateur évoluer comporte manière ... consommateur partir prenant offre . espace public penser fonction usage souhaiter réel consommateur . prenon exemple futur tube réserver mode dou tunnel Croix - Rousse . interroger moyen mettre œuvre piéton emprunter tube sentir bien , sécurité , arrêter , etc. question assimiler problématique centre commercial . faire inspirer atmospheric , - - travail influence environnement pratique consommation . 1ère étude dater année 1970 répondre question : variable environnement impactent comportement achat ? agir rythme musique ambiance , lumière , couleur , température , architecture ... inspirer 50 an travail comportement consommateur espace marchand penser espace public servir finalité , savoir sécurité , bien-être , in fine intérêt général .   - donnée environnemental , marketeur prendre compte large palette variable comprendre comportement ... procéder -t il   ? marketeur part connaissance comportement consommateur . généraliste recherche appliquer ; outil fonctionner utilise répondre problématique . terme , emprunter science fondamentale outil nécessaire comprendre comportement : outil sociologie psychologie principalement . majorité concept importer science , marketeur puiser ressource sémiotique , discipline étudier signe signification . oublier raconter histoire ... marketeur invent méthode transpose , . aucun marketeur dire inventer outil psychologie clinique , revanche , servir technique entretien mise point initialement psychothérapie . inventer carré sémiotique , utiliser mettre jour logique opposer , contredisent compléter . gros effort recherche fondamental ressort marketeur puisque fonctionner . veille permanent méthode discipline . particulièrement vrai quelqu’ fois enseigne activité conseil . consultant enfermer palette méthode fonctionner renouveler pratique . professeur jour méthode connaissance discipline . vouloir comprendre chose , enseigner - ! appuyer pratique enrichir cours cas concret . pratique , enseignement conseil , nourrir mutuellement .   neuroscience inviter moment champ marketing . neuromarketing , ouvrage laisser penser « vendre cerveau » ... apport actuel neuroscience pratique   ? beaucoup fantasme neuroscience marketing . permettre objectiver fonctionnement cerveau , signifier obtenir donnée passer langage , forcément réducteur rationalisant . neuroscience offrir possibilité activité cerveau réponse stimulus . expérimentation appliquer enjeu commercial . exemple , montrer marque consommateur voir partie cerveau réagir intensité . pouvoir comparer réaction consommateur marque manière fine . intérêt approche cerveau . appliquer neuroscience marketing , doter outil supplémentaire intéressant obtenir mesure objectif . exemple , mesurer peur personne éprouver parking ? bien sûr aller interroger personne nuit parking , voir bien problème méthodologique pose quelque aborder parking savoir avoir peur ... mieux valoir observer visage décoder émotion grâce programme enregistrer mouvement muscle facial . dernier option manipule rien personne : obtenir donnée objectif , neuroscience faire observer activité cérébral . agir . objectiver préférence consommateur pouvoir ensuite influencer , manipuler , etc. voir bien intérêt commercial institut étude marché autoproclamer spécialiste neuroscience , prêt vendre type prestation prix . étude cerveau étude esprit : faire amalgame ,    confondre neuroscience philosophie . renvoyer fantasme marketing objet , parler heure , marketing créer besoin , manipuler esprit ...   marketing aborder -t il notion usage comportement   ? démarche marketing commencer étude comportement , entendre sens large , - - , pensent . agir mettre jour représentation social structurer action individu , usage . information servir ensuite élaborer offre acceptable .    offre acceptable être conception , action . dimension persuasion , séduction , changement comportement . démarche marketing comporte phase : comprendre comportement , concevoir offre acceptable faire accepter offre .   faire accepter offre faire changer comportement   ? moyen faire : coercition , persuasion , engagement . vrai , sphère marchand , coercition impossible , sphère public , bon moyen . annoncer crotte chien non ramasser 183 euro , efficace , condition verbaliser effectivement , faire savoir . recours levier , persuasion , grâce communication publicité . utiliser persuasion revenir modifier attitude , entraîner ensuite changement comportement . revanche , utiliser engagement revenir modifier comportement ensuite faire changer attitude . technique appuyer corpus scientifique solide , théorie engagement , populariser France chercheur Robert - vincent Joule Jean-Léon Bauvois .   efforcer enseigner attitude éthique étudiant marketing , mettre garde contre dérive marketing , promesse trop loin ... discipline aborder -t lui notion éthique , particulier sphère public ? école , EM Lyon , réfléchir étudiant enjeu éthique marketing , arrêter . généralement , insister auprès étudiant futur responsabilité manager , plan économique , social environnemental . passer cours obligatoire , entrer école . concerner marketing public , enjeu éthique simple : marketing service construction intérêt général . être construction intérêt général , , dévoyer service public utiliser mauvais escier outil efficace marketing .   Abordons présent thème cher grand Lyon . Pourriez vous donner exemple mission réaliser champ mobilité ? actuellement , sein Nova 7 , travailler cadre Predit ( programme recherche innovation transport terrestre ) auto-partage . projet recherche participer répondre question : accélérer diffusion adoption auto-partage ? répondre enjeu , conceptuellement , appuyer travail Everett Rogers proposer modèle diffusion innovation . offrir cadre théorique réflexion . parallèlement , constater parler beaucoup auto-partage général favorablement , potentiel juger important 40 pourcent population lyonnais concerner , fait , auto-partage rester confidentiel . intéresser cœur cibl , - - personne vivre Lyon Villeurbanne véhicule , part marché 1 pourcent . essayer comprendre décalage . interviewer personne abonner service connaître bénéfice tirer . être train enquêter interroger 2000 grand Lyonnais comprendre adopter , , auto-partage . lister série hypothèse pouvoir expliquer abonner vérifion auprès interviewé . agir il raison lier notoriété , disponibilité , acceptabilité ? , acheter , service connaître , disponible acceptable , - - service prêt adopter correspondre besoin , valeur , budget , etc. service comprendre utilité . dresser ensuite bilan proposeron solution accélérer diffusion adoption auto-partage .   champ environnement , prendre -vou favoriser adoption pratique durable ? levier avoir lister , persuasion , coercition engagement , utiliser -vou   ? exemple , récemment utiliser engagement réduire déchet domestique . , constituer panel 18 foyer grand Lyon . engager démarche expliquer objectif , conseillant mode faire donnant outil : balance peser déchet , yaourtière , seau compost ... ensuite chose librement . final , famille diminuer déchet 35 pourcent moyenne . chose essentiel : engager changer comportement , falloir proposer vraie solution . raisonner logique gagnant - gagnant : falloir montrer bénéfice supérieur contrainte . vouloir composter réduire significativement déchet organique large part déchet domestique , falloir proposer système compostage pratique ... évidence cas : composteur marché pratique .   aborder -vou espace public , partage multiple usage   ? reprendre travail réaliser création parc Blandan , croisée 7ème , 3èm 8ème arrondissement Lyon . appliquer démarche marketing bout bout agir création . être intéresser attitude comportement visiteur parc : famille , senior , sportif , ado ... déterminer invariant parc . travailler    positionnement parc , parc servir fonction , identité particulier . marketeur fournir beaucoup matière paysagiste concevoir offre correspondre attente public . écueil éviter . différence marketing marchand cible , choisit client congédie , marketing public contraire satisfaire public . , dédier zone usage satisfaire grand nombre usager espace public , condition trouver identité ensemble travailler cohabitation usage .    ensuite imaginer concept parc : « parc sourire » contrer idée répandre « citadin tête » , parc « - » enfant pouvoir jouer , intérieur , activité habituellement extérieur vice-versa , etc. rechercher ici , donner identité parc différencier parc agglomération : inutile refaire Parilly tête .   Essayez -vou limiter usage non souhaité   ? conception service , essayer prémunir usage déviant mal approprié . exemple , , magasin espace public , empêcher stationner issue secours ? agir paramètre environnement , modifier signalétique , amplifier éclairage ... adepte solution radical ultra-son aménagement empêcher asseoir . problème espace public , falloir apporter solution , sert rien déplacer problème . toilette public décent parc , falloir étonner soulager . approprier espace public , falloir sentir bien . évidence organiser concrètement . venir finir mission important propreté grand Lyon . habitant pensent installer poubelle , pouvoir exiger comporter proprement . savoir venir pique-niquer endroit pourtant , installer poubelle videz , pouvoir reprocher respecter endroit .