L’eau (3/3) : Avec Eau futurE, libérer nos imaginaires
Parce que l’eau deviendra dans les prochaines années un enjeu de plus en plus sensible, le sujet ne peut plus seulement être traité de façon technique : il nous faut anticiper collectivement des changements d’usages et de modes de vie. 

C’est pour aider à se projeter dans ce futur où l’eau sera plus rare, sans paniquer ni se contenter de dire que « ça ira », que les imaginaires ont toute leur utilité. Ils sont autant de matières vivantes à travailler collectivement, pour prendre du recul sur les cadres de pensées qui structurent notre rapport à l’eau, et pour modeler ensemble des horizons de futurs désirables.

Pour y parvenir, la Direction de la Prospective et du Dialogue Public de la Métropole de Lyon a mis en œuvre, avec le soutien financier de l’Agence de l’eau – Rhône Méditerranée Corse, une vaste démarche participative, intitulée « Eau futurE », invitant les habitants du territoire à exprimer d’avril à juillet 2022 ce que leur inspirait la perspective d’un monde où l’eau serait plus rare au quotidien.

Quatre objectifs ont porté cette initiative : 

-	Aider à une prise de conscience des enjeux du futur ;

-	Accompagner les changements de mode de vie des habitants ; 

-	Enrichir l’action de la Métropole ; 

-	Et créer une dynamique citoyenne autour de l’eau.

« Eau futurE » a proposé plus de soixante-dix animations à près de 8 000 participants de 29 communes, déclinant huit formats différents, du design fiction à la balade urbaine, en passant par le ciné-débat et l’atelier d’écriture. 

Au long de ces rencontres, différentes productions ont été collectées. Elles ont été réunies, puis analysées, avant qu’une typologie ne se dégage, les répartissant en quatre grandes « familles » d’imaginaires, dominants ou émergents, plus volontaristes ou plus attentistes, plus rationnels ou plus sensibles.

Ces catégories ne sont pas étanches, elles fixent juste quelques repères cardinaux, au sein desquels les individus se situaient de façon plus ou moins stricte. Mais à partir de cette lecture, c’est toute la richesse d’une compréhension fine des représentations des habitants quant à la situation actuelle qui peut nourrir la réflexion et l’action de celles et ceux qui travaillent à l’élaboration de dispositifs d’accompagnement au changement.

Dans ce dossier, vous retrouverez des productions soulignant l’intérêt de travailler les imaginaires, et les fruits de l’analyse des productions d’Eau futurE, afin de pouvoir construire une action publique autant à l’écoute des perceptions des usagers que de leurs attentes et de leurs espoirs.
Retrouvez les deux autres dossiers sur l’eau :L’eau (1/3) : neuf fiches sur les enjeux fondamentauxL’eau (2/3) : une ressource unique, des défis communsPour tout savoir sur la démarche Eau futurE et ses suites, rendez-vous sur jeparticipe.grandlyon.com. SommaireExposition Eau futurE (à venir)Eau futurE / L’eau et nous demain : panorama des imaginairesEau futurE / Analyse des perceptions et expressions citoyennesQuels futurs désirables pour nos usages de l’eau ? Perceptions de 9 scènes de vieL’eau comme bien commun : et si les imaginaires ouvraient les possibles ?Gérer l’eau durablement : quels imaginaires au cinéma ?Veille M3 / Pour une poétique de l’eau : quand l’écologie puise dans le sensible 