Pascale Ammar-Khodja, Biennale de Lyon : «  La communication de la Biennale c’est de l’humain, de l’impondérable »
Dans cet entretien, Pascale Ammar-Khodja, directrice de la communication et des relations extérieures des Biennales de Lyon en 2004, apporte des précisions sur l'organisation de la Biennale de la Danse de Lyon, sur les choix et les objectifs, les forces et les faiblesses, les moyens mis à disposition et sur les retombées économiques dans l'agglomération.La notoriété de l'édition 2002 de la Biennale est le résultat d’une campagne de communication ambitieuse incluant de nombreux partenaires : campagnes d’affichage, médias, entreprises. Les retombées économiques sont évaluées à 14 millions d’euros sur la Région Lyonnaise. C’est l’occasion par exemple de produire des produits dérivés, comme Richart qui créé des chocolats pour la Biennale, Biche de Berre qui a édité un bijou l’année dernière, les bières Duvel qui veulent se positionner sur le marché haut de gamme…La Biennale dont la programmation est à la fois éclectique et créative est le plus gros festival de danse en Europe. C’est une manifestation populaire qui laisse une large place à la création contemporaine.

   