

 interview réaliser 28 janvier 2011 Boris ChabanelL' équipe - projet e-motion ambition développer modèle méthode algorithmique permettre terme construire système artificiel doter capacité perception , décision , action suffisamment évoluer robuster autoriser fonctionnement - environnement dynamique . principal domaine application viser problématique recherche concerner introduction système robotiser évolué sécuriser espace vie quotidien . entretien , Christian Laugier expliquer caractéristique fondamental robot service appeler évoluer environnement humain . tête équipe e-motion , efforcer adapter capacité perception décision robot milieu .   Aujourd’hui , robotique service désigner champ robotique trouver usine . , recouvrir robotique service   ? , nouveau génération robotique . étude montrer robotique industriel principal marché robotique . largement détrôner robotique service devoir exploser ici 20 30 an . croire étude , robot technologie robotiquer diffuser environnement personnel professionnel , assister geste vie . robotique service robotique adresse Monsieur monde , produit forcément appeler «   robot   » . différence fondamental robotique industriel robot service appeler intervenir milieu être concevoir . entrer ère robot intervenir environnement humain fort interaction humain . interaction simple coexistence pacifique , coopération effectif . sens , robot service disposer véritable capacité adaptation environnement humain . notion apprentissage , mobilité interaction naturel sûr homme ici essentiel .   robotique service concerner robotique professionnel non manufacturier ( robot chirurgical , robot surveillance , robot nettoyeur , etc. )   ? définition préciser robotique service , tenter élargir périmètre . toutefois , point vue recherche , distinguer généralement robotique service , vocation essentiellement grand public , robotique intervention robotique médical . robotique intervention renvoyer robot utiliser mine , canalisation , milieu hostile ( exemple sous-marin , espace , environnement contaminer ) , civil militaire , robot surveillance , etc. robotique médical , chose mesure intervenir médecin conduire intervenir corps humain . retrouver distinction niveau journal scientifique conférence spécialiser , porter robotique service , robotique intervention , robotique médical .   , caractéristique fondamental robot , permettre distinguer univer machine intelligent   ? définition classique consister robot présente nécessairement caractéristique : capacité perception environnement , capacité action monde réel , capacité décision autonome . , morphologie robot . dépendre largement fonction assigner robot .   robotique lui assimiler système intelligent   ? aujourd’hui , voiture , fonction sécurité aide conduite utiliser technologie robotique , capteur , intelligence embarquer , etc. autant , appeler fonctionnalité robot . dire conducteur acheter robot voiture , acheter . conducteur vouloir bien recevoir assistance conduite accroître sécurité confort conduite , souhaiter garder contrôle véhicule , fonction freinage régulation vitesse automatisée . réticence utiliser mot robot produit technologique socialemer important soumettre législation strict , hésiter « robot ménager » appareil jusqu’ présent ensembl caractéristique évoquer précédemment . commencer changer percée commercial récent robot aspirateur , laveur , tondeur sophistiquer performant . exister beaucoup système automatiser intégrer technologie robotique , métro automatique système pilotage automatique avion . inquiet usager passif vis-à-vis système . aujourd’hui , robot , préférer «   système robotique   » «   technologie robotiquer   » intégrer machine produit . manière , rapprocher robot système intelligent utiliser brique robotique .   brique technologique robotique progresser dernier année   ? évolution monde recherche accélérer . progrès important être accomplir terme miniaturisation , énergie , électronique , puissance calcul , perception , sécurité informatique embarquer . base technologique permettre attaquer vraie question pose intégration robot environnement humain : autonomie , compréhension mutuel homme robot respect règle social comportementale , sécurité préserver homme comportement potentiellement dangereux robot , morphologie taille robot petit taille chance être accepter robot imposant .   frein technologique majeur -t il lever avenir   ? progrès réaliser , beaucoup effort faire matière batterie . idée arriver robot autonome plan énergétique mobiliser énergie renouvelable . , question performance améliorer question coût composant fortement baisser . avancer bon sens mesure utiliser capteur informatique embarquer secteur varier ménager , transport , surveillance , loisir jeu vidéo . cout orienter technologie progress rapidement .   regard porter -vou projet robot humanoïde polyvalent ? il crédible plan technologique   ? horizon effectivement lointain . aujourd’hui , principal marché robot humanoïde robot équiper laboratoire recherche . beaucoup décrier japonais lancer - vingtaine année . aujourd’hui réelle avance technologique domaine , progrès réaliser impacter domaine application robotique . pays mettre tardivement Asie , USA Europe .. France , équipe travailler sujet coopération Japon , communauté scientifique créer cadre GDR Robotique . falloir mentionner société aldebaran fortement présent niveau international secteur activiter , présent pavillon France exposition universel Shanghai . falloir bien voir , travail porter robotique humanoïde permettre faire bond technologique domaine robotique .    Avez vous idée application robotique service chance développer prochain année   ? robot ménager type aspirateur , laveur , tondeur pelous présent marché , offre commercial multiplier . premier offre commercial venir USA , produit proposer firme asiatique . court terme , robot surveillance devoir développer significatif mesure technologie bien adapter coût faible . jeu vidéo intégrer technologie robotiquer interaction . domaine transport , automobile intégrer année technologie robotiquer accroître sécurité confort conduite . prendre exemple . 1997 , avoir développer inria système assistance parking permettre garer automatiquement véhicule . époque , plaire beaucoup chaine télévision vraiment constructeur européen . contre constructeur japonais rapidement technologie fois intégrer véhicule haut gamme marché . , Toyota commercialiser début année 2000 premier véhicule type fonctionnalité , Japon Europe USA . conséquence conjoint évolution technologique dernier décennie demande sociétal , voir apparaître système assistance sécurisation conduite automobile , système contrôle trajectoire système permettre asservir véhicule véhicule précèd . demain système équiper véhicule . long terme , domaine assistance , personne âgé , devoir faire bon poussée demande sociétal . inster solution technologique développer , enjeu social économique extrêmement important . exemple important permettre personne rester meilleur condition .   Pouvez vous présenter recherche robotique réaliser inria - Grenoble   ? recherche robotique exister Grenoble , bien inria arriver région . sein inria , fonctionner équipe - projet , communer laboratoire mixte CNRS / Université LIG Grenoble . présenter projet équipe recherche . équipe engager contrat recherche porter généralement an issu évaluer expert externe . résultat , équipe autoriser poursuivre travail an . processus renouveler fois , limite équipe - projet fixée an . , occasion animer équipe recherche robotique successive domaine application évoluer fil temps . exemple , travailler passé manipulation dextre , programmation automatique robot , application médical jeu vidéo . aujourd’hui , équipe e-motion , dernier date , travailler principalement robotique mobile véhicule intelligent , commencer travailler sujet assistance .   axe recherche équipe e-motion ambition   ? principal défi attaquer conception développement modèle permettre contribuer résoudre vieux rêve chercheur robotique , savoir conception robot capable partager espace vie humain . cadre , ambition développer modèle permettre terme construire système artificiel doter capacité perception , décision , action suffisamment évoluer robuster autoriser fonctionnement - environnement , dynamique , peupler humain . conduire aborder classe problème lier respectivement perception espace mouvement , mécanisme prise décision navigation autonome , modélisation comportement sensori - moteur observer . mettre accent fonction mobilité type environnement complexe , cadre application aide conduite automobile assistance mobilité personne . amener étudier interprétation temps réel donnée fournir capteur environnement . être première équipe intéresser question capacité perception robot environnement dynamique incertain . conduire permanence interpréter situation courant partir donnée bruiter partiel fournir capteur , projeter futur mécanisme prédiction . exemple conducteur voiture , décidant instant action conduite éviter collision seconde suivre . problématique primordial intégration robot environnement humain définition fondamentalement incertain constant évolution . interaction étroite robot humain conduire travailler neurophysiologiste essayer comprendre fonctionner humain éventuellement inspirer . exemple , cadre projet européen , développer modèle probabiliste fonction cognitif représentation espace navigation humain , fonction être ensuite valider expérimentalement partenaire neurophysiologiste personne placer environnement virtuel . volet travail concerner fonction    décisionnelle robot , permettre prendre permanence meilleur décision action mouvement entreprendre , exemple :    trajectoire vitesse déplacement choisir atteindre manière sûr objectif fixé ? éviter obstacle fixe mouvement menacer robot ? meilleur action réaliser circonstance présent ? ...   mesure travail recherche robotique conduire inria donner il lieu projet collaboratif , transfert technologie échelle rhônalpine   ? , effort recherche inria traduire éclosion start - up permettre diffusion nouveau technologie monde industriel . être créer 1982 appeler itmi ( Industrie technologie machine Intelligente ) concerner vision , robotique intelligence artificiel . société être racheter ensuite cap Gemini . start - up , Aleph Technologies , être créer 1989 . activité porter domaine cao Robotique , domaine application maintenance , intervention réparation robotiser gros équipement turbine centrale nucléaire . exemple développé module planification trajectoire robot logiciel CAO catia société Dassault System . , Aleph Technologies être racheter société alma baser Saint-Martin hère . , dernier start - up date appeler Probayes , spécialiser développement logiciel aide décision baser calcul probabiliste . application concerner : finance , maintenance préventif équipement , surveillance , gestion menace , assistance conduite automobile . ailleurs , Probayes , travailler partenaire industriel japonais , Toyota exemple , conclure important contrat valorisation dernier année . sollicitation initial venir Toyota , visiter régulièrement principale équipe européen américain , rechercher compétence technologie intéresser . venir terminer contrat an , enchaine contrat an , comprendre volet recherche volet transfert . question propriété intellectuel confidentialité difficile négocier . , important recherche déboucher publication , lorsqu’ entreprise Toyota souhaiter breveter technologie question , conduire généralement retarder publication supprimer party critique . question transfert technologie , industriel français approche . travailler interne sujet sensible , cadre projet collaboratif européen national ANR pôle compétitivité . travailler Renault constructeur équipementier européen cadre projet . transfert technologie généralement travers startup .   justement projet r&d lancer cadre pôle compétitivité , partenariat actuel inria - Grenoble   ? participer projet ANR cadre pôle compétitivité System@tic Ile-de-France Minalogic Grenoble . projet    amener travailler inret Lyon . actuellement , Probayes partenaire français Renault allemand Audi , être train déposer dossier auprès Minalogic pôle Ile France . agir travailler définition processus normalisation certification capteur monde automobile .    inria - Grenoble - Rhône - Alpes partir prenant projet robotex réseau national plateforme robotique venir retenir cadre appel projet equipe grand Emprunt . place occuper -t lui projet , largement , échelle national international   ? être pleine discussion . projet venir retenir , contribution cours spécification . site Grenoblois , gipser Lab charge coordonner contribution local . contexte , inria participe thématique Robotique humanoïde Robotique mobile . inria partie GDR ( groupement Recherche ) Robotique mettre place 2007 cnrs , partie conseil scientifique GDR.Si placer échelle international , clair travail inria CNRS bénéficier véritable reconnaissance sein communauté scientifique . participer comité international . exemple , principal conférence robotique , IEEE sur RSJ Intelligent Robot and Systems , venir France , 1997 , Grenoble , General Chair . fois venir France , 2008 , nouveau fois inria grenobl Rhône - Alpes organiser inria Sophia - Antipolis    nice . plan collaboration international , être leader projet recherche collaboratif Robotique , Asie . mettre place 1998 laboratoire commun véhicule intelligent Singapour , engendrer 6 an échange fructueux . mentionner chercheur inria grenobl Rhône - Alpes passer an Tsukuba Japon , laboratoire Franco-Japonais travailler robotique Humanoïde , permettre jeter base collaboration long terme bénéfique .   Existe -t il pôle robotique grenoblois spécificité échelle national   ? effectivement relation laboratoire grenoblois , gipsa Lab laboratoire TIMC , être engager partenariat long terme vraiment structurer . retrouver projet ponctuel collaboration construire durée . , heure , exister pôle robotique fédérer échelle Grenobloise . brosse tableau général , robotique laboratoire lig rattacher équipe , GIPSA , TIM - c , CEA LETI . plan thématique , laboratoire TIM - c reconnaître principal pôle national matière robotique médical . gipsa Lab occuper position mesure lier automatique , GDR Robotique . domaine recherche robotique concerner interaction humain - robot , conception contrôle mini drone , transport . cea leti centrer technologie capteur localisation .   Globalement , regard porter vous potentiel technologique industriel région Rhône - Alpes matière robotique service   ? vrai potentiel technologique Rhône - Alpes . revanche , grand groupe industriel présent territoire positionner champ robotique service . - apanage PME savoir - faire reconnaître taille confère caractère artisanal . voir stratégie Samsung LG Corée , chose . robotique service priorité donner moyen repenser profondeur manière rapide organisation , niveau usine , formation personnel , embauche scientifique étranger , etc. , visibilité industriel Rhône - Alpes domaine robotique service aujourd’hui faible territoire disposer capacité recherche reconnaître . partie cause situation projet mise place système « transport individuel public propre » base petit véhicule électrique informatiser échouer , Grenoble . fosser potentiel recherche tissu industriel matière étonner partenaire étranger . change , falloir réelle volonté industriel accompagner soutien politique .   action pouvoir public pouvoir favorable développement robotique service région   ? collectivité pouvoir jouer rôle important matière expérimentation grandeur nature . titre , regretter parvenir faire aboutir projet véhicule automatique projeter année 1990 Grenoble , presqu’ île scientifique . autant dommage question mobilité occuper place important politique local . collectivité rhônalpine devoir mobiliser expertise présente localement expérimenter nouveau système transport !