Médiations culturelles : des innovations, déjà-là
Comment les pratiques numériques et les cultures « jeunes » peuvent-elles trouver leur place dans le spectacle vivant et plus globalement dans la culture instituée ? C’est la question que s’est posée la Métropole de Lyon en 2022 et 2023 dans le cadre d’une démarche prospective impliquant des jeunes et des acteurs culturels du territoire.
Le benchmark que nous vous proposons ici vous permettra de découvrir une douzaine d’initiatives originales en matière de médiations culturelles, susceptibles de correspondre aux pratiques et aux attentes de la génération Z, comme par exemple : pouvoir accéder à des lieux de culture originaux, informels, où on se sent comme chez soi ; pouvoir vivre des expériences participatives et immersives ; ou encore pouvoir partager ses centres d’intérêt culturels et artistiques avec sa communauté.
Par effet d’âge, mais aussi de génération, les pratiques culturelles des jeunes ne sont pas à l’image de celles de leurs aînés. Comment alors s’adresser à ces publics ? Comment leur donner la possibilité de s’intéresser à la culture dite légitime ? Mais comment, aussi, faire en sorte que les centres d’intérêt et les pratiques innovantes propres à cette génération puissent infuser, trouver leur place au sein des institutions culturelles ?Le benchmark que nous vous proposons de télécharger ici vous permettra de découvrir une douzaine d’initiatives originales en matière de médiations culturelles, susceptibles de correspondre aux attentes et aux pratiques juvéniles.Articuler les pratiques « on line » et « in Real Life », prendre sa place dans la programmation, être actif même quand on est spectateur, dialoguer avec des artistes dont on se sent proches, croiser les approches ludiques, émotionnelles et pédagogiques… les lignes de désir de la jeunesse sur lesquelles caler les nouvelles médiations ne manquent pas. 