pratique numérique culture « jeune » - trouver place spectacle vivant globalement culture instituer ? question poser métropole Lyon 2022 2023 cadre démarche prospectif impliquer jeune acteur culturel territoire . 
 benchmark proposer ici permettre découvrir douzaine initiative original matière médiation culturel , susceptible correspondre pratique attente génération z , exemple : pouvoir accéder lieu culture original , informel , ; pouvoir vivre expérience participatif immersif ; pouvoir partager centre intérêt culturel artistique communauté . 
 âge , génération , pratique culturel jeune image aîné .   adresser public ?   donner possibilité intéresser culture légitime ?   , , faire sorte centre intérêt pratique innovant propre génération pouvoir infuser , trouver place sein institution culturel ? benchmark proposer télécharger ici permettre découvrir douzaine initiative original matière médiation culturel , susceptible correspondre attente pratique juvénile . articuler pratique « line » « in Real Life » , prendre place programmation , actif spectateur , dialoguer artiste proche , croiser approche ludique , émotionnel pédagogique … ligne désir jeunesse caler nouveau médiation manquer .