Quels modèles d'innovation aujourd'hui ?
Comment soutenir une dynamique d'innovation au sein de la métropole lyonnaise pour le bien-être de ses habitants et pour la compétitivité de ses entreprises ? Comment entretenir celle-ci dans la durée en tenant compte des initiatives locales ou en attirant des talents nouveaux sur le territoire ? Comment rayonner sur la scène internationale en tirant parti de ces logiques ? Ces quelques questions font ressortir les enjeux actuels pour le Grand Lyon.
Le terme “d'innovation”, polysémique s'il en est, tend historiquement à être compris de façon limitée; souvent comme synonyme d’invention ou de recherche et développement, en particulier dans le domaine technologique. Une telle approche mène à favoriser certains types de soutiens (pôle de compétitivité, projet de R&D, crédits impôt recherche, dispositifs JEI) au détriment d'une vision plus large. La notion d'innovation renvoie pourtant à des réalités très variées. Notons en particulier les changements de perspectives suivants amorcés depuis une quinzaine d'années :- Les finalités de l'innovation tendent à s'élargir ou à se multiplier : innovation sociale, culturelle, projets citoyens ou environnementaux. Ce constat a deux conséquences directes. D'une part, les objectifs dans ces secteurs dépassent les logiques de compétition ou de croissance. D'autre part, la plupart des projets relevant de ces domaines visent des formes d'innovationnon-technologiques : modèles économiques ou organisationnels originaux, innovations d'usages ou marketing, etc.- L'émergence de nouveaux processus d'innovations : logique ascendante (innovation à partir des usages), innovation ouverte et ateliers de co-création, etc. Ces modes opératoires originaux renvoient aussi à l'existence de lieux singuliers tels que les fab labs, hackerspaces, et autres co-working spaces.Ces deux facteurs soulignent la nécessité d'élargir la compréhension des logiques d'innovation tant au niveau des contenus que des manières de faire. 