soutenir dynamique innovation sein métropole lyonnais bien-être habitant compétitivité entreprise ? entretenir durée compte initiative local attirer talent nouveau territoire ? rayonner scène international tirer partir logique ? question ressortir enjeu actuel grand Lyon . 
 terme “ innovation ” , polysémique , historiquement   limité ; synonyme invention recherche   développement , particulier domaine technologique . approche mèn   favoriser type soutien ( pôle compétitivité , projet R&D , crédit impôt recherche ,   dispositif JEI ) détriment vision large .   notion innovation renvoyer pourtant réalité varier . noton particulier   changement perspective amorcer quinzaine année : - finalité innovation tendre élargir multiplier : innovation social , culturel ,   projet citoyen environnemental . constat conséquence directer . part ,   objectif secteur dépasser logique compétition croissance .   part , plupart projet relever domaine visent forme innovationnon - technologique : modèle économique organisationnel original , innovation   usage marketing , etc.- émergence nouveau processus innovation : logique ascendant ( innovation   partir usage ) , innovation atelier co-création , etc. mode   opératoire original renvoyer existence lieux singulier fab lab ,   hackerspace , co-working space . facteur souligner nécessité élargir compréhension logique innovation   niveau contenu manière faire .