propos recueillir Catherine Foret , avril 2012.Observateur long date monde associatif auteur ouvrage « Citoyens société individu » ( paraître Armand Colin ) , Jacques Ion affirmer 2011 article revue science humain « être individualiste , altruister prédécesseur » , « autonome » , recherche « singularité » . sociologue expliquer ici nouveau modalité inscription collectif émerger société occidental obliger repenser forme solidarité action politique . 

 caractériser nouveau type lien construire individu , société marquer " désaffiliation "   ? méfier terme . reprendre idée François singly bien : «   Narcisse narcisse île Robinson   » . falloir . aujourd’hui , définir statut appartenance … , injonction partout d ’ «   -   » . définir , lien ,    attachement . ,    échapper . nature lien . chose rapidement , lien hérité , vertical , horizontal . travail sociologue Dominique Pasquier , enquêter auprès lycéen , montrer bien . expliquer , gros , culture adolescent culture père , culture " pair " . enfant couche social supérieur . enquête , Michel Pialoux Stéphane Beaud : travailler ouvrier usine Peugeot ,    Montbéliard Creusot , aller interroger enfant dernier . constat difficile : enfant reconnaître culture père . divorce total . bien — intéressant point vue sociologique — enfant travailleur français long date enfant immigré . dur vivre , parent , enfant . ressentiment , écart : «   valeur . culture ouvrier , foutre . parent … , modèle culturel permettre sortir ? » .   solidarité " vertical " , manifester lien type " horizontal "   ? beaucoup travailler part engagement associatif politique : point vue -là . regarder côté jeune — arrêter : jeune association . , trouver plein exemple témoigner contraire . trouver chose extraordinaire — cas association petit ville Loire , regrouper 400 jeune quinzaine année , obtenir statut MJC . ville moyenne Rhône - Alpes , élu plaindre trouver association partenaire ZUP . , aller terrain , découvrir plein groupement jeune ; forcément déclarer association , forcément place : centre ville , échapper stigmatisation , refus assignation identitaire , territorial . revendiquer «   association ZUP   » , jeune ville , simplement . évoquer beaucoup exemple . forme associatif respecter juridiquement fonctionnement , regrouper agir ensembl . mobile ,    incertain identité … , autant replier . nombre personne réunir groupement associatif arrêter croître . action faveur démuni ( Resto cœur ) , oublié planète ( aide international ) environnement mobilisent monde . grand manifestation rue disparaître ; défiler exclusivement mobiliser défendre propre intérêt , faire risque . vouloir chose : autonome égoïste .   -ce change rapport autrefoi , manière ensembl   ? sûr , , voir groupement indépendammer héritage familial , appartenance quartier , affiliation idéologique . observer détail département région Rhône - Alpes fonctionnement association " historique " : secours catholique secours Populaire . objectif : occuper misère monde , inscrire tradition catholique , , tradition laïque . découvrir croisement inédit composition conseil administration . , femme militant communiste socialiste présenter secours Populaire , trouver presque autant origine chrétien association secours catholique ! inimaginable trentaine année ! vouloir clivage politique structurer vie associatif fonctionner autrefoi   association aujourd’hui socialement hétérogène   ? Oui . espace associatif groupement interconnaissance . bien sûr grand déterminant social maintenir : cultivé , diplôme , chance association . lien appartenance commun ( quartier , familial , idéologique , ethnique , religieux … ) modifier beaucoup chose . , " pré-connaissaient " association . aller cinéma ensembl , partir week - end vacance ensembl , voire marier ensembl … ! , gros . aujourd’hui , réunir association venir horizon , ville , mobilité résidentiel professionnel . connaître indépendamment objectif associatif . conséquence règle fonctionnement , horaire . être apercevoir exemple , étudier fonctionnement concret trentaine association , syndicat , parti politique , amicale laïc , cercle paroissial , réunion conseil administration bureau tenir week - end 30 an , soir semaine , durer . commencer heure , prolonger bistrot côté , . , temps convivialité , temps fonctionnalité . correspondre chose : 30 an , femme représenter 20 pourcent adhérent associatif , aujourd’hui , 50 pourcent ( heurter " plafond verre " : rarement position dirigeant ) . , bien auparavant , monde associatif , obliger confronter connaître .   -t il changement échelle nouer lien individu expérience altruister   ? oui , solidarité " naturel " , inscrire famille espace voisinage , aujourd’hui poids , crise revivifier lien intergénérationnel . simultanément développer solidarité distance , type   Amnesty international : groupement intervenir ensembl connaître . internet faciliter ailleurs type connexion . aller voir passer Espagne , Indignados , être frapper chose : référence mai 68 ( parler … ) , participant vouloir aucun cas représentant chose quelqu’ . . plein    copain , festif … , sentir mise cause , peur système représentation : «   oublié monde , débrouiller , besoin organisation   » . coup compliquer : moindre décision prise unanimité , parole prendre compte , médiation . vouloir nom propre . logique : interconnaissance mouvement . venir horizon varier , rencontrer temps : confiance , devenir difficile déléguer voix . système représentativité traditionnel remettre cause ; obliger inventer mode fonctionnement . , généralement , instance démocratie participatif " délibérative " , voir fleurir aujourd’hui , France . problème soulever , «   ensembl autonome   » ? mouvement indigné manifeste fortement , sens , évolution général idée citoyenneté : autrefois considérer droit devoir lier inscription Nation , citoyenneté vivre exigence rapport citoyen monde — embarquer affaire , globalisation . fondement mobilisation collectif etat Nation , ,    clair . action public bien prendre mesure phénomène , dernier territorialisable aisément . circonscrire échelle claire , précis . politique public fonctionner manière territorialiser , mal accepter individu jouer aujourd’hui échelle .   type affinité fondre inscription collectif contemporaine   ?    proximité générationnel   ? non . vouloir , agir . chose vite : auparavant , espérance jour meilleur siècle futur . idéologie , sens fort terme , mobiliser : «   Demain meilleur aujourd’hui   » . aujourd’hui , demain pire aujourd’hui . manifeste changement rapport temps : attendre transformation social venir changement politique , sens large terme . , obliger agir présent . appeler idéalism pragmatique . vouloir ider , agir repère : vouloir pouvoir transformer petit chose . réformiste , petit ampleur , falloir résultat . falloir moyen employer être contradictoirer fin . , vrai basculement . hier , nom révolution , pouvoir faire , aujourd’hui cas . objectif « agir ici » , double critère , efficacité cohérence objectif moyen . expliquer ailleurs tradition pouvoir travailler ensembl .   chose bouger côté corps social , manière intéressant . inventer type lien , génération . évolution interpeller - politique national solidarité   ? revenir naissance etat providence , etat social , apercevoir question égalité entrer contradiction question liberté ( inverse … ) apparu système protection social vivre . socialiste , solidariste … vouloir précisément réconcilier égalité liberté . bien pays anglo-saxon France , pilier construire etat social statut salarié part , statut famille part : marier droit , mèr , droit allocation … droit - créance lier position , statut . ailleurs contre syndicat : falloir oublier fin xixèm siècle début xxème , CGT , sfio opposer , responsable raisonner base mutualisme . vouloir etat venir mettre nez solidarité … il , ensemble politique social ( assurance maladie , retraite , congé payer , allocation familial … ) fonder entité statut salarié statut famille . cause aujourd’hui , prouver enquête venir évoquer , définir individu simplement statut — individu anonyme . individu définir davantage singularité : parcours , expérience , épreuve traverser … quartier populaire , choix relationnel beaucoup manière territorial , voire communautaire —    assignation , cause , survie — surprendre    , majoritairement , état définir , système appartenance épreuve , expérience ; ailleurs expérience humiliation , discrimination logement , école , boulot , contrôle faciès … ressortir ailleurs urgence politique , matière solidarité , bien constamment essayer principe égalité . déni égalité prioritairement combattre , spécialement quartier populaire .   conséquence , puissance public , passage individu " anonyme " individu " singulier "   ? conduire redéfinir , cadre national , solidarité base parcours éducatif professionnel individuel . ailleurs réclamer organisation syndical , bien conscience représenter salarier non précariser , falloir trouver garantie collectif ensemble travailleur . évolution protection individualisé ailleurs partie amorcer , monde travail . voir bien coince , aujourd’hui , nombre institution : école , hôpital … . raison mettre place sorte dispositif " adapté " ( zep , zu , paio … ) . créer béquille , essayer réintroduire individu concret fonctionnement institution constituer base individu anonyme . meilleur exemple , conseil classe . sociologue Danilo Martucelli montr bien élève intervenir conseil élève , statut élever . dire : «   Mohamed , père quitter , etc.   » … , entendre , aborder cas singulier . exprimer individu . réalité , concret débord statut élever , bien évidemment . convier institution fonctionner davantage base individu concret . vouloir absolument singulariser politique fonction public . droit commun contraire règle vouloir marier égalité diversité . opposer , Nancy Frazer , politique reconnaissance redistribution .   remettre profondément cause métier action public … Oui . observer travail social , institution fonctionner modèle éducatif , pédagogique — Erving Goffman dire modèle réparation : diagnostic , évaluer , réparer ; , mettre norme . voir aujourd’hui , travail social fonctionner , texte officiel . disent texte , : «   aller   » , «   accompagner   » , «   favoriser autonomie   » , etc. travailleur social aider devenir devenir , aider penser handicapé . sorte , relation travail social devenir pratiquemer relation égal égal . modèle pratique remettre cause , . hasard passer métier , récupérer individu institution , fonctionner base individu anonyme ( famille , école , religion … ) , échouer . travail social institution obliger transformer . injonction social autonomie , pénaliser faible , disposer ressource reconnaître socialement , contraindre adapter pratique , éviter particulariser extrême . double obligation simultanément : travailler singulier , cadre égalitaire .   côté institution charge vie Cité , compétence falloir il mettre œuvre saisir positif processus individuation , présenter négatif   ?   réponse faite , exemple , être frapper cas gros équipemer culturel ville rhônalpine : scène musique actuelle gestion mairie lancer appel offre , année . réponse venue France , émaner dizaine association local jeune — petit association spécialiser théâtre , musique , danse , chant … responsable regrouper présenter projet prise charge structure . arriver 15 jury ! mairie non … , vouloir . tenir bon , lâcher , finalement être choisir : direction actuel assurer collectif associatif , informel , réunir 100 150 personne actif . élu local mal , adapter . évolution . enjeu , passer politique réparation politique accompagnement , rapport pédagogique , rapport écoute . expliquer Jacques Rancière «   maître ignorant   » : apprendre supposer apprendre chose , postuler priori différence total savoir savoir rien .   concrètement , faire diversité , hétérogénéité groupe constituer aujourd’hui   ? , falloir accepter conflit . falloir vouloir intervenir idée mettre monde panier rassembler . ras bol discours «   vivre ensembl   » ! envier indignation discours aujourd’hui monde presque souscrire , Régis Debray Marcel Gauchet , taire différence nom espèce pacte social . faire premier communion ! démocratie , mettre ensemble intérêt commun . forcément , bagarre , conflit , dissensus . étouffer , taire démocratie . sujet : défenseur nimby ! critique nom défendre intérêt particulier rapport intérêt général . intérêt général , exister . constamment remettre cause , résultat conflit . moment donner , émerger intérêt général … , . André Micoud , enquêter , , auprès opposant autoroute Lyon / Saint-Etienne . ? paysan installer , néorural , vieux châtelain , ouvrier Rive-de-Gier Saint-Chamond trouver terrain cher coin , parisien propriétaire résidence secondaire , cadre moyen Givors venir installer … , bref , population bigarrer , socialement hétérogène , arriver mettre accord tract . passionner ! vouloir surmonter différence langage , priori … : politique ! aller voir maire , conseiller général , député , région , Europe … , politique constamment . voir , -là défendre intérêt particulier . obliger prendre compte plein dimension monde commun partager aujourd’hui , conflit traverser monde commun . écologiste mobiliser contre ligne haut tension verdon , protection ours pyrénée , chose : étudier alimenter Italie Allemagne électricité … ; devoir lire texte européen , renseigner flux marchandise Espagne , Maroc nord Europe , comprendre camion passer , etc. poser question intéressant ! voir monde , embler conscience européen . paradoxalement , traiter petit affaire coin tendance prendre compte globalisation , politique politicien tendance réduire vision etat Nation   ! part lorsqu’ concret chose , singulier , beaucoup chance rejoindre universel .   lutte collectif - effet structurant , point vue sociologique   ? chose , long terme   ? oui , maintenir -là , action abouti , bien politiser aujourd’hui auparavant . construire lien — appeler conscience politique . sujet politique action , confronter réel . intérêt général exister , politique exister . prendre exemple : réseau education Frontière . rassembler fois vieux militant blanchir harnois , guerre 68 , politiser … , mère père famille simplement révolter Rachida mettre mère expulser … -là mener impunément combat commun : fois travailler ensembl , vie . revenir expérience , épreuve bonhomme , femme . déterminer rapport . , sujet politique .   on qualifier lien nouer moment mobilisation collectif relever registr solidarité , sens " interdépendanc " être donner terme   ? Oui . solidarité naître forme action peut-être critique , suspensif … , meilleur qualité , ose , solidarité " inné " , lier appartenance commune . réflexif : impliquer individu rapport . distinguer caractéristique individu singulier : , tendance relation horizontal prendre relation vertical ; , mobilisation affect : évoquer sentiment , passion priver espace public , poids . auparavant , faire triompher cause , falloir faire masser ( défiler rue , somme individu anonyme ) ; élu , faciliter continuité sphère politique sphère associatif — exister aujourd’hui : constater contraire déni , voire rejet politique part associatif . , individu singulier crie émotion , faire bouger plein chose , reprendre vite millier individu . caractéristique individu singulier , réflexivité . société ensemble réflexive , individu obliger . pratique constamment analyser temps réel , submerger information nouveau vivre , élever enfant , faire amour , préparer bon repas , etc. être confronter modèle bon pratique , obliger point vue propre comportement . être davantage aujourd’hui solidarité réflexif , veuill . mouvement continu , vouloir passer post-moderne ... artiste xixèm siècle individu singulier … , , monde artiste , sorte .   Diriez -vou solidarité " réflexif " émancipatricer , rapport hier   ? - . cas , enfermante . tendance penser mieux , dominer autrefois sacrément pesanter . libre bon sens . vivre désaffiliation ! Robert Castel livrer temps version positif désaffiliation , article tristan Yseult paraître débat . limite solidarité contemporain , doute caractère éphémère , durable . , falloir méfier réflexe critique . Dominique Cardon écrire récemment bon article sujet , expliquer responsable politique dévaloriser vite lien faible , nouer Internet . nom solidarité traditionnel - meilleur transiter appeler aujourd’hui " réseau social " ? attachement valoir , partir moment aider construire . savoir opposer prévaloir davantage hier ( attachement vertical , familial , exemple ) émerger aujourd’hui ensemble société exclusiviter fraction couche supérieur . être méprisant attachement -là .