pandémie covid-19 bousculer année 2020 - 21 exacerber caractère mouvant incertain monde travail . 
 indépendamment crise , organisation évoluer aujourd’hui contexte «   changement permanent   » ( David Autissier — voir fich «   changement transformation   » ) , transformation rapide complexe anticiper . 
 lien lieu travail profondément impacter transformation . travers 11 ressource produire 2011 2023 , dossier explorer espace renouveler travail lien travailleur construire , organisation , concurrent , usager , etc. 
 aborder cas coursier vélo plateforme numérique livraison repas , préparateur commande entrepôt logistique dark store , coworking coliving , évolution télétravail lien outil numérique collaboratif , proposer aller rencontre expert travailleur ligne sphère professionnel . 
 Sommaire   Anca Boboc , sociologue : « télétravail qualité construire prolongement interaction présentiel qualité » , janvier 2022   indépendant recréer collectif : nouveau articulation parcours résidentiel professionnel coliving , novembre 2023   outil connecté , ouvrier déconnecter : effet informatisation travail entrepôt logistique , décembre 2022   coursier vélo : travailler rue , rester seuil , janvier 2022   ( dé)lié : exploration dynamique travailleur leur( ) lieu( ) travail , novembre 2023   travail , décembre 2021   propos travail distance : bureau France , juin 2011   perception évolution télétravail métropole Lyon : , crise , août 2020   coulisse coworking indépendant , juillet 2020   6 grand défi coworking , août 2017