vie demain , quotidien eau rare ? ambitieux démarch prospectif participatif eau FuturE répondre question année 2022 . 
 participative , adresse variété public travers événement ensemble territoire métropolitain . 
 Prospective , invite participant projeter monde ressource eau tension construire futur désirable . 
 ambitieux , pari affranchir représentation projection actuel limiter champ . 
 22 mars 2022 , métropole Lyon démarche table rond praticien chercheur viser discuter apport imaginaire . , besoin renouveler gagner légitimité année , rôle transition écologique ? travaille -t on ? condition il faire réellement bouger ligne ? 
 répondre , intervenant échanger heure propos question Jérémy Cheval , architecte chercheur école urbain Lyon , remarque salle : 
 • 	 Thomas Coispel , directeur étude qualitatif agence indivisible coordinateur pôle récit Alternatiba Paris , 
 • 	 Chloé Luchs - Tassé , co-fondatrice co-directrice université pluralité , 
 • 	 Jean-Philippe Pierron , agrégé professeur philosophie université Bourgogne , 
 • 	 blaise Mao , rédacteur chef Usbek et Rica 
 imaginaire , antichambre actionLes imaginaire partout   heure crise multiplier , époque marquer urgence «   faire   » . question «   vouloir nous vivre demain   ?   » donne vertige nombre . chercheur science social , environnementaliste , prospectiviste , designer , auteur artiste invitent engager voie   : mobiliser imaginaire envisager transformation accomplir engager transition . Rob hopkin démarche ville transition insister nécessité ouvrir esprit imaginer futur désirable , majorité récit traduire peur nourrir égard futur . faire mobiliser imaginaire constructif   ? vouloir mobiliser imaginaire penser penser œuvre . , cas , rappelle Jean-Philippe Pierron préambul   : «   rapport eau prendre imaginaire   : contrôle , gestion , quantification maîtriser nature meilleur gérer   » . aujourd’hui , imaginaire questionner , voire contester , façon envisager eau   : eau ressource préserver , eau bien commun . écueil éviter   : «   croire imaginaire côté poète , artiste , cinéaste … vivre imaginaire activent » .       « imaginer mieux vouloir »   philosophe , exister lien fort imaginaire politique . renforcer projet politique partir image construire idéologie . tourner utopie explorer jamais envisager   : «   déni réel . mobiliser imagination politique , champ utopie , imaginer mieux vouloir   » . , sortir paradigme gestionnaire montrer , nombre , raconter chose eau . voie sous-exploiter Chloé Luchs - Tassé   : «   grand problématique époque être mesure créer imaginaire futur soutenable   » . ajouter imaginaire évoluer lentement , manière plaque tectonique reprendre image Thomas Coispel , surprenant être investir . nouveau imaginaire venir questionner , bousculer transformer dominer aujourd’hui , Chloé Luchs - Tassé conseill faire pratique concret   : «   rencontrer , discuter , comprendre imaginaire futur transformation écologique social , comparant …   » . exiger «   rassembler collectif , pratique créatif , générer récit   » .   incarner changement multitude récit   recourir récit mobiliser individu agir représentation . force . multiplier «   …   ? » , futur mettre jour . manière vivre envisager . Thomas Coispel , raison expliquer efficacité fiction : «   empathi situation connaître . normaliser comportement aujourd’hui minoritaire , peut-être demain devenir indispensable société fonctionner ( ex . faire voiture individuel exception ) . dessiner pointillé norme , espace devenir normal . , entraîner possibilité , sortir approche binaire ouvrir   » .véritabl antichambr action , récit permettre visible désirable changement difficile impossible . blaise Mao , «   futur passer , faire . anthropologue Anna Tsing falloir regarder autour . tendance mettre distance falloir futur palpable présent . apprendre regarder trouver germe futur   » .     ©   laurence Danière - métropole Lyon    pratique méthode stabiliséeentrer quotidien   mobiliser imaginaire service transition socio-écologiqu , principal défi doute penser catastrophe inéluctable parvenir croire savoir . rapport Giec succéder , information connu . Thomas Coispel , temps changer paradigme   : urgence information ( «   falloir savoir   » ) , falloir passer temps action ( «   prenon route jamais pratiquer   » ) .   présent , «   agir traduire information événement   » , développe Jean-Philippe Pierron . «   -ce vouloir quartier débit Rhône réduire 30 pourcent horizon 2050   ? donne forme information biographie ordinaire , devenir événement . 3 000 personne sans-abri accès eau   ? travail réaliser actuellement lalca connaître usager bain - douche , itinéraire , entraîner problème accès eau . trouver moyen traduire sensiblement présenter chiffre , imaginaire devenir opérant   » .   faire émerger commun , vivre expérience , expérimenter   question méthodologie mettre œuvre travailler imaginaire , intervenant évoquer pratique état esprit adopter . élaborer grand scénario prospective décourageant paralysant , proposer méthode figé , Chloé Luchs - Tassé recommander inscrire méthodologie inhabituel ( «   queer methodologie   » ) miser pluralité format ( image , texte … ) , expérimentation animatier pluridisciplinarité . Thomas Coispel , , proposer réveiller empathi citoyen moyen récit centrer persona . «   faire personnage , aller cran loin demander   : problème   ? -ce apprendre , lever obstacle   ? mobiliser lecture roman visionnage film   : partager accéléré apprentissage quelqu’ , apprendre réalité ressortir grandir expérience . avancer embarquer citoyen revenir échelle humain   » .autre piste rapprocher imaginaire acte   : provoquer , voire expérimenter . illustrer idée , blaise Mao évoqu expérience transformateur , assister lancement fusée ariane modifier rapport espace , croiser regard cachalot , expérience changer océanographe François Sarano appréhender vivant . mettre œuvre concrètement   transition socio-écologiqu ? organiser exemple déambulation pied découvrir territoire familier biodiversité , découvrir concrètement vivre personne accès eau . agir créer condition favorable poser regard neuf monde , affranchir récit dominant binaire , aprioris .   mobiliser savoir art   levier transition socio-écologiqu consister renouveler savoir mobilis . champ gestion eau , science nature science ingénieur expliquer cycle eau , objectiver caractéristique physico - chimique , etc. côté , science humain éclairer manière vivre élément forme ( pluie , sécheresse , fleuve , brouillard , etc. ) lien vivant , terreau «   écobiographie   » appelle Jean-Philippe Pierron . mettre dialogue discipline partie ambitieux démarch parlement Loire , viser définir fonctionnement parlement entité non-humain , Loire , faune , flore composant matériel immatériel représenter . professionnel horizer ( philosophe , anthropologue , écologue , biologiste , juriste ) usager fleuve imaginer ensembl contour institution potentiel parvenir sortir conception usager nature . , art rebattre carte . «   vouloir artiste être politique , attendre sagesse poétique sagesse politique , attendre , décaler manière poser problème politique , aill chercher ailleurs ordinaire chercher   » , proposer philosophe . actuellement , «   imaginaire montée eau fort art contemporain   » , souligner Chloé Luchs - Tassé . artiste matérialiser niveau monter eau ville nature interpeller ouvrir dialogue sujet . Rising , artiste Marina Abramović loin , placer cage verre eau monte menace noyer . engager prendre soin planète , spectateur abaisser niveau eau . marquant être - , démarche comporter risque   : toucher public . Thomas Coispel , démarche dire «   prospectif - participative   » veiller atteindre «   indifférent   » . , conseiller «   multiplier proposition ensembl ( ciné - débat , BD , atelier collectif … ) dimensionner effort permettre participer niveau souhaite   » .     ©   laurence Danière - métropole Lyon    Imaginer ... ? chemin imaginaire   savoir imaginaire marquer esprit évoluer chose   ? veiller «   tourner imaginaire nouveau , - - imaginaire technologique occidental être abreuvé   » , mettre garde blaise Mao . affranchir imaginaire dominant donne place réflexion action . démarche prévoir début imaginaire mettre jour utiliser . cas démarche mener usbek et Rica cité économie métier demain région Occitanie viser identifier métier demain . appuyer imaginaire local , travail produire vocation «   ruisseler cursus universitaire cours préparation   » . rédacteur chef évoqu effet totalement inattendu , lecteur dossier bien-être animal inscrire Parti animaliste foulée . «   usage construire petit petit   » rebondir Chloé Luchs - Tassé . «   travailler forme imaginatif , trouver forme subversion aller encontre statu quo   » .   imaginaire éminemment politique   multiplication récit nécessiter réflexion risque instrumentalisation . observer actuellement greenwashing acteur priver engouffrer voir intérêt mobiliser imaginaire entreprise engager . servir réellement enjeu transition socio-écologiqu , «   état collectivité territorial responsabilité produire nouveau récit .   agir organiser démarche descendant scénario écrire , temps individu tisser récit . , rarement , voir film , lire livre , changer complètement orientation politique vision monde . revanche , être entourer récit orienter direction , avoir tendance décalage collectif . force récit collectif immense   » , estime Thomas Coispel . responsabilité état collectivité territorial repérer faire connaître démarche confidentiel , professeur engager classe 4ème travail fond avenir intelligence artificiel , évoquer blaise Mao . leader servir «   rôle modèle   » motiver , inspirer engager action . Jean-Philippe Pierron , fond , agir «   articuler public intime , récit officiellement accepter récit intime , taire , masquer , invisibiliser , mutilé humilié , marqueur identité individuel collectif . visible lien , politique   » .   -ce faire bouger ligne ?   vivre expérience transform davantage résultat   : écrir histoire lire , travailler imaginaire eau plasticien utiliser pigment , matière , collage , découvrir œuvre final . diversité voix culture fécond entrer discussion confronter . exemple aborder imaginaire bien ancré occidental   -l’ eau potable- conduire consommation eau bouteiller . mobiliser diversité affect , ajoute Jean-Philippe Pierron . «   autour transition , mobiliser peur , culpabilité , rôle art donner occasion expérimenter pluraliser affect   : joie , mélancolie , tristesse , enthousiasme , colère … falloir travailler affect prendre soin   » .car affaire dosage . peur petit dose suscite attention mettre mouvement , contre-productif . Thomas Coispel illustre exemple récent   : «   imaginaire catastrophique , véhiculer film Don’ t look up inutile affronter catastrophe cours   : peur paralys , récit opérationnel invisibilis action public   » . mieux valoir raconter trajectoire Giec proposer futur alternatif faire face problème rencontrer . attention mobiliser imaginaire uniquement occasion démarche exceptionnel , ponctuel récréatif . blaise Mao invite regarder actualité , fiction expérience quotidien déceler nouveau imaginaire futur , confronter passer action . , être -vous prêt exemple faire expérience eau rare   ?   Bonus   : plonger -vous imaginaire eau , grâce œuvre citer intervenant   ! livressécheresse , James Graham Ballard ( 1964)Dune , Frank Herbert ( 1965)aqua ™ , Jean-Marc Ligny ( 2015)filmspumzi [ court-métrage ] , Wanuri Kahiu / Inspired Minority Pictures ( 2009)don’ t look up   : déni cosmique [ film ] , Adam McKay / Hyperobject Industries ( 2021)Mad Max   : fury road [ film ] , george Miller / Kennedy Miller production et village Roadshow ( 2015)performancesrising , Marina Abramović , artiste performeus ( 2018)Highwaterline , Eve Mosher , artiste peintr ( 2007 )   ――――――――――――――――――――――pour savoir démarche eau future suite , rendez-vous   jeparticipe.grandlyon.com.――――――――――――――――――――――