Michel Raffin , géographe , président alliance rhodanien expliquer espace fluvial lyonnais relever défi développement durable , trouver nouveau équilibre économique , touristique écologique . 

 égard collectivité territorial etat partager acteur local décision politique fleuve . 
 fleuve système complexe , compte tenir multiplicité fonctionnalité : navigation , énergie , tourisme , environnement , sport , équipement portuaire , ressource eau , patrimoine … espace fluvial lyonnais devoir terrain privilégier concept mode année pourtant méconnaître : développement durable . rappelon développement durable soutenable ( anglais sustainabl ) intéresser environnement pensent , objet concilier économique , social environnement permettre génération actuelle préserver avenir génération futur . défi majeur relever fleuve . correspondre bien appel Annette Viel , charger projet biosphère Montréal , « nouveau équilibre économique , touristique écologique » demande Jean-Louis Michelot , consulter environnement , « approche fine laisser exprimer maximum dynamique naturel dynamique social , prévenir dérive … » Antiquité 19ème , riverain vivaient symbiose rhône Saône , meilleur , exemple mode dominer transport amendement agricole limon , pire , crue dévastateur . aménagement fleuve sembler portée remettre providence . milieu fluvial « naturel » , compte tenir impact sous-estimer déforestation médiéval . venir temps , jusqu’ année 1970 , prétendre « maîtriser » rhône . grand crue 1993 - 1994 rappeler humilité . développement économique primer préoccupation environnemental demeurer faible , riverain aujourd’hui oublier désigner aménageur vindicte public .   excès ensuite place , mouvement balancier bien français . , allemand inaugurer 1992 liaison grand gabarit rhin - Main - Danube aménager bon intelligence riverain défenseur local nature , France renoncer saute humeur liaison Doubs , débit capacité financement recette hydroélectrique Rhône supérieur projet bavarois . reprendre option débouché Moselle , oublier 25 an , étude opportuniter aujourd’hui inscrire contrat etat - Région Rhône - Alpes . beaucoup être 20 an fleuve Lyonnais . convier poursuivre effort essentiel qualité vie développement tourisme . prenon toutefois garde transformer fleuve décor lien pratique économique social . titre , nord agglomération ,   regrettable pouvoir public , renouvellement concession EDF Cusset , venir renoncer jusqu’ au-delà 2010 , opportunité , pourtant attendre 1990 , mise navigabilité touristique Lyon jon . Sud agglomération , port Edouard Herriot décrier , agir équipement majeur avenir , souligner Jean-Pierre Rissoan , montre mise service premier octobre 2001 nouveau liaison fluvial conteneuriser fort prometteur Fos - - mer . temps revenir sagesse approche intégrer ensemble paramètre interrelation , tendre bon fonctionnement dynamique équilibré usage fleuve . diversité usage constituer   richesse , difficile gestion . esprit , proposition conseil économique Social Rhône - Alpes , conseil régional appeler élaboration projet global fleuve rhône , associer autour région concerner ensemble acteur sein entité fédérateur initiative territoire . mise oeuvre réussite projet global supposer dépassement nombre querelle gaulois . impliquer investissement lourd domaine navigation , environnement ,   tourisme … - parfaitement finançable recette hydroélectrique Rhône etat relâcher pression fiscal peser travers taxe ouvrage hydroélectrique concédé , instituer 1995.De , au-delà discours gouvernance , revenir etat partager acteur local décision politique fleuve . agir ailleurs mettre oeuvre , 80 an retard , loi 27 mai 1921 vigueur , loi Rhône être porter rhodanien financer volet non rentable aménagement volet rentable , énergie , service prioritaire collectivité riverain .   