fiche lecture être réaliser cadre chantier réflexion prospectif consacrer " conflictualité , rapport force exercice démocratique " , piloter mission participation citoyen direction prospectif dialogue public grand Lyon , optique éclairer défi collectivité grand Lyon trouver confronter gestion conflit autour chose public . 
 aujourd’hui reconnaître scène international , Jacques Rancière développer pensée original politique , postuler participation exercice pensée , gouvernement cité . 
 fiche lecture   compléter   étude Catherine foret mobilisation citoyen , interview acteur mobilisation citoyen ( Jean-Pierre Frencel , Mathieu Gouttefangeas , fiche lecture   ( " conflit " Georg Simmel ) .   Mésentente . politique philosophie ( Galilée , 1995 ) , Jacques Rancière part interrogation rapport ambigu vitalité actuel philosophie politique relatif « absentemer » politique société contemporain . répandre « opinion désenchanté délibérer décision imposer - » ( travail politique « adaptation ponctuel exigence marché mondial » ) , auteur revenir texte fondateur Aristote Platon rappeler politique : « activité principe égalité » , , « objet scandaleux ( … ) rationalité propre mésentent » .   Catherine Foret décrypte     fiche lecture , idée essentiel ouvrage .   