institution culturel agglomération lyonnais important reconnaissance hip-hop témoigner place réserver programmation maison Danse . falloir il reconnaître spécificité culturel existant non art fonction social élément diversité culturel .  
 texte , écrire cahier millénaire3 publier 2000 supplément Cahier numéro 19 , sociologue , Cédric Polère , retracer enjeu reconnaissance . 
 lire numéro consacrer 1983 revue " fou danse " , apprendre , détour phrase , rappeur américain tournée Europe être stupéfaire découvrir existence rap français , rap italien , etc. , souligner passage absence originalité vis-à-vis modèle new-yorkais . danse - chant , rap ( terme signifier anglais cru , dru , fortement ) , venir foulée - périphérie urbain français début année 1980 . breaking rap apparu bron début année 1970 contexte affirmation identité noir américain . hip-hop ( to hip , signifier individu affranchir , cool , to hop signifier danser ) recouvrir fois danse , musique parler , rap raggamufin , rap caraïbe chalouper , art tag ( signature ) graffiti , graf ( fresque stylisée).Ce mouvement transplanter France périphérie urbain présenter similitude ( pauvreter , stigmatisation , fort population immigrer : jeune appartenir génération immigration reconnaître premier langage ) quartier immigration américain émerger . 1982 - 1983 créer , mois intervall , Black Blanc beur Paris ( St Quentin Yvelines ) traction Lyon ( Vénissieux).En appuyer scène lyonnais , pouvoir pointer implication enjeux lier reconnaissance mouvement hip-hop institution culturel , scruter particulièrement cas danse séduire vite public extérieur cercle pratiquant bénéficier essentiel consécration . naturel retracer action traction , influencer profondément orientation hip-hop lyonnais contribua reconnaissance institutionnel . traction Vénissieux accomplir 1983 travail pionnier , initier Marcel Notargiacomo , agent développement culturel décider agir travers pratique artistique jeune mener action reconstruction social . début année 1980 marquer série événement attirer attention media Minguettes Vénissieux , marche égalité , contre racisme Paris 1983 , engagement associatif important . Notargiacomo poignée acteur action social convaincre assister danse urbain , graf , rap , " émergence artistique "   formidable , manifestation bouillonnement banlieue . traction initier long terme travail création , comprendre spécificité appeler l’«école lyonnais » , apparition compagnie talentueux Azanie , accro’ rap Käfig . traction chercher « ouvrir » jeune breaker fois forme artistique , fois espace cité . emblé , expliquer Notargiacomo , proposer travailler quelqu’ origine social ; forme électrochoc créer réflexe ouverture . contenter cultiver savoir faire merveilleusement bien , être difficile sortir enfermement culturel , enfermement territorial cité . stage organiser soixantaine jeune Vénissieux , contrat , travailler an création spectacle traction ( 1985 ) . travail chorégraphe contemporain , Pierre Deloche , former an merce Cunningham New York . confrontation manqu échec : année - lumière pratique , note Notargiacomo , ailleurs faillir rater constamment , absolument rien ; marcher manière extrêmement difficile . traction veille ouvrir danseur forme artistique , particulier théâtre , susciter stagiaire réflexion propre pratique : falloir simplement culture corps , obliger penser train vivre , raccrocher histoire , mettre perspective . soutien passer financement jeune pouvoir réaliser stage désirer ( 2500 franc an stagiaire ) , pouvoir voir spectacle ( 500 franc ) , acheter vêtement ( 700 franc ) . subvention venir partenaire , ville drac . partir , traction commence essaimer . tournée , “ semailles urbain ” , travers France : « compter 1984 - 85 , parcourir France , part présenter spectacle , expliquer démarche montrer danse hip-hop pur dur , puisqu’ frotter   forme . fois rester jour ville travailler jeune quartier , objectif partir , ensuite donner voir chose » . exemple traction suivre groupe région , b. Boys Breakers Rillieux-la-Pape encourager directeur mjc local travailler chorégraphe contemporain . , ancien stagiaire traction fondre propre compagnie : accro’ rap Saint-Priest ( Samir Hachichi Mourad Merzani , Kader Attou , travailler Maguy Marin , Compagnie Fradness Chambéry ( 1994 ) traction organise stage travailler école . Fred Bendongué créer compagnie Azanie ( 1992 ) percussionniste Areski Hamitouche administrateur Sylvain Malleval . accro’ rap détacher Käfig ( créer Chambéry Mourad Merzouki 1996 installer Saint-Priest 1997).vient ensuite début reconnaissance hip-hop institution culturel , point fort spectacle montrer opéra Comique Paris juin 1992 , , année , naissance devenir rencontre Danse - Ville - Danse , Villefranche-sur-Saône . événement , initier conjointemer fond action social , direction régional affaire culturel inter service Migrants , lieu édition 1993 maison danse Lyon inaugurer collaboration suivie danseur chorégraphe agglomération parallèlement danseur hiphop commencer intégrer compagnie danse contemporain ( Karine Zaporta , Maryse Delente , José Montalvo , etc.)la volonté , exprimer Notargiacomo , éviter enfermement forme expression culture ghetto ( 2)en confronter hip-hop forme artistique , implication considérable . communiquer hip-hop , forme artistique non reconnaître institution culturel année 1980 , danse contemporain bien entendre parfaitement reconnaître part , danseur faire reconnaître travail , professionnaliser accéder scène convoiter partir pratique hip-hop . groupe diriger hip-hop danse contemporain « logique professionnalisation » , expliquer acteur institutionnel . demander passage voie obliger obtenir reconnaissance institutionnel , soutien création , , mode professionnalisation hip-hop ( appeler " hip-hop pur dur " ) reconnaître ? manque reconnaissance mesure attitude fréquent acteur institutionnel , voir hip-hop davantage moyen occuper intégrer population dangereux mouvement artistique , attitude   clairement exprimer : " danse hip-hop "   immense mérite canaliser énergie , développer aptitude , éveiller affirmation curiosité , faire accepter discipline ( horaire , hygiène , effort , respect partenaire public ... ) . mot sociabilise mélange culture plaisir , , formidablement appréciable » ( rapport rap , étude réaliser André Videau , 1994 , adri).cette attitud susciter amertume être convaincre importance culturel mouvement , sein compagnie A. Possee remarquer intérêt partenaire création artistique . logique , hip-hop soutenir titre activité contribuer intégration quartier . directeur animateur MJC , hip-hop rap paraître mobilisateur jeune ping - pong sortie canoë . administration Jeunesse Sport découvrir année 1990 intérêt promotion activité lier hiphop , exclure fille contrairement plupart sport pratiquer banlieue . Notargiacomo , référer hip-hop travailleur social monter projet moyen financier important majorité projet placer démarche création . scène hip-hop traverser conflit . débat réalisateur Jean-Pierre thorn ( voir entretien ) considérer nécessaire moteur , opposer considérer hip-hop langage évolution forme artistique ( conception exprimer exemple Fred Bendongué ) , chercher préserver intégrité hip-hop , passer fidélité technique . premier choisir voie intégration , renoncer forme agressif critique social placer propos consensuel humaniste , second , " pur dur hip-hop " , placer discours révolte contre société injuste inégalitaire ; appeler violence ( groupe Assassin , ntm début , ministère amer).ils confronter contradiction , lier médiatisation rap promotion commercial : rappeur prôner révolte contre injustic misère social tirer fruit économique discours . tendance mythifier origine noir maghrébin , forme réponse domination ressentie , état accorder mal discours institutionnel intégration . camp , revendiquer fidélité appeller esprit hip-hop . débat exister agglomération lyonnais , largement opposer Lyonnais ( joindre Marseillais IAM rap ) , davantage changement , parisien , davantage soucieux préserver « intégrité » hip-hop . comparaison dresse thorn scène lyonnais parisien titre frappant . artiste issu traction , hip-hop être plate - forme départ , formation danse , lancer ensuite danse contemporain , illustre parcours samir Hachichi , travailler New York an auprès merce Cunningham avoir période marquer danse contemporain . , lien hip-hop rompre , forme artistique rattacher origine social difficilement abolir : samir Hachichi hip-hop - moyen Notargiacomo montrer déserter origine- ; côté , Fred Bendongué aller rechercher origine hip-hop , amener capoeira brésilien . " pur dur "   hip-hop , manifester méfiance vis-à-vis incorporation danse contemporain , être rejeter institution culturel . Michelle Luquet , maison Danse , expliquer : sectaire intégriste , intéresser ; chose compte , qualité groupe . rap critique société français hostile compromis culture savant reconnaître institution - sembler logique ; ailleurs mouvement cherche nécessairement reconnaissance - . rap exister agglomération lyonnais , grâce lieux priver . Myriam Kanou , manager groupe rap lyonnais Color ( créer 1995),il chose passer Lyon , underground , jamais soutenir ville , secteur priver , - - discothèque , Kool K , Fish , Marquise , Soho , 115 . lieu soirée hip-hop , présentation album . 1995 , ipm monter label , Lyonnaise flot , organiser concert Transbordeur . terme media rien , part revue version 6.9 hip-hop , éditer association Rillieux-la-Pape . 491 , Lyon Capitale , intéresser hip-hop cas rap .   rappeur vivre art , travail mjc , beaucoup danseur bénéficier statut intermittent spectacle ; plupart gagne - pain . reconnaissance hip-hop , , danse , importation partiel langage dominant , danse contemporain , conséquence , fois langage , fonction , toucher mode diffusion public :   hip-hop pratique groupe , reconnaissance amener reconnaître individualité . germe action traction : « travailler identité artistique , danseur invent propre démarche , différence considérable parcours Fred Bendongué , parcours samir Hachichi » ( Notargiacomo ) . logique individualisant être favoriser ensuite institution culturel , ministère culture tendance indexer légitimité compagnie notoriété danseur - chorégraphe . Notargiacomo jusqu’ suggérer compagnie mettre travail créateur percevoir institution culturel œuvrer domaine socio-culturel ; danse modifier , lier recherche performance physique , effet , trouver davantage chorégraphier , mise espace , production récit ; incorporer élément issu danse contemporain , danse traditionnel , etc.;alors hip-hop individu alterner pratique danse , rap , graf , reconnaissance culture professionnalisation accompagner tendance cloisonnement pratique , danse , musiqu , expression plastique ; apprentissage danse transmission télévision , rue scène improviser , particulièrement travers battle défi - confrontation permettre échange technique - , passer , jeune génération , transmission cours stage MJC , induire thorn risque voir danse hip-hop aspect techniquesquer , , issu génération hip-hop français , réussir percer lier pratique danse contemporain , transmettre création biais partition . mode transmission   symptomatique passage culture populaire culture savant . , falloir sous-estimer avantage apporter pratique nouveau hip-hop , pièce créer ensuite réinterpréter , réapproprier enrichir chorégraphe . public transformer . remarquon rigueur hip-hop émerge , question public pose , former cercle danser milieu , breaker danseur assister performance . hip-hop trouver écho auprès adolescent jeune adulte bien au-delà périphérie urbain , stage hip-hop centre - ville , Lyon , ailleurs , recruter jeune provenance social . spontanéité danse , énergie , humour , beauté , séduire au-delà cercle initial pratiquant . , compagnie développer travail viser intégrer amateur néophyte spectacle , baser principe donner défilé biennale danse Lyon . institution culturel comprendre tôt intérêt programmer spectacle hip-hop : , spectacle hip-hop montrer maison danse Lyon 1989 attirer public trois-quarts jamais mettre pied institution ; enquête auprès public révéler potentiel public exister possibilité diversifier public programmer hip-hop . Michelle Luquet , assister spectacle édition Danse - Ville - Danse partie abonné , partie jeune venir périphérie agglomération . reconnaissance hip-hop induit changement fonction moindre dimension revendicateur critique . pionnier mouvement hip-hop , Etats-Unis France , percevoir signifier reconnaissance institutionnel mouvement . rap résumer mode vie môme Bronx ( rappeur , danseur , grafeur France concevoir bien hip-hop mode vie , philosophie vie ) , curiosité culturel " public "   issu contexte social , impliquer lien nécessité bien moindre . apprécier qu’"art " , " qualité artistique " , contexte trouver signification fonction social , objet exotique folklorique provenance ( " banlieue " ) utiliser label , hip-hop cas apprécier mode étranger fonction social contexte émergence . tendance désengagement corrélatif reconnaissance institutionnel hip - hop . Notargiacomo déclarer : frappé hip-hop impliquer combat important , sans-papiers , devoir premier sensibiliser . falloir chercher sauver peau . remarquer engagement manifeste manière nuancer euphémiser , spectacle délivrer appel dialogue culture développer thème richesse échange . , reconnaissance hip-hop aujourd’hui compagnie mener travail création agglomération , travail inscrire ligne ouverture traction . compagnie assurer survie économique développer important travail formation ( stage , atelier , etc. ) , rechercher consécration artistique création . compagnie Azanie parfaire exemple réussite compromis , importance volet formation impliquer rythme création ralenti ( Bendongué malleval ) . compte aujourd’hui permanent , exceptionnel monde art prime intermittenc . institution culturel agglomération lyonnais important reconnaissance hip-hop , témoigner programmation maison danse défilé biennale Danse . falloir peut-être , suggèrent autant thorn Notargiacomo , compagnon route attentif mouvement hip-hop , penser non terme démocratisation culturel , démocratie culturel , supposer reconnaissance spécificité culture sein espace français . ajouter reconnaître plein droit hip-hop , non art fonction social , revenir reconnaître droit diversité culturel , reconnaître individu participe culture groupe culturel ( sens anthropologique ) , amener fort loin idé démocratisation culturel , repose fond idé culture , falloir amener grand nombre " culture "   ( sens implicite " haute culture " ) . Jean-Pierre Thorn , urgence faire place hip-hop exprimer libremer courant traverser société , donnant accès structure culturel   