Grandir en banlieue (2) : La question des mobilités sociales
Ce dossier est créé en appui au travail de thèse « Grandir en banlieue : parcours, construction identitaire et positions sociales. Le devenir d’une cohorte » de Benjamin Lippens, doctorant en sociologie, membre du centre Max Weber (Université Lyon 2) et en contrat Cifre au sein de la Métropole de Lyon.
Ce travail cherche à saisir le devenir d’adultes ayant passé leur enfance dans un même quartier de la banlieue lyonnaise. La spécificité de cette recherche consiste en l’analyse longitudinale d’une cohorte ayant fait l’objet d’un premier travail d’enquête quinze ans auparavant : Santelli, Emmanuelle, Grandir en banlieue : parcours et devenirs de jeunes Français d’origine maghrébine, CIEMI, 2007. 
3 axes structurent ce travail et donnent lieu à la réalisation de 3 dossiers M3 : 
1. GRANDIR EN BANLIEUE (1) : LES QUARTIERS POPULAIRES où sera traitée la question de leurs transformations urbaines et sociales et les rapports des habitants au quartier ; 
2. GRANDIR EN BANLIEUE (2) : LA QUESTION DES MOBILITES SOCIALES 
3. GRANDIR EN BANLIEUE (3) : LA QUESTION DE LA CITOYENNETE où seront aussi abordées les manières de prendre place dans la société française.
Ces dossiers seront alimentés tout le long de la recherche par des articles et interviews réalisés par Benjamin Lippens. Ils répertorient également un ensemble de documents produits antérieurement (avant 2019) et en dehors du travail de thèse. Ils servent notamment de grain à moudre pour mieux appréhender les problématiques soulevées par le travail de thèse : des articles, des synthèses d’ouvrages, des entretiens avec des acteurs qui participent à l’animation de la vie des quartiers de banlieue, des élus locaux, des sociologues, etc. 
Il convient de préciser que ces documents n’engagent nullement l’auteur dans les propos qui peuvent y figurer. Il s’agit d’éléments annexes. 
Avant d’entrer dans le sujet de ce dossier, nous vous présentons la thèse de Benjamin LippensLa question des "Banlieues"      Depuis les années 1980, la question des "banlieues" fait l’objet d’une attention politique et médiatique intense (COLLOVALD, 2001). Elle s’exerce notamment par la diffusion d’images de heurts opposant des jeunes majoritairement issus de l’immigration postcoloniale et des policiers, sur un fond d’incendies de voitures et de dégradations d’équipements publics aux effets spectaculaires. Ces "violences urbaines" ont d’abord concerné la région lyonnaise (Vaulx-en-Velin en 1979, Vénissieux en 1981), puis se sont manifestées dans de nombreuses cités françaises, de manière répétée (BONELLI, 2008).Les décideurs publics se sont rapidement emparés de ces événements pour développer ce que l’on nomme la "politique de la ville". Des opérations "anti-été chaud", la création de ZEP, la rénovation urbaine avec la création de l’ANRU, les rapports Schwartz, Bonnemaison, Dubedout, tous contribuent à un endiguement des inégalités sociales et territoriales qui se sont installées en France (TISSOT, 2007). La politique de la ville recouvre un champ d’intervention aussi large que la réhabilitation des logements et l’urbanisme, l’action sociale et culturelle, l’école, l’emploi, et l’insertion professionnelle, la prévention de la délinquance et la sécurité (AVENEL, 2010).Symbole de ce "profond malaise social" (MOHAMMED et MUCHIELLI, 2007), les habitants des quartiers populaires se mobilisent pour interpeller la société française sur leurs conditions d’existence, subissant à la fois la relégation socio-spatiale et des formes de discriminations raciales agissant comme un "obstacle supplémentaire" (SANTELLI, 2007b) aux trajectoires professionnelles, scolaires et sociales des populations immigrées ou de descendants d’immigrés (Marche pour l’égalité en 1983, collectifs de soutien aux jeunes violentés ou tués par la police, etc.).Les sciences sociales ont également investi cette problématique de "la banlieue", dont l’ouvrage de François Dubet (DUBET, 1987) constitue un des premiers travaux sur la jeunesse des quartiers populaires. D’autres études sur les trajectoires de ces "jeunes des cités" ont vu le jour, notamment celle de Stéphane Beaud, qui analyse les effets ambivalents d’une politique publique de réussite scolaire (80% de réussite au Baccalauréat) sur les jeunes d’un quartier populaire de la région de Montbéliard (BEAUD, 2002). Fabien Truong, quelques années plus tard a suivi une cohorte de jeunes adolescents de Seine-Saint-Denis, de 2005 à 2015. Il a dressé différents portraits d’élèves de lycée général de banlieue et a mis en lumière leurs stratégies de réussite (TRUONG, 2015). On peut également citer les travaux de Marwan Mohammed sur les bandes de jeunes (MOHAMMED, 2011 ; 2016). Ces exemples ne sont bien évidemment pas exhaustifs et les recherches s’intéressants aux cités HLM, à leurs habitants et aux transformations urbaines et sociales sont profuses.Dans ce contexte d’attention croissante de la sociologie aux quartiers populaires, Emmanuelle Santelli a cherché à objectiver le parcours de jeunes descendants de l’immigration maghrébine, ayant passé leur enfance dans un même quartier de la banlieue lyonnaise et appartenant à la même génération. Son enquête réalisée en 2003 et publiée en 2007 a permis d’objectiver la place des "jeunes de cités" issus de l’immigration maghrébine dans la société française sous l’angle de leurs parcours scolaires, professionnels, résidentiels et de leur rapports au quartier (SANTELLI, 2007a).Près de quinze ans plus tard, Benjamin Lippens [1] prend la suite de l’enquête dans sa thèse démarrée en 2019 et intitulée Grandir en banlieue : parcours, construction identitaire et positions sociales. Le devenir d’une cohorte. Son travail consiste à suivre les mêmes personnes interrogées par Emmanuelle Santelli en 2003. Que sont devenus ces jeunes de 20-29 ans désormais adultes de 36-45 ans ? Alors qu’en 2003, les membres étaient des jeunes adultes pour lesquels se posait la question de leur manière de prendre place dans la société (SANTELLI, 2003, 2009), en 2019, cette population a atteint un âge où les positions obtenues reflètent des situations sociales de manière durable ; les inflexions dans les parcours de vie étant plus rares que durant la période de jeunesse, moins prévisibles. Par ailleurs, le passage dans "âge adulte" [2] transforme les rapports à la société. Les contraintes sociales et les aspirations ont évolué pour beaucoup de membres de la cohorte [3]: vivre en couple, élever ses enfants, poursuivre une carrière professionnelle, s’occuper des parents vieillissants constituent de nouvelles préoccupations.Cette thèse vise donc à comprendre ces parcours : comment se sont construites leurs trajectoires dans les nombreux domaines de la vie sociale (emploi, famille, engagement politique et citoyen, religion…) ? Est-ce que le fait d’avoir grandi en banlieue continue de caractériser leur parcours ? Quel a été le rôle des institutions publiques dans leurs trajectoires ? En ce sens, cette recherche est aussi une façon d’évaluer l’effet des politiques publiques, dont celle de la ville, sur un temps long et l’impact des mesures du droit commun pour cette population qui a pour particularité d’avoir grandi dans un quartier de banlieue mais qui, à la date de cette nouvelle phase de l’enquête, vit très majoritairement hors de ce quartier.Les parcours relèvent à la fois d’expériences individuelles, de contingences, d’imprévisibilités, de hasard et d’opportunités durant lesquelles les tendances à agir sont conditionnées par des dispositions acquises durant la socialisation et des effets de contexte situationnels, locaux et nationaux, à commencer par la structure du marché du travail (déterminante pour comprendre les ressorts de la mobilité sociale).Dès lors, cette enquête interroge ce qu’aucun autre travail en sciences-sociales n’a encore fait : suivre dans une perspective d’analyse longitudinale le devenir d’un groupe de personnes ayant passé  leur enfance dans un même quartier, depuis leur jeunesse jusqu’à leur âge adulte.Un deuxième panel ? Un objectif de cette recherche serait d’ouvrir l’enquête à des personnes issues de la « population majoritaire », de la même génération et ayant également passé leur enfance dans le quartier. L’enquête TeO (BEAUCHEMIN et HAMEL 2010, p. 7) réalisée conjointement par l’INED et l’INSEE parle de "population majoritaire" pour désigner les "personnes nées en France métropolitaine de parents français eux-mêmes nés en France métropolitaine". Cette enquête a suscité certaines polémiques en raison de la construction de catégories dites ethniques, qui sont indispensables pour pouvoir évaluer l’ampleur des discriminations subies. Depuis une quinzaine d’années, plusieurs enquêtes statistiques ont prouvé les traitements inégaux réservés aux descendants d’immigrés notamment maghrébins, sub-sahariens et turcs. Être perçu comme « blanc » n’expose pas aux mêmes conséquences qu’être perçu comme "arabe" ou "noir". Par exemple, les résultats d’une enquête sur les contrôles de police à Paris montrent que les chances de contrôle sont 6 à 8 fois supérieures si l’on est perçu comme "noir" ou "arabe" (GORIS, JOBARD, LEVY, 2009).L’enjeu de ce panel serait de saisir, non pas statistiquement, mais plutôt qualitativement par des entretiens, quel est le vécu de ces adultes d’origine française, en quoi il se distingue de celui des individus d’origine maghrébine. Les deux groupes partagent peut-être des discriminations liées à l’origine sociale et/ou au territoire, mais il reste une part de discrimination qui peut être liée au pays d’origine des parents, à l’apparence physique "arabe" et à la pratique de la religion musulmane. La comparaison permettrait de le mettre en évidence. Autrement-dit, comment "l’obstacle supplémentaire" des discriminations ethno-raciales s’ancre dans les trajectoires sociales et professionnelles ?[1] Doctorant en sociologie au centre Max Weber (rattaché à l’Université Lyon II) et en CIFRE (Convention Industrielle de Formation par la Recherche) à la Métropole de Lyon.[2] Le sociologue Olivier Galland définit le passage à l’âge adulte une fois franchi ces trois étapes : la décohabitation, l’obtention d’un emploi stable, la mise en couple.[3] Le terme de cohorte renvoie à un dispositif d’enquête permettant de sélectionner des personnes appartenant à une même génération et ayant vécu un même évènement. Références bibliographiques :AVENEL Cyprien, Sociologie des quartiers sensibles, Paris, A. Colin, Coll. « 128 », 2010, 3e édition.BEAUD Stéphane, « 80 % au bac » et après ? : Les enfants de la démocratisation scolaire, Paris, La Découverte, 2002.BONELLI Laurent, La France a peur. Une histoire sociale de l'‘‘insécurité’’, La Découverte, coll. « cahiers libres », 2008.COLLOVALD Annie, « Des désordres sociaux à la violence urbaine », Actes de la recherche en sciences sociales 2001/1 (n° 136-137), p. 104-113.DUBET François, La Galère : jeunes en survie, Fayard, 1987.HAJJAT Abdellali, MOHAMMED Marwan, Islamophobie. Comment les élites françaises fabriquent le "problème musulman", Paris, La Découverte, coll. « Cahiers libres », 2013LAPEYRONNIE Didier, Ghetto urbain. Ségrégation, violence, pauvreté en France aujourd’hui, Paris, Robert Laffont, 2008.MOHAMMED Marwan et MUCCHIELLI Laurent, « 6. La police dans les « quartiers sensibles » : un profond malaise », in Véronique Le Goaziou et Laurent Mucchielli , Quand les banlieues brûlent..., La Découverte « Sur le vif », 2007 p. 104-125.MOHAMMED, Marwan, et Laurent MUCCHIELLI. Les bandes de jeunes: des" blousons noirs" à nos jours. La Découverte, 2016.MOHAMMED Marwan. La formation des bandes: entre la famille, l’école et la rue. 1re éd, Presses universitaires de France, 2011.    MOHAMMED, Marwan. « Schémas de sortie de bande : de l’usure de la rue à l’ouverture sociale » Les sorties de la délinquance. Théories, méthodes, enquêtes. Paris : La Découverte. 2012, p. 182-209.SANTELLI, Emmanuelle, “Du modèle d’intégration à l’analyse des manières de prendre place dans la société : le cas des descendants d’immigrés maghrébins”, Migrations Société, vol. 15, n° 86, mars-avril 2003, pp. 69-82.SANTELLI, Emmanuelle. Grandir en banlieue: parcours et devenirs de jeunes Français d’origine maghrébine. CIEMI, 2007a.SANTELLI Emmanuelle, « Les jeunes de banlieue d’origine maghrébine : entre galère et emploi stable, quel devenir ? », Revue européenne des migrations internationales, vol. 23 - n°2 | 2007b p. 58.SANTELLI Emmanuelle, Prendre place, entre ressources inégales et mobilités. Réflexions méthodologiques sur les parcours des descendants d’immigrés, Habilitation à diriger des recherches en sociologie, 2014.TISSOT Sylvie, L’état et les quartiers: genèse d’une catégorie de l’action publique, Seuil, 2007.TRUONG Fabien, Jeunesses françaises. bac+5 made in banlieue, Paris, La découverte, 2015.WACQUANT, Loïc. « Les deux visages du ghetto: construire un concept sociologique ». Actes de la recherche en sciences sociales, no 160, 2005, p. 4‑21.   © AdobeStock   DOSSIER 2 : La question des trajectoires de mobilités sociales et professionnelles Quels sont les ressorts de la mobilité sociale ? Quelles places sont attribuées aux descendants d’immigrés maghrébins dans la société française et quelles sont leurs possibilités d’ascension sociale ? En quoi appartenir à une même génération et grandir dans un même contexte social, économique et politique local structurent-ils les parcours ?Malgré l’importance de la reproduction sociale (de nombreuses enquêtes en témoignent et les travaux de Pierre Bourdieu peuvent faire ici figure de classique), la société n’est pas figée pour autant. Certains s’en sortent « mieux » que d’autres, grâce à une combinaison de facteurs favorables. Un enjeu de ce travail est d’identifier les variables et les différentes dispositions sociales qui orientent les trajectoires dans un sens ou dans un autre : les ressources financières, scolaires, familiales, conjugales institutionnelles, les petits capitaux sociaux (notamment les réseaux de connaissances), les effets de lieux, les effets de contextes locaux, les effets de génération, les effets de socialisations différenciées selon le genre, les discriminations ethno-raciales, les formes d’altérisation, etc. Liste des ressourcesLes parcours de mobilité sociale ascendante des descendants d’immigrés algériensDans le cadre d’une étude effectuée par le Groupe de Recherche sur la Socialisation, (UMR 5040 CNRS, Lyon II), Emmanuelle Santelli, sociologue, étudie les parcours des populations d’origine maghrébine dans une perspective intergénérationnelle : comment se construisent les trajectoires professionnelles en référence aux parcours des parents. Ce texte de 2002, s’appuie sur une enquête effectuée sur les descendants d’immigrés algériens qui ont eu des parcours réussis.Les mobilités socialesDans cette interview de de 2017, Paul Pasquali, sociologue, revient sur ses travaux et notamment sur l’enquête ethnographique qu’il a réalisée et qui met au jour les conditions des « migrations de classes » en train de se faire au sein de l’espace social français, et ce que veut dire changer de milieu social. Mieux connaître les habitants des quartiers populairesAu-delà des indicateurs quantitatifs habituels, que nous apprennent les enquêtes sociologiques récentes sur cette question ? Dans ce texte de 2018, le sociologue Pierre Grosdemouge, étoffe les outils de lecture des quartiers populaires au-delà des besoins institutionnels immédiats pour faire apparaître des dynamiques et des phénomènes peu pris en considération comme l’économie informelle, la capacité d’initiative des habitants…Les classes moyennesQuel avenir, quels impacts attendre de leur transformation ? Dans cette étude de tendances prospectives en 2018, le sociologue Cédric Polère, décrypte trois tendances qui semblent fragiliser les classes moyennes : la hausse des inégalités de revenus, la polarisation du marché du travail, le phénomène du déclassement social. Qu’en est-il vraiment ?Compte rendu de lecture par Benjamin Lippens de l'ouvrage de Stéphane Beaud, La France des Belhoumi. Portraits de famille (1977-2017), Paris, La Découverte, 2018.L’ouvrage (re)dessine les grandes lignes des conditions d’existence de nombreux descendants d’immigrés résidant dans les quartiers relégués de banlieue. TémoignagesUn parcours d’intégration par la création d’entrepriseUn exemple de parcours d'intégration et de réussite sociale et économique d'un jeune issu de  quartiers difficiles. Comment la rage peut se transformer en projet constructif. Dans cette interview de 2007, Cédric Carmel, jeune créateur et gérant d’un magasin spécialisé dans la culture urbaine et afro caribéenne témoigne. Quand on vit en banlieue, on sait très vite que la vie va être difficile. On a pleinement conscience des réalités. Alors on a la rage et cette rage, c’est à chacun de décider ce qu’il souhaite en faire. Solidarité, logement et mixité socialeDans cette interview de 2012, Fatima Ghourabi,  kinésithérapeute à Vaulx-en-Velin puis à Mermoz dans le huitième arrondissement de Lyon, apporte des éléments de réponses aux questions liées à l’enjeu de mixité développé dans les politiques publiques de l’agglomération lyonnaise. La première chose si l'on veut favoriser la mixité et le lien social est de mener une politique de justice sociale qui n'abandonne pas les personnes de la petite classe moyenne.L’école, un enjeu de mixité socialeDans cette interview de 2012, Marie-Thérèse Gadilhe-Visconti, directrice de l'école maternelle Louis Pasteur à Mermoz apporte des éclairages sur la mixité du quartier Mermoz à Lyon 8è et sur l’évolution sociale du quartier. Le principal endroit où la mixité résidentielle peut effectivement produire de la mixité sociale, c’est au sein de l’école.Culture et mixité socialeEn 2012 Zahia Ziouani est une des rares chefs d'orchestre en France. Elle est directrice Musicale de Divertimento et chef d'orchestre principal de l'Orchestre Symphonique National d'Algérie. Dans cette interview elle revient sur son parcours et ses engagements pour promouvoir la culture comme vecteur de solidarité et d’ouverture. La culture est une fabuleuse opportunité de développement personnel qui permet de s'ouvrir sur divers univers, de s'autoriser des ambitions. Accompagnement éducatifLes apports de la recherche académiqueUn panorama des résultats de la recherche académique sur l’évolution des modes de vie populaire et la vie des familles. Ce panorama est fait partie d’une étude plus large, réalisée en 2015, qui aide à comprendre et à mieux appréhender l’évolution du contexte sociétal, des politiques publiques et les transformations des pratiques des travailleurs sociaux en protection de l’enfance.Cycle de conférences En 2016, la Métropole de Lyon organise 4 conférences de sociologues : Elise Tenret, Pierre Gilbert, Emmanuelle Santelli, Céline Jung pour aider les travailleurs sociaux en accompagnement éducatif du territoire de Vénissieux et Saint-Fons à faire face aux situations professionnelles critiques auxquelles ils sont de plus en plus confrontés. Plusieurs thèmes y ont été abordés, comme l'évolution de la population des quartiers populaires, les relations entre l'école et les familles populaires, les normes et valeurs des descendants de l'immigration et enfin la protection de l'enfance du point de vue du vécu des familles.  