Le réseau des jardins Cocagne, un réseau de jardins à vocation sociale et solidaire
Le réseau des jardins Cocagne est un réseau de jardins à vocation sociale et solidaire. À travers la production de légumes biologiques, distribués sous forme de paniers hebdomadaires à des adhérents consommateurs, ces Jardins permettent à des adultes de trouver non seulement un travail et un salaire mais aussi, une activité et un statut social.Le jardin est support d’action sociale et porteur de valeurs de solidarité, de plaisir d’échanger et de partager, de respect de l’environnement et d’une sensibilité particulière à la relation avec le vivant. A travers cette interview, Jacques Girerd, présente les jardins et le Réseau Cocagne, l’esprit qui motive leur action au quotidien et son point de vue sur la périphérie comme espace à enjeu en matière d’espaces verts structurants et porteurs d’identité.

Lire l'interview :   J_Girerd.pdf (PDF 25.05 ko)   