nan 
 impact image électronique comportement environnement   photographie , cinéma , télévision , vidéo , infographie , autant média produire image fixe animée , image analogique numérique , dimension , coupler ailleurs dispositif sonore sophistiquer . propulser image audio-visuel rang vecteur d ’ expression circulation dominant contenu information , éducation , divertissement , alimenter gigantesque machinerie technologique jouissance sensoriel consommation culture visuel . travers iconosphère , surgir écran espace public priver , homme moderne accéder richesse émotion , perception rêverie , élargir conscience nourrir imaginaire . explosion audio-visuel autant marquant accompagner régression écrire , texte information abstraire , mettre fin ère Gutenberg prophétiser année 1960 Mac Luhan . évaluation inflation technologie audiovisuelle , démultiplier image ,    vitesse flux électronique , série fin , rendre enregistrement assimilation    personnel doute difficile , aisé . inséparable ensemble culture matériel immatériel contemporain sorte impact image mesurer fonction environnement comportement susciter .   sommairele paradoxe imagerie électroniquel’ émergence bulle scopiqueun capital mythe jeuxLes effet pervers imaginaire audio-visuel