réseau jardin Cocagne réseau jardin vocation social solidaire . travers production légume biologique , distribuer forme panier hebdomadaire adhérent consommateur , jardin permettre adulte trouver non travail salaire , activité statut social . jardin support action social porteur valeur solidarité , plaisir échanger partager , respect environnement sensibilité particulière relation vivant .   travers interview , Jacques Girerd , présente jardin réseau Cocagne , esprit motiver action quotidien point vue périphérie espace enjeu matière espace vert structurant porteur identité . 

 lire interview :    J_Girerd.pdf ( pdf 25.05 ko )   