Indicateurs du développement durable urbain. Présentation et description des descripteurs
nan
L'objet de ces indicateurs est de proposer un tableau de bord minimal donnant une photo de la situation d'une ville en terme de développement durable.Il s'agit donc davantage d'un outil pédagogique sur le développement durable que d'un outil de pilotage des politiques locales.27 indicateurs sont décrits dans le présent document.Le choix de ces indicateurs découle de la démarche suivante :·  recherche très large de données communales sur toutes les thématiques (environnement, économie, social, gouvernance, … soit environ 1000données)·  construction de 90 indicateurs à partir de ces données·  sélection de 27 de ces indicateurs Pour chaque indicateur est présentée une définition générale. Les limites d'utilisation de cet indicateur ainsi qu'une aide à l'interprétation permettent d'étayer la définition générale de façon critique et analytique.Enfin les informations essentielles de situation dans le cadre d'un Agenda 21, de méthode de calcul, de sources des données, et d'objectifs en terme de politique publique sont rappelées pour chaque indicateur. 