nan 
 faire société ? ambition essentiel Lyon 2020 , exister société humain solidarité membre . contrecarrer dynamique individualisation exacerber concurrence compétitivité outrance enjeu national préoccupation majeur autorité public garant «   vivre - ensemble   » . devoir affronter engrenage soumettre individu , jeune âge , parcours destin irrémédiable . donner davantage démunir , particulièrement jeune , moyen sortir engrenage funeste phénomène ségrégatif enfermer primordial . demande politique public détourner gestion désincarner territoire focaliser homme , incarner territoire , , , imaginer contrat social baser dialogue . faute atteler suffisamment , devoir surprendre repli communautaire être dernier refuge laisser marge . contrat ? sommaireéditorial composition groupe travail essentiel postulat fonder action . mutation accomplir 1Contexte objectif approche thème groupe travail constituéSolidarité , -t on ? tentative définition tension autour question solidarité enjeu solidarité 2020 solidarité international , levier développementles constat groupe enjeu 2020 création sentiment appartenance local travers action international développement « décentraliser » coordination action international accueil étranger ligne force Lyon 2020 solidarité territoire , condition cohésionle constat groupe enjeu 2020 solidarité vs pauvreter Solidarité , mixité social ascension social : ouvrir quartier agglomération monde , ouvrirl' agglomération quartier agglomération : créer cohésion ligne force 2020 , valeur commune politique solidarité , réparation transformationle constat groupe enjeux 2020 ligne force 2020 dialogue , paradigme solidaritél' apport partenaire lieux visité groupe . ligne force 2020 Lyon 2020 , processus appliquer dialogue , . support emblématique solidarité