mars 2020 , arrêté ministère santé conduire fermeture lieux accueillir public « non indispensable vie nation » , bar discothèque . agir faire respecter règle distanciation social , limiter propagation covid-19 , répondre urgence santé public portée international déclarer om . 

 rouvrir débat mesure terme choisir , étonner mobilisation susciter - professionnel fête nuit . rien comparable fronde libraire , mobilisation syndicat lecteur , appel collectif écrivain « sauvon libraire » . 

 résistance , français passer apéro fin semaine , sortie bar discothèque , reporter fête mariage réduire drastiquemer nombre convive réveillon . 

 expliquer supposé « Gaulois réfractaire » avoir accepter docilité expérimentation forcer vie moment festif ? 

 , mois levée interdiction , observer -t on réaction nouveau « année fou » , célébrer liberté retrouver ? 

 jérémie Peltier , auteur « fête finir ? » , difficulté renouer fête , moment part , joi , légèreté , insouciance , germe . 

 pandémie accélérer phénomène , avoir renoncer . 
 essai , paraître automne 2021 , jérémie Peltier , directeur étude fondation Jean Jaurès , interroger rapport fête : devenir , détour humour , non argument . décennie , conjuguer réglementation alcool volant , prix croître consommation , contrôle âge entrer établissement nuit émousser motivation jeune fréquenter . France compter 4 000 boîte nuit an , 2 000 2 200 club discothèque accueillaient public 2014 ( Sacem).Le marcher bistrot gueule bois : compter 200 000 débit boisson France 1960 , 38 800 2016 ( France Boissons - Insee ) . 85 pourcent français affirmer disparition café regrettable suffire enrayer disparition ( étude 2020 , Odoxa ) . fermeture lieux festif montée régulation fête expliquer .   trop fête tue fête ?   aujourd’hui , « société mal fête dernier mort bien pandémie , fête devenir permanent , continuer , quotidien , rupture aucun , séparable » , écrire jérémie Peltier . « festivisation intensif » décrire Philippe Muray anesthésier sens fête . appel faire fête temps lieu dénaturer . centre commercial multiplier événement faire vivre expérience visiteur . aménageur rivaliser invention ludifier espace public , coup mobilier éphémère , aire jeu piano public . acteur public invitent célébrer patrimoine , lumière , voisin , praline , rose , Mâchecroute … monde travail échapper tendance , team building , babyfoot salle pause , gamification réunion travail , Chief Happiness Officers , responsable bien-être entreprise . activité prescrire porteuse intention ( faire consommer , attirer visiteur , améliorer productivité ) venir - détourner finalement moment festif librement choisir improviser , , simple plaisir ? somme nous vouer devenir homo festivus appelle Philippe Muray , habiter monde hyperfestif « fête opposition , contradiction , vie quotidien ; devenir quotidien , quotidien rien quotidien » ?       fête lui perdu saveur ?   argument taille plume jérémie Peltier : fête perdre attrait . musique , musique , choisir mettre oreille , goût , écout partout temps . fête danse être associer , danse aujourd’hui tiktok . sortir faire fête rencontrer âm sœur partenaire sexuel ? trop incertain , trop long . hasard rencontre séduction cote . application rencontre réseau social épargner inconfort attent conversation léger inconnu , gêne éconduire , etc. composante fête bien évolué . consommation alcool baisse , « réfléchir adapter circonstance » observatoir français drogue tendance addictif . peur perdre contrôle , crainte lendemain difficile performance scolaire professionnel concurrencer charme ivresse , jeune . bon repas partager , voir péril raison progression alimentation particulier vente plat individuel ( raclette bowl , mini-fondue 1 ) , piétiner -là esprit convivialité Française .   « Narcisse triomphé Dionysos »   expression philosophe Gilles Lipovetsky résumer tournant rapport fête . savoir célébrer plaisir vie présent , arrière-pensée , sortant quotidien mettre parenthèse souci personnel problème monde . société individualiste rechigner mettre côté , temps fête . , fête commun permettre sortir vie , habitude , événement exprimer goût plaisir propre . sur-mesure totalement effacer dépassement cadre festif - jérémie peltieret , regarder faire fête fête . observer salle concert , participant anniversaire réveillon convaincre … photographe vidéaste amateur légion manquer partager temps réel image fête Instagram , Snapchat , etc. fête , traditionnellement raconter lendemain , transmettre aujourd’hui direct .       cœur ?   français enclin faire fête , perdre légèreté , insouciance , spontanéité . aujourd’hui , fête , auteur , utile : faire passer message , défendre cause , indigner chose . « chanson , film , match football émission variété français devenir meeting politique événement caritatif , rappel ordre , fête définitivement fermer porte » jérémie Peltier . français il perdre gaieté , humour ? étude montrer rire fois année 50 . demander possibilité politiquement incorrect , inconsister heure insoucier temps soirée , pratique critiquer réseau social juger « inapproprier » .   cocon , place fête ?   perdre insouciance , époque non rien . aversion risque prendre ampleur transmettre enfant : mobilité piétonne autonomie considérablement diminuer génération . attaque terroriste lieux festif montrer abri . pandémie distendre lien social accroître méfiance . solastalgie apparaître mal siècle … peur avenir crainte monde extérieur conduire rester distance réalité anxiogène , résumer essayiste vincent cocquebert civilisation cocon . contexte , français dire ressentir profond sentiment vulnérabilité . , ressourcer , tourner majoritairement … « nature » . « » venir loin enquête récent coordonner Monique Dagnaud , directrice recherche EHESS . étude critère vie réussie , observatoir perspective utopique français observer épanouissement personnel réalisation largement rechercher ( 44 pourcent ) source plaisir ( 23 pourcent ) , relation ( 13 pourcent ) , vivre intensément multiplier expérience ( 11 pourcent ) .       jeune il perdre goût fête ?   lorsqu’ intéresser fête avenir , naturel tourner regard jeunesse . constituer génération uniforme , jeune sociabilité développer moyenne français , -2 million même- réseau sociabilité dense réseau , vivre vraisemblablement moment festifs.18 pourcent jeune 15 30 an interroger présenter situation objectif isolement vulnérabilité social compter , mieux réseau sociabilité , 2 million jeune . personne passer physiquement temps personne rarement ( uniquement fois année voir jamais ) , être réseau sociabilité étudier enquête : famille , ami , voisin , vie associatif , professionnel , scolaire étudiant -   Crédoc - fondation France , 2017D’ étude Solitudes 2021 , situation aggraver « janvier 2021 , jeune témoigner sentiment solitude ( 33 pourcent vs 21 pourcent janvier 2020 ) jeune sentir abandonné , inutile , exclu ( contre 35 pourcent janvier 2020 ) » .en réalité , évolution évoquer toucher jeune : repli bulle social , recherche cocon rassurant , spleen post-covid … bien sûr , heureusement ,   jeune fête , recherche sécurité moindre prise risque sentir . binge drinking apparenter perte contrôle organiser . fête évoluent . lieux investi « faire soirée » dépendre mobilité résidentiel social , moyen . Beaucoup privilégier espace public extérieur domicile établissement nuit , fête révéler cher percevoir dépasser , voire risquer . bien faire fête . pinte 3,5 euro , sécurité rentrer vélo nuit , pratique -   Lucas , 20 anson sûr passer bon soirée /sur campus/ faire emmerder , aller ailleurs ? -   Sarah , 21 an   Oui , fête , retrouver quasiment vendredi 3 - 4 nathan /le meilleur ami/ -   Thibaut , 19 an   avoir envie faire rencontre , voir personne ? / Ben oui , envier voir . voir pote lycée -   Léa , 21 an       fête nous ?   fête « » beau jour : cercle , étudiant - évoquer , peut-être forme radical : enfant , présence sexe opposer , personne fragile ? supporter ? sortir , fête organiser anticiper , hasard écarter , fête insolite nostalgique , retrouver valeur passé , « époque faire humour légèreté » , expliquer jérémie Peltier . professionnel nuit fête pourtant loin dernier mot . livre blanc état général droit fête partage proposition , prisme politique public , faire émerger faire vivre droit fête . lit , nécessaire rappeler , fête éteindre . fête temps non productif . consolider code social appartenance sociale . chose difficile vie accepter autant soupape , parenthèse fête exister . fête non rôle maintien cohésion vie quotidien difficile , offrir lieu partage émotionnel , vecteur émotion positif joie bienveillance , nourrir espoir confiance société avenir , revers dépressivité , colère sentiment injustic répandre aujourd’hui -   Christophe Moreau , sociologue      « falloir bouge , falloir trembl , falloir transpir / bordel bar soir / Débraillés noir / falloir réapprendre boire / falloir respirer … »   aller loin : fête finir ? - jérémie Peltier - édition observatoir ( 2021)La civilisation cocon . finir tentation repli - vincent cocquebert - Arkhé édition ( 2021)Les état général droit fête . Livre blanc -   Collectif - 2021