malaise classe moyen , perspective érosion , voire disparition , profit société sablier … thème reprendre boucle vingtaine année . 
 avenir classe moyen question crucial . conditionner large mesure société , cohésion , assise démocratique . 
 France ensemble pays développé , tendance fragiliser : hausse inégalité revenu , polarisation marché travail , phénomène déclassement social . il vraiment ? 
 sommaire :    Décryptage ●   classe moyenne France xx siècle ●   appartenir classe moyen ? approche   ●   classe moyen hétérogène : trajectoire , vote , « choix » résidentielstendances1 . classe moyen , effectif déclin ? France contretemps2 . France niveau vie classe moyen résister baisse   3 . année 90 , France sens égalité matière revenus4 . ouvrier non qualifier agent maîtris , écart salarial réduit5 . polarisation marché travail réduire part emploi intermédiaire   6 . numérique chambouler emploi7 . polarisation emploi menacer avenir classe moyen   pays émergents8 . classe moyen vivre déclassement subjectif réel   9 . petit classe moyen soutenir état providencequestion : multiple répercussion tendance constatées1 . lien perspective avenir classe moyen vote ? 2 . effet mondialisation emploi il diviser classe moyen ?   amener disparaître ?   3 . financer protection social classe moyen   sentir menacer ? 4 . paupérisation classe moyen est-elle vecteur endettement instabilité ?   5 . érosion classe moyen est-elle risque démocratie ? Interviews ●   Grégory Verdugo , maître conférence économie centre économie Sorbonne   ( université Paris1) ●   Paul Pasquali , sociologue , chercheur CNRS   