direction Prospective Dialogue public mission diversité métropole Lyon mener enquête quantitatif auprès agent métropole , faire état lieu perception , ressenti expérience agent égalité femme - homme . travail vise guider action mission diversité mesure porter cadre plan action . 
 document téléchargement synthèse grand enquête réaliser auprès agent métropole . résultat enquête montrer point : 
 • agent métropole majoritairement sensible sujet lier égalité femme homme 
 • différence perception expérience ressortir manière général femme homme , écart salaire 
 • relation travail quotidien conflictueller femme homme , attendre unanimement mixité 
 • situation , femme sentiment défavoriser voire pénaliser rapport homme ( prendre responsabilité équipe ) 
 sommaire :    •    agent métropole sensible sujet égalité femme - hommes•    mixité attendre collectif travail•    sentiment inégalité lier sexe perdure•    vie familial pénaliser davantage femme parcours professionnel•    Drague , sexisme harcèlement•    métropole , progrès effectuer , mise place mesure contraignant diviser   