Gourous internet défenseur droit vie priver retrouver point : notion vie priver déclin . premier félicitent , dissimuler peine intérêt économique , second pointer conséquence liberticide réseau social . 
 temps , internaute rivaliser créativité contourner tentative publicisation intimité , mentir théorie . point favoriser émergence scénario prospectif . 
 → texte écrire   revue m3 numéro 7 . 
 usage massif média social ( Facebook , Twitter , google plus , etc. ) espace priver brouille modalité partage intimité . pousse rénover outil conceptuel permettre comprendre sociabilité heure numérique . effort analyse rendre autant nécessaire assister important remettre cause notion vie priver . privacy lui train disparaître ? écho inquiéter montée transparence généraliser , grand entreprise internet marteler concept vie priver dépasser , , arrière-penser , visée donnée utilisateur , - cœur enjeux économique politique considérable . il vraiment ? , contrairement idée dominant , complexifier lieu disparaître ? laisser entrevoir importance demeur capital oeil utilisateur média social .   nouveau forme partage intimité   Originellement , espace priver étendue physique intérieur passer inaccessible regard extérieur . scène vie priver . concept naître 19 siècle plume juriste Louis Brandeis Samuel Warren publier , 1890 Harvard Law Review , article intituler «   The Right to Privacy   » . définition issu tradition libéral anglo-saxon droit donner « laisser tranquille   » . positionner individu souverain centre sphère intérieur receler fait geste , opinion , etc. compte nuire . heure Internet , définition tenable . dispositif technique irruption espace priver . autant fenêtre ouvrir pencher vie accéder propre intimité . média social — formule « réseau social   » , apparaître année 1950 rapport numérique — rendre publicisation espace priver . nouveau forme partage intimité concept difficile définir dépendre subjectivité individu . psychosociologie fournit outil : , concept extimité Serge Tisseron , docteur psychologie , psychiatre , psychanalyst français , reprendre psychanalyse lacanien appliquer analyse sociabilité numérique . décrire désir pouss individu partager élément vie priver , faire valider reconnaître pair . dépasser clivage intime / non - intime revoir relation individu / collectivité compte démarche élaborer partager contenu personnel .   fin vie priver ?   thèse concurrente opposer converger annonce fin vie priver . grand firme internet — appeler gafa ( Google , Amazon , facebook , Apple … ) . Mark Zuckerberg , fondateur Facebook , vie public    «   nouveau norm commun   » . appuyer expérience tirer plateform utilisateur aise partage large . promouvoir idéologie connectivité généraliser transparence absolu pratique , opinion , amitié , etc. acteur industriel sens . Vint Cerf , père fondateur Internet engager google Chief Internet evangelist , voir notion vie priver parenthèse historique . , être passer société rural monde savoir société idé sphère priver imposer bourgeoisie urbain . décrire changement anomalie long histoire . vision fortement idéaliser transition historique récit politiquement orienter légitime , intégrer grand dynamique collectif , offre service société numérique . second thèse vie priver défendre savant acteur société civil , alarmer disparition . , utilisateur accepter renoncer partie vie priver bénéficier média social . progressivement , usage évoluer transparence . partage généraliser ajouter traçage part pouvoir public entreprise privé . sein scénario , utilisateur , , inconscient risque prendre , in fine consentant , jeune . théorie repose prédiction gourou net , encontre apologie transparence mettre évidence menace liberté . pourtant donnée empirique démontrer , majorité , utilisateur entendre renoncer droit vie priver . contraire rechercher constamment nouveau stratégie contourner dévoilement forcer géant web voudraient exposer . être collectivement attacher privacy inquiétude disparition proportionnel importance revêtir oeil . enquête récent    indiquer utilisateur conscient risque lier publicisation vie capable développer forme d ’ «   obfuscation » protéger : réglage strict paramètre utilisateur , faux profil , détail délibérément erroner , pseudonyme , etc.   débat piégeux transparence   annonce disparition vie priver nourrir idée chose cacher attacher . corollaire , transparence promouvoir outil sécurité public . espace déployer enjeux géopolitique numérique , mouvement pousser intérêt économique militaire acteur prétendre inscrire continuité outil surveillance public masse mettre place état . réalité , rupture total . année , fichier fichier central , constituer service état contrôler instance démocratique , commission national informatique liberté ( cnil ) . cas . donnée collecter firme internet objet marché échapper vigilance citoyen , récemment révéler Edward Snowden propos NSA . ici , question surveillance masse crois protection vie priver , inquiétude provoquer question montr citoyen attacher . témoigner développement forme cryptage poussée   réseau tor.s’ vouloir retrouver confiance usager , gafa aujourd’hui intérêt créer alliance stratégique contre abus surveillance masse milieu militant . dernier vague acquisition géant web petit startup innovant réputer respect vie priver voir signal prise conscience .   nouveau sociabilité   Historiquement , affaiblissemer corps intermédiaire pouss désintermédiation appeler ré-intermédiation . , aujourd’hui , structure socialisation effectivement poids — appartenance professionnel , solidarité familial , etc. — , gagner . cas grand média producteur prescription identitaire , plateforme média numérique : algorithme prédictif explorer comportement utilisateur suggèrent intégrer nouveau contact réseau social , voire dévoiler nouveau appartenance cohérent déclarer . nouveauté , mode sociabilité demander approprier utilisateur , progressivement , inventer ensemble convention . - organiser stratégie relationnel encadrer , contexte , manière extérioriser intimité . forme négociation opérer utilisateur média social : envoyer signal attendon retour réseau apprendre , individuellement collectivement , admettre . utilisateur il permanence solliciter décider relever confidentiel , personnel , professionnel , partage public limité , etc. vie priver fruit décision individuel interaction collectif . initiative personnel , cautionner , prévenir , condamner , etc. philosophe américain , Helen Nissenbaum , expliquer contenu partager limite contexte interaction précis définir sorte règle jeu . «   intégrité contextuel information personnel   » . modifier unilatéralement ( plateform social changer concertation condition utilisation ) , contexte détourner ( diffuser milieu professionnel information recueillir confiance conversation informel ami ) , trouver face « violation vie priver   » . violation signification profondément changer . agir protéger prix contre regard noyau impénétrable donnée sensible . contraire , vouloir révéler élément , interlocuteur précis condition établir avance .   cyclicité vie priver   scénario prospectif , fin vie priver apparaître défendable face , prédictivement solide . , particulier , dessiner : cyclicité vie priver . grand plateforme social tenter régulièrement modifier paramètre utilisateur public priver défaut . fois , changement provoquer réaction part organisme État , association défense , , utilisateur - renforcer paramètre confidentialité . conséquence : plateforme chercher faire évoluer davantage ouvertur publicisation donnée . phénomène cyclicité oscillation niveau privacy polarité totalement transparent totalement cacher . forme dialectique permettre système acteur - utilisateur développer antidote pérenniser vie priver face tentative récurrent média social chercher amoindrir . acquérir , utile consolider encadrement vie priver soutenir apprentissage utilisation média social . étendre ensemble société , école instance décision public . partir fin année 2000 France , école entreprendre former élève bon pratique sensibiliser risque . indispensable pouvoir exécutif législatif servir levier fiscal réglementaire ré-équilibrer relation gafa / utilisateur . , cadre intérieur opérer négociation vie priver biaiser . , donnée bien « pétrole » société , falloir faire sorte extraction exploitation ressource faire respect environnement social produit .   