propos recueillir 21 juin 2012 Cédric Polère . solidarité constituer élément fondateur communauté urbain . pourtant , quitte discours évidence , constater aiser définir précisément grand Lyon agir opérateur solidarité . mesure fabriqu -t il apporte -t il réellement , travers action , solidarité ? perspective évolution ? question , interroger Benoît quignon , directeur général service grand Lyon ville Lyon . 

 manière spontané , DGS grand Lyon 2001 ( période 2009 - 2010 ) , avoir vous impression solidarité adn communauté urbain , identité   ?     mot solidarité aujourd’hui complètement approprier communauté urbain beaucoup aise notion développement cohésion . grand Lyon aise , légitime solidarité sens action social , aise , légitime agile interpell cohésion territoire cohésion groupe social . engager politique ville , être complètement rôle rôle urbaniste opérateur logement , autorité politique local , mission fondamental ,    préserver forme cohésion groupe social , loin évident donner tendance    centrifuge société accentuer séparation groupe hyperdéveloppement économique abandonne bord route . grand Lyon cohésion social , certainement solidarité sens redistribution . vrai lorsqu’ solidarité , politique social , redistribution , sécurité social , solidarité réaliser bien mécanisme , public priver famille exemple . grand Lyon compétence social contrairement département commune , association ider amène éviter terme   ?    cas , association ider favoriser appropriation terme solidariter grand Lyon . revendiquer aujourd’hui aucun rôle particulier aucun légitimité mise cohérence politique social échelle agglomération . estime suffisamment faire ailleurs champ complémentairer , travers politique ville politique .   loi définir intercommunalité «   périmètre solidarité   » . grand Lyon périmètre solidarité , -ce signifier   ?    indique responsabilité : grand Lyon veiller cohésion territoire recouvrir , veiller commune , constitutive communauté urbain , multiple quartier former ensemble véritable cohésion . grand Lyon charge maintenir cohésion , attentif morceau agglomération partir dérive être exclure . préoccupation rappeler point dimension territorial important . grand Lyon définir territoire , réseau infrastructure inscrire . autant , 20 - 25 an apprendre travers politique ville appréhender groupe social . , préoccupation cohésion territorial recouper cohésion social .    justement , solidarité grand Lyon être solidarité territoire : mise niveau service urbain commune , répartition équipement logement hlm , politique ville , péréquation ... on rester modèle solidarité territorial , falloir il admettre mécanisme solidarité groupe individu , diversifier mécanisme solidarité   ? , exemple , prendre compte situation individu usager renforcer accessibilité service urbain   ? opposer solidarité territoire solidarité individu . focalisation départ solidarité territorial empêcher rien utiliser mécanisme solidarité . travers effort considérable différencier territoire grand Lyon réaliser politique ville , voir bien forme solidarité péréquation exercer finalement bénéficier population . affirmer mentir grand Lyon engager mégoter moyen aller cohésion territorial social , travers politique ville , politique logement , accueil voyage , etc. autant , estime revenir forcément aller ensuite jusqu’ habitant . bien sûr , amener rencontrer habitant , opération renouvellement urbain exemple puisqu’ manœuvre concertation , faire naturellement partenariat commune légitime , politiquement , assurer lien habiter , dire -je , emprunter image logistique , faire « dernier kilomètre » . échelon hyperproximité , grand Lyon reconnaître rôle particulier commune . complicité partage rôle formule gagnant agglomération . , rééquilibrage logement social , progrès réaliser considérable , envié agglomération , deal , forme partage postur commun . bref , réussir politique , mieux valoir grand Lyon commune entendre . tandem exister , occasion constater Ile-de-France , maire prendre figure reculer . Lyon échelon compléter bien . solidarité est-ell politique communautaire , ordre objectif transverse , , politique ville    habitat   ?    solidarité effectivement chose transversal , incarner particulièrement domaine : habitat , politique ville , déplacement … propreté , frappant , attention particulier apporter quartier cadre gestion proximité , surentretien exemple . objectif transverse signifier falloir direction solidarité . instar développement durable transverse , direction servir grand objectif .    revanche , dommage action communauté urbain faveur solidarité visible . ailleurs solidarité grand Lyon , manière global . intérêt initiative Maurice Charrier donner voir action travers démarche grand Lyon vision solidaire .    rendre visible communauté urbain opérateur solidarité territoire . solidarité renvoyer idée extrêmement fort :    exister forme pacte , pacte solidaire , intérieur communauté .   sein politique communautaire , exister -t il dispositif solidarité ménage pauvre   ? oui , il niveau logement , déplacement , service urbain , énergie , fiscalité …   ?    grand Lyon réaliser objectif construction logement social ménage modeste — regarder chiffre , spectaculaire dizaine année ! — , particulier biais financement PLAI , donne orientation particulier action ; occasion révision quinquennal délégation service public eau baisser manière significatif part abonnemer , prendre compte ménage précaire ; politique réhabilitation énergétique identifier question précarité ménage attaquer travers accompagnemer opération réhabilitation , logement priver concentrer précarité , tête ; orientation donner SYTRAL aller desservir quartier difficulter travers tramway ligne fort anodine . choix extrêmement fort , plan symbolique plan fonctionnel . ligne tramway t4 Feyzin Doua relie quartier minguette Vénissieux Part - Dieu . réaliser liaison , grand Lyon exprimer chose , « désenclaver quartier » . prendre recul , rappeler , , projet liaison périphérie centre être rejeter élu lyonnais . Rillieux-la-Pape relier centre Lyon ligne trolley c2 , Vaulx-en-Velin ligne C3 , etc. prolongation ligne métro carré Soie réinvestir territoire agglomération être laisser déshérence , population paupériser . joue considérable . donne idée dispositif exister , politique ville , ANRU gpv , dépense compter million euro .    matière solidarité , grand Lyon agir , -t il travers investissement , réalisation physique , urbanisme , réseau , infrastructure . il manière complémentaire agir exemple politique tarifaire fonction ressource personne matière déplacement , eau , etc.   ?   transport commun , tarification relèv champ action SYTRAL prendre compte précarité personne , tarif fonction critère social . évidemment perfectible . grand Lyon étape prendre compte situation réel personne moduler tarif ensemble service . probable rendre poreux type problématique mesure rapprocher commune interpeller question concret .   sein communauté urbain , commune riche fiscalement socialement commune riche , inversemer , penser communauté urbain homogénéis richesse pauvreté travers mécanisme péréquation … point vue   ?     question péréquation , bon mauvais santé financier commune donner lieu année discussion , palabre oserai je . Objectivement , débat bloquer . prendre compte globalité recette dépense commune concerner , richesse , habitant . matière , exister forme consensus implicite : grand Lyon redistribuer ressource travers dotation solidarité communautaire , remettre cause autonomie commune . appeler discussion devenir fort réticent fois commencer travailler élément -là , imaginable matière gouvernance supracommunal . coup , fois initiative porter sujet , tourner court .   -t il moyen , , progresser matière solidarité financier commune ? persuader évolution situation finance public France , niveau collectivité territorial , obliger discuter fond question . , dispositif , fond péréquation ressource intercommunal communal ( FIPC ) être mettre place état . agir fond péréquation horizontal , commun riche riche . commencer peser finance grand Lyon commune agglomération , prendra ampleur fil année . impact significatif , terme , échelle communauté , ordre 20 million euro an .    obliger commune , cadre préparation plan mandat plan mandat communauté urbain , remettre sujet table discussion . tournant prochain mandat , autour 2014 , persuader avoir débat prospective finance communautaire commune . falloir dire chose , fantasme anathème ; prendre conscience difficulté atout , trouver nouveau modalité partage . question fiscalité local , inéquitable , devoir lui poser   ?    monde valeur locatif habitation dépendre date être construire livrer immeuble maison . pose , vrai , problème équité . mécanisme réajustement situation échelle intercommunal inventer . , durée an , entreprise converger taux taxe professionnel . valeur locatif habitation , être face électeur , citoyen , ménage , difficile , moment , falloir courage . iniquité vérol débat contribuer vrai problème être poser . maire affirmer « habitant matraquer » , dire chose , arguer « falloir gouvernement courageux année mettre place révision base locatif » ; coup , réunion thème terminer rien avancer . jour révision lieu , être obligé reconnaître disposer vision objectif partager richesse pauvreté agglomération .   est-il souhaitable , il avancer avantage mutualisation grand Lyon commune ? mutualisation ressource , dépense , mutualisation organisation , outil , moyen …   ?    contexte financier contraindre , clair ressource commencer stagner voire baisser , amener proposer coopération renforcer , voir mise commun ressource thématique concréto - concrète gestion cimetière , permettre construire , propreté , cadre vie , ouverture grand public donnée détenir commune grand Lyon , etc. sujet table . appréhender angle appeler heure solidarité territorial , non angle social , bénéfice social .    prenant nouveau compétence , grand Lyon il davantage opérateur solidarité   ? grand Lyon doter progressivemer compétence juridique technique domaine énergie , réseau chaleur , chauffage urbain énergie . prendre compétence , mettre grand motivation : lutte contre émission ge réchauffement climatique , compétitivité global territoire , lutte contre précarité énergétique . prise compétence impact considérable question relever solidarité démuni . possibilité faire varier prix énergie , tenir levier progression . argument fort maire chercher apporter réponse concret concitoyen toucher précarité énergétique . compétence , dimension social être identifier .     origine communauté urbain , pacte solidaire relier commune dimension symbolique : «   mariage   » commune , «   communauté destin   » … il aujourd’hui   ?    dimension communauté destin progress fort , extrêmement frappé . cadre démarche rapprochement grand Lyon commune , lancement septembre 2011 , prendre forme — échanger bon pratique , coordination , coopération , mise disposition service commune grand Lyon , grand Lyon commune , gestion unifier , création service commun — , participer conférence maire . élu dg , communauté destin aucun doute . constater jour jour , hier midi parler maire arrondissement , hier soir maire Fontaines-sur-Saône présenter projet « art public rive Saône » insistant : projet commune Fontaine , commune Lyon , grand Lyon ; commun forme territoire , partie , agglomération … manière penser devenir évidence . , exister préoccupation nature politique , maire élu niveau communal arrondissement . , grand Lyon , malhabile habitant prendre individuellement , progresser culturellement matière . faire intention prétention substituer jour commune . point acter , compétence grand Lyon - commune clarifier , dispositif mettre place , greco gestion réclamation communautaire , définir bien relation habitant - commune - Grand Lyon , élu rassurer . compétition grand commune « capter » attention habitant . ensuite , falloir battre progresser . issue élection , voir nouveau élu communauté destin , communautaire , coopération , solidarité commune - grand Lyon évidence vivre citoyen agglomération , élu , enferrer schéma partisan , mal comprendre exister véritable communauté destin . falloir faire œuvre pédagogie collègue enclin , partir moment opposition communautaire , «   dégommer   » grand Lyon président . fois nouveau élu rentrer jeu , falloir mettre coup , forme coopération banal .     penser exister singularité agglomération lyonnais matière   ? unique , situation Lyon particulière . période professionnel francilien national , modèle gouvernance lyonnais être arrêt sujet entretien rencontrer élu . Bordeaux , nice , Toulon , Nantes , Strasbourg … demander « fonctionner Lyon ? » . spécificité renvoyer capacité coopérer , travailler objectif commun . Ile-de-France négocier maire logement social , semaine territoire produire moitié logement nécessaire année ( 35 000 contre 70 000 ) : somme ingénierie administratif technique indispensable projet comparable exister grand Lyon , totalement éclater , totalement inefficace . reproduit coin petit service habitat incapable porter politique ambitieux . caractéristique Lyon , travailler ensembl construire fil an , ingénierie élu savoir bien servir : instrumentaliser gentiment laisser gentiment instrumentaliser . être complice bon sens terme , connivence , arriver travailler manière efficace . regarder politique ville : commune , grand Lyon , service … main main . bien , individualisme égoïsme ressortir , accord fondamentau . , ose remettre cause , Untel convaincre vouloir carapater . tenir forme solidarité .     expliquer   ?    agglomération , élément fédérateur : émeute urbain Vaulx-en-Velin , Vénissieux ailleurs prendre conscience accéléré être face vrai sujet société , falloir prendre bras corps , mesure fond , échelle non strictement communal agglomération . servir rien « faute » . grand Lyon jamais , infrastructure transport national rien choix réaliser , « faute état » . prendre émeute largement compte , chercher solution … plan , réaliser objectif , besoin cohésion , solidarité . prendre exemple équipe direction général , soumettre pression infernal , exigence fort , moyen progression , production augment ; an , grand Lyon doublé volume production projet équipe quasiment communauté urbain 4700 agent . contexte , cohésion solidarité travail valeur précieux .   appréhender solidarité travers prisme interdépendanc . dépendance réciproque dessin forme solidarité contraindre …    placer optique , début communauté urbain , interdépendanc commune agglomération provoquer aventure intercommunal . aujourd’hui grand Lyon il dépendre produire action   ?    grand Lyon dépendre partie expression partie corps social , institution syndical réussir , instant , emmener . équipe exploitation partie groupe historique rechigner adhérer nouveau modèle production service public rapprocher , égard , organisation entreprendre . précis , mission service public exigence efficacité , maîtrise coût , qualité , adaptabiliter , etc. , notion traduction concret difficile vivre agent . falloir admettre ligne managérial forcément être suffisamment former mobiliser exercice entrainement dialogue .    être dépendant , ailleurs , tissu économique agglomération , dynamique entreprise apporter grand Lyon dynamisme ressource , « remplir » zone activiter construire . interdépendance manifeste groupe priver monte projet complexe , impliquer bon coopération partenariat . arriver mettre accord partenaire , défaillir , action public trouve mettre mal . citer exemple : 3 - 4 an amener opérateur priver réserver 20 30 pourcent programme logement priver revendre VEFA ( vente état futur achèvement ) bailleur social . procédé permettre produire millier logement bon condition . aujourd’hui crise immobilier traduire baisse mise chantier , chantier priver retardé réaliser . chantier public lier réaliser non ! conséquence : avoir probablement année diminution production logement . cause crise , non désaccord promoteur priver objectif modalité réalisation opération … illustre interdépendanc être réaliser objectif . dépendre dynamisme capacité faire , économique , partenaire privé . interdépendance beaucoup fort construction réalisation action public , commun mesure exister début communauté urbain .     matière propreté , mobilité doux réchauffemer climatique , grand Lyon dépendre comportement usager réaliser objectif produire service . forme dépendance , non   ? oui , fois individu groupe individu , coproduction service public . propreté nettoiement , consister éviter salir , dépendre habitant . tri déchet ménager , impact économique considérable taux refus atteindre 20 35 pourcent . question économique . propreté sujet préoccupation habitant , croire fréquence sujet invit réunion comité quartier .    arrivon évidence : coproduction service public intervenir individu opérateur priver . vérifier presque politique , consommation eau , matière consommation énergie lutte contre réchauffement climatique . domaine , grand Lyon dépendre entreprise , énergéticien consommer énergie , habitant enjeu faire muter représentation comportement . , grand Lyon rien : habitant entreprise comprendre intérêt changement , aucun avancée produire . titre , travail mobilisation acteur réaliser irène Anglaret Pierre crépeau ( charge plan climat territorial ) , capacité faire partager quasiment tonn tonne objectif « 3X20 » horizon 2020 être exceptionnel . 150 personne estimer responsable engager document , tour force , réussite formidable échelle français voire européen . être résultat , grand Lyon enclencher prise conscience . toucher nouveau rôle établissement public : susciter adhésion . coup , bien forme solidarité établir face dégradation climat . largement , réaliser objectif , grand Lyon solidariser acteur individu . pôle métropolitain dessiner -t il nouveau espace solidarité   ?    forcément solidarité , bien logique interdépendanc . monde comprendre Lyon atteindre échelle international atteindre taille critique . 1,2 million habitant , Lyon situer 20 25ème rang européen , 2 million , rejoindre Stuttgart Milan . Lyon comprendre marché consommateur , industrie , activité économique organiser échelle Lyon agglomération , territoire bien vaste comprendre bien capi porte Isère , Saint-Etienne Métropole , communauté agglomération Pays Viennois espace interstitiel pôle métropolitain . google map , voir non Lyon métropole , réalité train construire . point vue territoire autour Lyon , interdépendanc vivre , subie , forme pouvoir attraction lyonnais , offre commercial université . , partie lier . penser Lyon besoin , territoire alentour rejoindre choix , idée faux mauvais calcul politique . falloir organiser planifier structuration urbain , intérêt décider Vienne , Isle Abeau Saint-Etienne «     » . faire zone logistique Isle Abeau , impact étalement urbain lyonnais , activité entreprise lyonnais , voire déplacement Lyon . réfléchir manière collectif échelle question mobilité exemple , travers dispositif interfaçage offre aot covoiturage , avoir demain agglomération lyonnais exploser totalement . , agglomération , pouvoir augmenter taille « tuyal » — réseau , infrastructure … —    saturer . falloir trouver chose , chose , trouver échelle -là bassin vie , habitat , travail agglomération lyonnais . conséquent , préférable , voire indispensable , discuter représentant territoire . discussion aujourd’hui faciliter circulation personne habitude dialogue : fait , collaborateur haut niveau grand Lyon Cécile Gros , irène Anglaret , Jean-Gabriel Madinier , Jean-Luc Martinez François Payebien poste important Saint-Etienne Métropole , CAPI , Valence , etc. inversemer Fabienne Cresci , Pierre Houssais , Sébastien Chambe venir Saint-Etienne Métropole intercommunalité . aller - retour fécond métropole . scène discussion . inter-Scot obliger dialoguer , faire diagnostic bout analyse ensembl . pouvoir ignorer .