prise conscience dégradation état planétaire conduire développement action viser changement mode vie , faire , produire occuper territoire . accompagner transition , collectivité chercher sensibiliser motiver citoyen vue changer comportement . multiple dispositif mettre place fin varier fonction caractéristique propre territoire , politique mener courant méthodologique façonner politique public . 

 terme action viser changer comportement , façon faire évoluer rapidement : émerger , battre plein , épuiser , phénomène mode . étude répondre double besoin face variété dispositif public mettre place : part mieux identifier forme action effet produire , part vue ensembl manière collectivité appréhender changement comportement . faire , choix être procéder benchmark action mettre place quinzaine collectivité français européen . 
 sommaire :   introduction / retenir   collectivité - impulser comportement ? analyse science comportementale socialespanorama 15 action viser changer comportementsappartement pédagogique , dôlecompostage collectif , annecycouche lavable , CC thouarsaisdéchèterie éphémère , BrestÉco - animateur , île-de-francelabel Soyons Tri , annecyplan énergie citoyen , Utrecht ( Pays - bas)police environnement , cannesprogramme Fifty - Fifty , loos-en-gohelletarification incitatif , grand besançonsmart Nudge Money , marseilleslogan citoyen , parissmicval Market , VayresTuper’ turbe poubelle , cc thouarsaisle tutoriel vidéo , cc Pays AncenisAnalyse transversalediscussion   : modèle com - b , maillon chaîne global explication comportement   conclusion   