moment métropole Lyon créer , direction prospective dialogue public ( DPDP ) souhaiter marquer circonstance publier recueil contribution libre explorer enjeu mise place future métropole Lyon . 
 contribution être commettre prestataire pluridisciplinaire renouveler réseau prospective grand Lyon . fil texte court , genre varier ( expertise , essai , récit - fiction , reportage … ) pouvoir découvrir problématique avenir institution pouvoir creuser mois année venir savoir - faire compétence collectif travail constituer DPDP réseau prospective . 
 sommaire :    Construire métropole ●   capacité stratégique ● modèle politique ● Représentations imaginairesrevisiter grand enjeu ● cohésion social territorial ● ville intelligent ● transition / résilienceadapter mode faire ● innovation / Prospective ● relation habitant ● Normes   