entretien réaliser Anne - Caroline Jambaud mai 2010 . 

 -ce Minalogic   ? pôle compétitivité mondial occuper particulièrement micro nano technologier toucher logiciel embarquer principalement secteur application efficacité énergétique , imagerie sens large ( captation restitution image ) , produit bas consommation autour mobilité communication santé .     mission Minalogic innovation , projet collaboratif prospective : est-on capable faire émerger technologie marché demain environnement pouvoir développement économique social   ?   miniaturisation , électronique -t lui introduir partout , domaine   ? ville demain -t -elle barder électronique   ? miniaturisation chose . niveau prix arriver aujourd’hui introduction domaine . petit forcément rentrer application . niveau prix arriver aujourd’hui devenir indolore terme valeur ajouter rapport beaucoup application . exemple : aujourd’hui téléphone portable petit capteur image 3 millimètre 3 millimètre permettre faire photo intelligent arriver faire auto-focu , zoom , balance blanc , compression image , etc. techniquement . important , prix : valoir euro . , valoir euro , mettre petit voiture télécommander , mettre branche lunette faire guidage personne âgé , etc. avoir mettre téléphone portable produire 600 000 unité jour pouvoir introduir ensuite équipement . prouver économiste : fait volume courbe prix amenuisant .   miniaturisation abaissemer coût il nécessairement lier   ? rarement . produit industriel aujourd’hui valoir , grosso modo , 6 euro kilo . partir , fait produit petit , cher . écologique ! industrie électronique industrie mois diviser matière nécessaire circuit . industriel capable rendement énergétique . diminuer taille , consommation énergétique devenir bien moindre . abaisser tension alimentation , augmenter durée vie batterie . lier capable produit densifié .   -t on retrouver davantage électronique électro-ménager   ? Fagor - Brandt partie pôle Minalogic . travailler usage innovant permettre intégrer fonctionnalité électroménager . exemple petit caméra embarquer four , mesure couleur viande alerter : « attention brûle » décider arrêter cuisson .   électronique -t il frigo , étiquette yaourt , entendre   ? condition consommateur acceptent usage   ! effectivement mettre étiquette RFID ( rfid radio frequence identification , étiquette émettre onde radio ) produit , passer caisse supermarché , scanner automatiquement chariot . imaginer avoir rentrer frigo yaourt date péremption 16 avril , jour , frigo informe falloir consommer rapidement . frigidaire éventuellement connecter internet proposer recette partir ingrédient disposer . falloir avoir choix . être obliger utiliser fonctionnalité souhaiter internet figurent information personnel achat .   réticence persistent , confidentialité donnée , consommateur il prêt sauter   ? prêt . voir grand produit innovant sortir dernier année : wii Nitendo - phone Apple . techniquement , console jeu Ninento rien révolutionnaire rapport playstation 3 Sony , graphiquement bon , interfac homme machine excellent ! grâce fameux wii - moote - ailleurs être concevoir fabriquer Grenoble ( ST Micro Electronics , adhérent Minalogic ) . interface homme machine essentiel aujourd’hui permettre usage correspondre attente consommateur . usage , connaître forcément . prenez exemple sm : technologie censé fonctionnalité téléphone . idée base : jamais problème ligne venir terminal ligne , demander client taper lettre former test envoyer ligne . aujourd’hui , devenir mode communication part entier , adolescent . rien voir fonctionnalité initial simple test . interface aujourd’hui ado capable taper mot vitesse phénoménal    téléphone portable   !   identifier nouveau application , anticiper nouveau usage , -ce but pôle compétitivité Minalogic   ? oui , , objectif capable décloisonner , exemple domaine énergi , santé , imagerie communication . montre médecin capable faire petit capteur image téléphone portable , indiquer paraître utile opération robot endoscopie . décloisonnement , rebondir application forcément percevoir départ . faire force pôle compétitivité . falloir ensuite limiter secteur fois poids industriel , centre recherche positionner nombre technologie environnement formation . triptyque entreprise , recherche , formation constituer écosystème capable développer technologie application demain .   avoir développer projet « Sens city » destination collectivité local . il   ? objectif « sens city   » , concevoir infrastructure réseau logiciel disposer multiple capteur ville développer ensuite multiple application . agir qualité éclairage qualité air mesure taux pollution rue moment donné . terme service , mesurer qualité air ville , capable , exemple , mettre place panneau indicateur changer direction inciter automobiliste éviter endroit pic pollution . inciter personne asthmatique rester taux pollution particule supérieur normal .   disposer instrument mesure il important gestion ville demain   ? Mesurer problématique . capable mesurer pollution endroit donner , incapable prendre décision réduire , connaître type particule , pic phénomène engendrer pollution . compte aujourd’hui immeuble HQE ( Haute Qualité environnemental ) consomment 25 pourcent être concevoir . 25 pourcent écart simulation bilan énergétique réalité . forcément chose passer immeuble quantifiable modèle ; falloir capable mesurer pouvoir agir . probablement agir manière intelligent fine . exemple , constater diminuer 20 pourcent    intensité lumineux rue , diminuer 15 pourcent vitesse véhicule passer rue . prévoir limiter intensité lumineux rue , passer , augmenter intensité lumineux passage offrir luminosité maximum éviter « coin sombre » . « sens city   » , mesurer , carte , terminal , ensemble paramètre : lumière , qualité air , température , bruit , nombre voiture passer … train développer infrastructure réseau borne totalement autonome point vue énergétique . borne mailler , reconnaître manière automatique , informer panne . vraiment travailler technologie bas consommation utilisable batterie liaison électrique . commencer consommer mesurer , vrai problème ! ailleurs , commencer bon résultat réseau appeler «   auto cicatrisant   » : élément réseau fonctionner balise être vandaliser , réseau détecter reconfigurer automatiquement offrir qualité service constant .   outil aide décision collectivité local   ? relevé permettre prendre nombre décision baisser intensité lumineux ici .    infrastructur , prévoir remplissage container ordure verre . lieu camion poubell rue Untel jeudi , etc. camion capable savoir endroit , bac poubelle déborder aller prioritaire . bac déborde , sac empiler côté , chien éventrer ville salir . objectif ville propre sens terme .   vouloir capteur poubelle   ! Oui , compte tenir prix type capteur ( ordre dizaine centime euro ) , imaginer genre capteur remplissage poubelle . envisager benne type container verre usage collectif , aller ensuite particulier .   ore usage domestique type technologie   ? télé relever eau totalement autonome commencer fonctionner : 1000 capteur être équiper technologie . intéressant détection fuite . capteur détecter exemple avoir 20 pourcent consommation eau période , envoyer sm mél informer , inciter rechercher éventuel fuite . , programme «   Smart Electricity   » usage domestique . idée pouvoir inclure tableau électrique élément mesure signature électrique équipement avoir maison . pouvoir connaître pourcentage consommation équipement , permettre agir consommation énergétique . avoir facture énergétique détailler . voir 60 pourcent consommation venir chauffage , pouvoir poser question qualité installation système régulation avoir mettre œuvre . changer ampoule mettre « bas consommation » impact facture énergétique égal zéro . normal éclairage généralement 3 pourcent facture ! retomber problématique : falloir capable mesurer agir .   il projet « Homes » , habitat bâtiment Optimisé Maîtrise energie service   idée travailler autour « énergy box » pouvoir , manière global , donner information consommation énergétique capable aider décision consommer . produire énergie transporte , perdre 40 pourcent transport . aujourd’hui , avoir panneau photovoltaïque , demande permission réseau fournir énergie transporter énergie consommer ailleurs . rendement énergétique 14 pourcent panneau photovoltaïque perdre 40 pourcent puisqu’ transporter énergie , intéressant . idée : avoir appartement photovoltaïque , matin probablement fournir énergie appartement ouest . vice-versa après-midi . fin année tirer trait : gros , appartemer fournir kilowatt sur heure appartement ouest inversemer . niveau syndic , copropriété , être capable facture promener appartement . avoir intelligence énergétique immeuble : être capable échanger énergie utiliser mieux intérieur infrastructure . projet phase commercialisation .   consister projet «   Nanoproj   »   ? agir mettre point projecteur miniature image sur vidéo appareil nomade . 1ère application téléphonie portable . petit projecteur projeter image vidéo taille feuille A4 , support mural bureau . avoir photo sympa mobile vouloir partager ami , aujourd’hui regarder écran téléphone portable , terrible … projeter format 21x29 cm beaucoup convivial intéressant . application profiler , domaine automobile ; agir information « vision tête haute » permettre exemple projeter vitesse pare-brise .   micro nano technologier faciliter vie ville demain   ? travailler exemple meilleur accessibilité ville personne situation handicap , difficulté vision . projet « Autonomy » apporter assistance personne malentendant malvoyante guider environnement urbain facile appréhender . idée guider , lire panneau « prendre    droite gauche » . mettre petit caméra branche lunette agrandir lettre , lire contenu panneau . aider repérer haricot vert extra-fin marque rayon supermarché . bien déclencher appel centre service capable guider environnement . vraiment couplage technologie : fois positionnement GPS guidage ( voir oeil ) . idée apporter autonomie personne handicaper vieillissant .   travailler , conjointement pôle compétitivité , maintien personne domicile … effectivement , travailler beaucoup sujet . on monitorer activité personne dépendant donner information , fournir entourage corps médical   ? pouvoir savoir comporte domicile , marcher non , bien prendre médicament … capable monitorer personne dépendant vieillissant permettrait garder lien social , important , lien social , dépérissement personne . service médical domicile . travailler beaucoup chu grenoble université Pierre Mendès France question - . répondre dossier «   centre national référence télémédecin maintien domicile   » gagner pôle compétitivité . vraiment bien positionner genre marché . bien posséder partie technologie instant , modèle affaire associer . lorsqu’ allier projet , lieu , fois fournisseur technologie service , collectivité local , CHU , corps médical , assureur mutuelle financeur service , bon partie boulot . justement rôle pôle compétitivité faire lien acteur .   