apparaître espace médiatique orer année 2010 , collapsologie désigner courant pensée annoncer fin prévisible , voire inéluctable , équilibre actuel système terre . ? action humain . industrie pollution bouleverser écosystème planète veille grand rupture , emportant modèle vie . 
 effondrer , rétorquer pire . 
 croire ? prospective boul cristal , complexité système terre impossible affirmer . 
 faire , face état incertitude ? tendre oreille attacher éclairer alternatif , être chercheur , artiste , citoyen engager . 
 comprendre , lieu proposer dossier . 
 enjoindre questionner choix individuel collectif : vouloir nous situer face posture ? adopter attitude fataliste , considérer catastrophe -là , résigner , mobiliser ? 
 pointer risque nécessaire , devenir mortel paralys . , in fine , dossier invite action . 
 attendre effondrer , chemin engagement tracer , partir exemple , forme résilience , adaptation inventivité . efforcer trouver complémentarité territoire urbain rural , produire organisation horizontal décentraliser , collectif , créatif . 
 , imaginaire post-apocalyptiqu effondrement , esquisse champ revenir cultiver . 
 bon lecture ! 
 nb : 1er 3èmes mercredi mois , retrouver site nouveau ressource dispositif veille prospective ! 
 gouvernance , politique public :   commune , dernier utopie effondrement ?   Sylvie Mauris - demouriouxpratique technologie digital :   effondrement brutalisme , numérique mode dégradé , Nicolas novaenvironnement / écologie :   collapsologie , art voir verre moitié vide   ?   Aurélien boutaudculture représentation symbolique :   expo « zone critique » donne alerte allier Arts et science , Pierre-Alain foursociété civil mouvement social :   « terrestre » , accepter fin « » monde construire , Julie jeammaudsynthèse :   effondrisme , anti-utopie pouss ( peut-être ) monde meilleur , Quentin vernette Eddy Maaroufi