nan 
 santé : chronologie nationalerisque sanitaires1981 - 82 ( autour ) : apparition virus SIDA ( acronyme syndrome Immuno - Déficience Acquise ) . toucher 40 million personne monde an , 11 million décéder ( 2.3 million 1997 ) . continent africain concentrer cas ( 70%).1981 - 82 : Premières contamination bovin grand Bretagne . procédé fabrication farine animale , remanié 1980 gain énergie , pouss industriel réduire température exposition farine . falloir attendre juillet 1989 Union européen interdis partiellement exportation viande britannique . relation ESB ( encéphalopathie spongiforme Bovine ) nouveau variante maladie Creutzfeld - Jacob établir . opinion public découvrir occasion vache devenir carnivore ( apparition farine animal date siècle ) . méfiance croissant produit alimentaires.1983 : initiative prendre comité français education santé ( CFES ) , agir faveur prévention accident vie courant . mise place dispositif recueil information épidémiologique , législation , réseau alerte , campagne national communication , formation intervenant médico-social éducatif . début année 80 équipe chercheur santé public réalisent publier premier étude français accident vie courant . -là , accident tuer pourtant davantage suicide accident route.[définition : accident vie courant définir accident survenir domicile abord immédiat , aire sport loisir , école , survenir moment vie priver , exception accident circulation , travail , suicide agression . direction général santé]1986 : l'"incident " central nucléaire Tchernobyl ( ukraine ) provoquer fort sensibilisation opinion public occidental risque technologique majeurs.1987 : rapport Brundtland populariser concept développement durable.1990 - 91 : entrée nouveau ère voir passage médecine santé , approche global santé , thèse défendre Jean-François Girard santé devenir public ( hachette , 1998).notammer raison épidémie Sida , affaire sang contaminer , menace système sécurité social , persistance émergence pathologie ( hépatite , Ebola , résistance cancer , prion , recrudescence pathologie ancien tuberculose ) , remettre cause mythe médecine conquérant , souci accroître efficacité établissement soin , sécurité transparence matière information médical . issue drame , santé devenir enjeu société . débat public organiser question enjeux fois dimension sanitaire , économique éthique : risque lier environnement , question éthique poser manipulation génétique , choix lier maîtrise coût qualité soin , question inégalité social accès soin . renforcement rôle etat , rôle croissant association ( lien drame Sida mise place réseau santé ) prise compte nouveau revendication citoyen - malade droit faire entendre peser choix santé . année 90 voir multiplication réglementation ( procréation médicalement assister , anesthésie , périnatalité ) , mise systématique notion vigilance ( hémovigilance , biovigilance , toxicovigilance , etc. ) , foisonnement institutionnel lier montée puissance préoccupation santé : création multitude établissement , renforcement direction général Santé , création dizaine agence , agence national accréditation evaluation Santé , agence Française Sang , agence médicament , etablissement français greffe , agence sécurité sanitaire produit santé , agence sécurité sanitaire aliment , Institut veille sanitaire.1992 - 93 : invention notion sécurité sanitaire , concerner risque lier système santé - ( produit pharmaceutique médical , infection nosocomial - - contracter séjour hôpital).1994 : affaire sang contaminer . apparaître poursuite distribution lot contaminer virus Sida 1985 1988 patient hémophile , retard mise oeuvre dépistage obligatoire lier rivalité industriel société américain ABBOTT Institut français Pasteur , poursuite collecte sang lieux risque prison non rappel transfusé . affaire situer terrain droit pénal responsabilité . poursuite engager contre dirigeant centre national transfusion Sanguine ( cnt ) contre ministre , Georgina Dufoix , Laurent Fabius Edmond Hervé , mettre examen septembre 1994 . réquisitoire définitif parquet conclure non-lieu , jugement globalemer confirmer cour Justice république mars 1999.1994 : étude haut comité santé Publique estime état santé population français dépendre 15 20 pourcent direct système soin , dépendre facteur social ( comportement individuel , environnement social économique).1996 : étude organisation mondial santé estime pollution responsable raccourcissement 8 mois espérance vie , France , année -là . moitié réduction devoir émission véhicule routier . inserm ( Institut national Santé recherche médical ) , maladie , 34 692 décès 1996 , cause décès cancers.1997 : Carrefour , Monoprix , créer gamme produit " bio " . secteur passer point vente spécialiser grand distribution représenter chiffre affaire 3,5 milliard franc 1997 . percer lieu année 1960 ( baba cool , élite préoccupation minceur santé ) , bio rencontre véritable engouement , contexte peur alimentaire surcoût 20 30 pourcent . rare , demande produit bio continuer supérieur offre , obligation France recours importation ( 30 000 tonne 1997 ) . indifférence voir hostilité chambre agriculture pouvoir public , exploitant soutenir démarche.[définition : produit bio contenir 95 pourcent ingrédient issu agriculture biologique . - pratique respect cycle saison , récolte fruit légume maturité , association rotation culture , utilisation engrai naturel traitement naturel encontre parasite , accès plein air animal , alimentation " bio " traitement thérapeutique " dou " . produit bio soumettre , mettre vente , contrôle organisme certificateur délivre certification " agriculture Biologique " ( AB).]1998 ( juin ) : parution rapport professeur Roques dangerosité drogue . classement place alcool groupe substance dangereuse héroïne cocaïne , cannabis arriver position . rappeler compte 20 000 décès lier alcool année , contre 228 overdose . rapport pouss remise cause hiérarchisation drogue modification législatif judiciaire réalisée.1998 ( premier juillet ) : Loi réorganiser condition contrôle suivi produit médicaux.2001 ( été ) : Alertes risque lier médicament , propos médicament , cérivastatine , utiliser traitement contre cholestérol commercialiser laboratoire Bayer Fournier . ensemble cas recenser échelle mondial , dénombre rapidement 53 décès . affaire pose question transparence domaine sécurité sanitaire.2001 ( été ) : alerte déclencher Institut veille sanitaire recrudescence syphilis généralement signal alerte relâchement comportement prévention matière relation sexuel . note parallèlement recrudescence cas Sida .