ancien directeur recherche CNRS , Jean Saglio spécialiste question négociation collectif dialogue social . 

 historiquement , évoluer revendication syndical   ? comprendre évolution appeler aujourd’hui dialogue social , opportun prendre perspective long période . voir agir , loin , revendiquer hausse salaire , forcément revendiquer garantie statutaire inscrire loi : constater , fin 19ème siècle année 1950 , revendication syndical ouvrier principalement revendication convention collectif , revendication statut . utiliser terme constitution 1946 , demander participer collectivement détermination condition emploi . revendication ouvrier sens traditionnel terme . travailler secteur priver , mineur exemple attacher convention collectif Arras    1891 . revendication ouvrier secteur public . historien Jeanne Siwek Pouydesseau établir personnel communal demander convention collectif début 20ème siècle : syndicalisme exister métier ouvrier voirie particulier , égoutier , cantonnier , etc. ouvrier anarcho - syndicaliste , aucun confiance etat .   accord «   convention collectif travail   » concerner ouvrier . trouver presque rien «   employé   » fortiori «   cadre   » . novation venir 1936 convention banque , première , ouvrir voie syndicalisme service .    négociation collectif est-ell valoriser   ? courant pensée , trouver léon Blum , estime exister solution matière salarial négociation . exact opposer taylor , époque , cherche détermination «   scientifique   » salaire . perspective , économiste Gaétan Pirou expliquer illusoire considérer exister «   bon employeur   » , méthode garantir bon condition travail . solution consister négociation équilibré . coup , négociation collectif apparaître meilleur décision etat technocrate . syndicat , approche pragmatique convier fois réformiste anarcho - syndicaliste privilégier négociation rapport force direct entretenir base .    apparaître convention collectif ? système français convention collectif mettre place début siècle , raison paix social . traditionnellement , collectivité public veille bon gestion moyen sélectionner appel offrir entreprise proposer prix . stratégie défavorable matière paix social , puisqu’ défavoriser entreprise payer correctement salarié investir , favoriser contraire investir établir pression maximal salarié . solution classique problème élaborer autour 1880 , mairie Paris occasion exposition universel . reprendre 1899 niveau état . décider appel offrir public , entreprise adjudicateur respecter norme vigueur localement matière embauch , salaire condition travail . norme imposer être négocier . fondement convention collectif . idée éviter secteur public favoriser dumping social . paradoxe juridique être difficile admettre négociation collectif discussion priver résultat contraindre état collectivité local . voir ailleurs aujourd’hui , fonction public , réticence fort admettre négociation solution préférable détermination Prince .   principe reprendre moment guerre mondial . Albert Thomas , ministre armement , socialiste , cabinet comprendre intellectuel durkheimien spécialiste salaire , tenir discours premier mai 1916 usine armement Creusot :    patron , vouloir éviter effet concurrence - craindre - assurer engagement fort etat , investir adopter nouveau technologie . etat acheter production , coût rigoureusemer faible court terme . condition patron négocient salarié , - - CGT . ministre retourne ouvrier : grâce principe , salaire correct . engager respecter convention , former . système conduire établir salaire hiérarchiser patron tenir respecter , être pression marché . temps , ministre annonce syndicat participer projet public rénovation économie . origine planification français matière industriel .   passe -t on revendication convention collectif statut ? Marcel Paul , ministre communiste production industriel rédiger 1946 statut mineur déclarer tenir lieu convention collectif , temps primat négociation . rédaction statut fonction public 1948 moment ambivalence : , texte négocier partenaire syndicau , , loi reprise main état . considérer , état garer intérêt collectif , négociation représentant intérêt catégoriel perversion , progressivement dominer : secteur public renonce négociation collectif sens strict adopter formule concertation , consultation , « décision éclairer » . basculemer accompagner , syndicalisme fonction public , passage dominante syndicalisme ouvrier dominante syndicalisme employer . moment , fin année 1940 début année 1950 , CGT relance idéologie lutte classe , négociation perd importance . , secteur public , venir considérer statut meilleur convention collectif . statut répondre crainte salarié trouver face employeur concentrer pouvoir . commune statut confirmer année 1980 , recouper revendication ancien dépendre bon vouloir élu . basculemer opérer année 50 disparaître local espace négociation . coup collectivité targuer apporter stabilité emploi travailler , demander . penser recherche stabilité emploi employé ouvrier , recherche classique contrôle marché travail . constater , fonction public , aboutir , conception quasi «   propriété poste   » individu contrôle syndical fort condition embauch mobilité .   statut apporter pourter stabilité emploi   ? année 30 , stabilité emploi revendication employé non ouvrier . revendication ouvrier anarcho - syndicaliste stabilité emploi , contrôle syndical embauche licenciement . travers convention collectif , remarquer récuser stabiliser emploi . ouvrier vouloir classification , faire reconnaître travailler poste , référer changer entreprendre . modèle ouvrier professionnel valoriser mobilité indépendanc vis-à-vis employeur ! statut privilégie non mobilité carrière ancienneter valeur employé . problème récurrent patron jusqu’ année 1960 parvenir stabiliser ouvrier . ouvrier bouger public . indication disposer montrer personnel communal tourn , emploi priver emploi public . valoir période récent . thèse doctorat    montr carrière ATSEM , agent territorial école maternel , carrière , venir emploi secteur priver ; emploi vie ! âge moyen entrée atsem commune ordre 35 an . examiner histoire syndical jusqu’ second guerre mondial constater revendication ouvrier traditionnel revendication négociation revendication statut garantie .    dire statut frein mobilité   ! ? agir constater , tradition syndical ouvrier , mobilité pratique revendiquer professionnel . revendication statutaire affaire « emploi » non ouvrier « travail » . mensualisation , année , change donne . chômage devenir menace renforcer immobilité parcours professionnel . chercher aujourd’hui retrouver mobilité . enjeu négociation social niveau local , difficile aborder , prononcer mot mobilité , salarier interprètent volonté mettre . organisation mobilité autant important organisation public , fonction public etat fonction public territorial , grand difficulté gérer situation décroissance effectif , raison culture négociation gestion ressource humain défaut .   joue différence privé public matière mobilité   ? grand différence tenir logique concours : fonctionnaire considèr normal obtenir poste demande ancienneté supérieur candidat . critère intervenir logique . gestion mobilité devenir difficile prévaloir souhait individu ancien .   ailleurs , effet pervers bloquer mobilité . exemple , encadrant subordonné mieux service mal motiver aider envisager projet , crainte remplacer poste libérer . mettre mobilité généralement considérer vouloir .   contexte , négociation local réduire simple expression . bon chef régler , niveau , problème poser , besoin référer hiérarchie , pan entier fonction public habitude faire remonter problème , syndicat education national remonter haut attendre coup règlement sortir Bulletin officiel education national . exister espace discussion , focaliser statut , relation social mauvaiser . heureusement , collectivité local avantage remonter problème trop haut ; souple secteur public «   pur   » , education national administration finance constituer pôle verrouiller .    vouloir verrouiller   ? vouloir manager possibilité demander , faire valoir imposer critère , critère purement bureaucratique diplôme , statut ancienneter . séminaire , directrice lycer témoigner : ministère demander faire projet , motiver équipe enseignant faire ; fin année scolaire , enseignant quitter établissement , trouver dépourvue moyen obtenir nouveau arrivant participer projet , coup abandonné . heureusement , administration etat , equipement armée savoir débrouiller . marine , arriver faire fonctionner bateau , impliquer dysfonctionnement raison exemple caractère opposer , échelle hiérarchique . question savoir choisir « pacher » patron , second , etc. , négocier .   Globalement , collectivité territorial avantage etat , davantage possibilité choix marge manœuvre .    revenir statut : intérêt éviter travailleur précarité ! simple . mutation extrêmement important intervenir 1969 1973 : mensualisation , président Georges Pompidou appliquer inscrire programme . Jean Bunel    démontrer ouvrage remarquable basculer monde ouvrier , puissant , monde employé , raison mode paiement , garantie social , usage formation …   coup , syndicalisme perd solidarité ouvrier capacité mobiliser exclu . syndicalisme français traditionnellement syndicalisme ouvrier . dominer ouvrier professionnel , mal aise rapport question devenir os .    Concrètement , mensualisation   ? obligation traiter ouvrier employé terme stabilité détermination salaire , avantage social lier . payer ouvrier pièce , paie mois . auparavant , pme exemple , ouvrier , payer pièce , baisser rythme travail temps chômage , répartir pénurie travail monde . susciter solidarité ouvrier . partir moment mensualise , intérêt patron consister maintenir grosse cadence ouvrier mensualiser , licencier , intérimaire aujourd’hui . pervers mesure pourtant époque unanimement percevoir porteuse progrès social .   partir mobilité , voire mode contractuel penser imposé , mauvais , travers notion précarité . fonctionnaire territorial , contractuel synonyme précaire . devenir figure penser classique . titre contrepoint , montrer simplement chose simple inscrire noir blanc , rappeler inverse début 20ème siècle , limitation durée contrat considérer , juriste gauche , amélioration condition ouvrier   Point salut aujourd’hui statut ,   ? mensualisation statut fonction public , avoir statut , être statut , cas non syndiquer non représenter . engendrer clivage extrêmement important . impressionner fonction public , syndicat perçoivent . donner statut agent entretien exemple permettre stabiliser , perdre dimension insertion espace travail : passer temps repartir ailleurs , devenir espace fois , bouge .   statut immobiliser … , rompre solidarité : logique consister travailler partir statut briser mécanisme solidarité , parfait , mérite exister . augmenter pression précaire . exemple : décret porter statut ATSEM paraître 1992 , maire commune populaire protester . imposant ATSEM diplôme , femme célibataire jusque-là bon ATSEM commune remettre circuit emploi , final retrouver bureau aide social ! ailleurs , statut , bloquer personne travail ATSEM , bouger . , poste disposition maire intégrer population souhaiter intégrer . contrario , possibilité intégration organisation important laisser place possibilité trouver arrangement .   exemple   ? christophe Pornon , thèse agent entretien grand Lyon , observer balayeur dire , «   compliquer   » . signifier besoin aide . intégration «   compliquer   » équipe intéressant , socialis groupe . monde donne main boulot . temps temps , faire travail dégueulasser , donnant donnant , arrangement . mise place statut concours fonction public , monde convaincre , syndicat tête , éviter népotisme constituer avancée social . coup , série politique social base .   falloir il faire   ? sortir négociation collectif niveau . falloir mettre type question lieu discussion , prendre décision réfléchir ensembl prendre connaissance réaction . est-il opportun statut bloqu opportunité discussion , faire vouloir bouger , ferme possibilité intégration ? dialogue social territorial intéressant arriver remettre communication catégorie travailleur .   collectivité moyen financier , riche risquer - capter meilleur élément   ? essayer répondre question , falloir admettre matière sociologique , problème salarial trou noir . connaître rien logique salarial , comportement individu ! démontrer différence salaire rendre mobile coup . créer insatisfaction désir mobilité , provoquer mobilité effectif . logique salarial , étudier négociation collectif produit norme salaire . négociation , donnant lieu grille classification , important . moment situer : « je mieux payer payer ? » «   niveau au-dessus médiane   ?   » échelle hiérarchique salaire , justement discuter , davantage décent laisse jouer jeu marché , aboutir aberration .   problème , discussion salaire fonction public remplacer discussion prime . bon vingtaine année , évolution différencier faire gestion prime . mal connu , grand difficulté vision ensemble évolution . , vraiment type gestion encourager corporatisme étroit , gestionnaire fonction public prétendre lutter contre phénomène .   problème salaire fonction public   ? exister mécanisme rattrapage salaire . étude , rythme progression , smic rattraper ici dizaine année salaire fonctionnaire catégorie début carrière . perte pouvoir achat professeur collège lycer , appartenir catégorie fonction public , impressionnant ! fonction public territorial , compenser perte pouvoir achat , , prime . , norm matière . aujourd’hui , détenteur thèse universitaire , minimer Bac+8 , commencer carrière CNRS université salaire 10 pourcent au-dessus smic .   écrasement grille salaire pos problème . paraître nécessaire réintégrer négociation collectif norme réaliste .   secteur syndicat fort cas fonction public , intéressant italien convention collectif collectivité local , voir norme salaire tomber haut . avoir vous convention collectif lyonnais   ? question retraite , collectivité manque instrument arriver . monde savoir salaire ( réintégrer prime ) , collectivité autour Lyon pouvoir positionner , protester , etc.   convention collectif , donnant « publiciter » , réguler concurrence , arriver exemple idé normal agent territorial commencer carrière petit commun termine grand collectivité . ailleurs forcément mauvais petit commune , jeune mieux former âgé ! intéressant voir donner grand Lyon ville Lyon mettre table politique salarial , fond , normal citoyen , agent , syndicat , savoir , discute . , , calculer dotation collectivité fonction convention collectif bien négocier . public permettre savoir critère aider .    avoir parler ignorance comportement individu   ? vouloir vous   ? question : connaissance grille salarial influer comportement individuel ? ici , français être ignorer . estime évident lorsqu’ change travail , obtenir meilleur salair . loin exact : beaucoup déplacer différence salaire . cas , jeune ingénieur feraient finance .   , domaine , rare connaître vraiment norme . séminaire Paris salaire fonction public , participant , pourtant diplômé , vouloir admettre , chiffre appui , , enseignant , salaire cadre secteur public comparable salaire cadre secteur priver . signifier surévaluer salaire privé . on série branche privé , exister prime ancienneter , être revendiquer syndicat   ? fonction public principe «   travail égal , salair égal   » bien respecter   ? différence 1 2,7 professeur agréger secondaire début fin carrière , rien voir compétence , voire 1 12 chargé cours professeur université . carrière salarial agent catégorie c fonction public quasiment plate , prime …   -ce signifier   ? signifier savoir grand chose matière salaire statut , habitude lire texte , demeurant non commenter , définissent , rester représentation . racont indéfiniment bêtise méconnaissance question salarial . demander positionner échelle revenu impôt demander pourcentage ménage revenu supérieur , être surprendre ampleur erreur ! fond , société français infantile manière gérer distribution richesse .   vouloir «   infantile   »   ? société français richesse distribuer , illusion redistribution lier impôt exemple , sécurité social , partie redistribution puisqu’ être établir classe moyen supérieur profiter , classe populaire profiter cotisation . question salaire distribution richesse politique . , indéniable aujourd’hui , scolarité enfant lycée centre ville coûter beaucoup cher enfant zone éducation prioritaire simple raison salaire , lier ancienneter professeur . lycée centre ville concentrer agrégé 20 an ancienneter , quartier politique ville , trouver professeur certifié voir contractuel , prime compenser absolument différence rémunération . simple connaissance préciser donnée concret constater inégalité fort résistant habituellement . pédagogie faire , long terme , thème salaire , revenir , traitement . Québec travailler , salaire revenir connaître . penser naïf . estime part comportement sain , ressortir faire pervers , connaître rien .   dialogue social progresser oser aborder type sujet , arriver donner publicité accord matière salaire .