début 19ème siècle début 20ème siècle , Lyon contribuer invention , diffusion , application doctrine poser , terme neuf , question organisation société . doctrine détacher particulièrement : saint-simonisme , solidarisme personnalisme . étudier rapport Lyon , tenter ici saisir , Philippe Dujardin , politologue , trait singularité lyonnais . 

 titre on établir lien saint-simonisme , solidarisme Personnalisme ? école constituer fil 19 siècle : saint-simonisme partir année 20 , solidarisme milieu année 90 , Personnalisme charnière 19e 20 siècle . point commun incontestable ; , France , mode constitution pensée anti-individualist fort . départ 19ème siècle , configuration politique sociétal absolument inédit . pensée individualiste , triomphe , former siècle : cours réforme religieux mise branle Luther 16 siècle , révolution anglais 17ème siècle , guerre indépendance américain révolution français , 18 siècle . expérience historique majeur étayer principe philosophique , autonomie , conduire bien configuration nouveau individu , entité autonome , penser prémisse fin ordre social . école contester priori autonomie individualisme visée ré-agréger , ré-associer , , décomposer l ’ « atomisation » individualiste . France , saint-simonisme revenir répondre , , enjeu . enjeu bien école considérer , Socialisme utopique variante saint-simonien , solidarisme , Personnalisme : non restaurer état société , proposer combinaison inédite principe autonomie hétéronomie .   convier toutefois distinguer clairement corps doctrine . saint-simonisme classer forme natif socialisme . conteste principe héritage promouvoir formule «   capacité , œuvre   » . solidarisme fonction corps doctrine parti politique , Parti républicain radical radical - socialiste ( appellation exact ) , articuler républicanisme Socialisme . Personnalisme relève , solidarisme , école - - Libéralisme , Collectivisme - source chrétien . refonder ider société , -ce grand question 19ème siècle ? effectivement , manière répondre crise naître individualisme instabilité profond induire disparition monde apparition monde : organicisme « réactionnaire » organicisme « progressiste » . réponse , organicisme réactionnaire , prône ordre ancien . nourrir école contre-révolutionnaire . société penser assemblage corps , non somme individualité . école anti-individualiste chercher rétablir principe médiation individu état assumer «   ordre   » corps intermédiaire âge monarcho - féodal . école prôner , ailleurs , ordonnancement éminemment hiérarchique collectif . second réponse , organiciste , ausculter révolution industriel cours attache «   corps intermédiaire   » monde train naître . saint-simonien situer veine . espérer pouvoir constituer monde «   associer   » , mot ordre «   armée pacifique   » «   armée industriel   » . idée , , quitte monde aristocratique ancien Régime , profit monde producteur associer , échelle national , européen ( penser union nation européen ! ) , jour , mondial . manière répondre , mode progressiste , enjeu accouchemer monde . condamner monde ; cherche , contraire , honorer principe , particulier industriel . but augmenter richesse produire , profiter grand nombre . inconcevable disciple Saint-Simon richesse pouvoir pire , condition , pauvreté grand nombre : production contraire organiser profit grand nombre ! influence courant Lyon est-elle fonction capacité penser résoudre question poser ? bien cas ! formule saint-simonien éloquent : «   prendre Lyon baptême salariat !   » . formule traduit exigence partager idéologue époque : venir physiquement Lyon envoyer émissaire voir passer , comprendre réalité forme nouveau révolution , révolution politique , révolution social . titre prosper Enfantin , Flora Tristan , Michel Bakounine séjourner Lyon … Pierre-Joseph Proudhon , visiter Lyon ! séjourner an , 1843 1847 . travailler profit société navigation fluvial frère gauthier Lyon rédiger texte fameux . système contradiction économique philosophie misère . noton Charles Fourier , naître Proudhon Besançon , combattre rang insurgé lyonnais 1793 … travailler commettre - marchand Lyon consulat empire , installer Paris . Lyon ville penseur société nouveau vouloir tester idée ? : inspir , venir voir . observateur européen , historien Ludovic Frobert récemment rappeler , stupéfait passer Lyon : ville physiquement , révolte 1831 , destruction majeur , faire régner ordre , respecter outil travail , produire propre presse … parution , 1831 1834 , écho Fabrique , chef atelier débattre association industriel , Mutuellisme , thèse Saint-Simon Fourier … ! ingénieur français courir Angleterre copier modèle machine anglais , anglais venir France tirer leçon révolution politique parisien , révolution social lyonnais . Lyon captif , mesure avatar système manufacturier mettre question social exergue , dessiner formule futur . caractéristique système manufacturier jusqu’ 18ème siècle , caractéristique français , spécialement lyonnais , révolution industriel Second empire ( 1852 - 1870 ) ensuite , émerger Lyon nombre élément doctrine , appeler Lyon vérification élément doctrine produire ailleurs . saint-simonisme naître Lyon , Paris , autour figure tutélaire Claude Henry Rouvroy , comte Saint Simon , secrétaire Auguste Comte , jeune élève École Polytechnique . saint-simonien venir il vérifier validité hypothèse , propager enseignement ? Lyon . Lyon , prosper Enfantin , cours moment industrialiste existence . pourtant , système manufacturier lyonnais naître révolution industriel , cas modèle anglais ? pouvoir vous expliquer repose système manufacturier lyonnais ? système manufacturier lyonnais repose division travail grand capital , commercial financier , articul petit capital , artisanal . appeler fabrique Lyon tenir relation , dissymétrique , forme propriété . fabrique exiger moyen considérable , falloir pouvoir acheter matière onéreuse , faire traiter région lyonnais renvoyer monde entier forme produit manufacturer haute valeur ajouter . fabrique mettre œuvre capitalisme financier commercial haut niveau , puisqu’ tenir élaborer objet luxe écouler échelle planète . vis vis , trouver chef atelier , , bien propriétaire outil travail — métier — détenteur savoir - faire capitaliser multiple génération . système rien voir succèderer moment révolution industriel : opposition établir prolétaire côté capitaliste . prolétaire disposer force travail , chef atelier posséder bien outil travail trouver dépositair compétence avérer . somme , Lyon rester logique traditionnel « métier » . système diffèr -t il fondamentalement système industriel ? Lyon , système Manufacture , main - œuvre employer chef atelier nécessairement qualifier . système industriel ( naître angleterre grand manufacture ) repose , , division maximum travail substitution machine tour main ouvrier .    sorte qualification condition productivité profit : travail proprement «   machinofacturé   » , invite nommer philosophe François Dagognet , travail dire ultérieurement « chaîne » , réclame compétence résistance durée répétitivité tâche assigner . culture industriel progressivement imposer diffèr radicalement culture idéologie nourrir système manufacturier lyonnais , fier appartenir corps métier qualifié . «   haut lignage   » artisanal , parler tard «    aristocratie ouvrier   » . retrouver culture Franche - Comté , Suisse , exister corps métier hautement spécialiser , horlogerie tard mécanique précision . configuration Proudhon Fourier inspirer penser transformation société . Beaucoup lente affaiblissement agriculture Angleterre , prompt Allemagne passer système industriel puissant , France , largement rural artisanal , résister vigoureusement mouvement industrialiste induire , particulier idé collectiviste . rural , tenant petit propriété , «   contrôler   » politiquement république , sénat , tandis artisan métier orienter syndicalisme , non formule sociale-démocrat , anarcho - syndicalisme . alternative système industriel logique «   métier » proposer saint-simonien ? saint-simonien jeune , beaucoup origine juif , recruter principalement école polytechnique école droit médecine Paris . nostalgique œuvre «   géant   » révolution empire , partager souci « chose public » , spécialement appeler «   question social   » .Ils vivre effet «   mouvement plaque   » engendrer révolution politique anglais , américaine français . , , témoin révolution industriel , effet patent grand Bretagne commencer marquer continent européen . réponse révolution , crise engendrer , projeter futur industrialiste . projeter futur , estimer nécessaire lier type compétence . , compétence savant : personnage emblématique honorer cultuellement saint-simonien Newton . second lieu , compétence producteur , hiérarchie étendre ouvrier ingénieur . producteur constituer face positif monde abolir , monde rente , aristocratique bourgeoise . libérer potentiel humain , saint-simonien prôner suppression principe hérédité aristocratique héritage , mode transmission constituer , oeil , entrave expression mérite individuel . combinaison devenir original mesure saint-simonien considérer indispensable lier univers , science production , imagination sentiment . terme , efforcer penser relation connaissance scientifique , organisation industriel expression artistique . triade - connaissance scientifique , organisation industriel , expression artistique -   est-elle fécond ? connaissance - production - imagination , triade , oeil , extrêmement intéressant . estimer aucun société établir mobiliser registr puisser affect . , aucun assemblage humain faire , repose dogme , rite , culte , expression sensible , type liturgique . souhaiter combiner puissance raison côté , force sentiment . «   passer acte   » créer église nouveau , étayer idé «   christianisme   » . école saint-simonien bien , moment donner , instituer forme églis . expérience durer loin correspondre phase «   délirante   » histoire , trahit trait essentiel . nouveau église saint-simonien démarqu -t lui religion instituer ? paraître paradoxal , formalisation religieux « sortie » religion instituer . saint-simonien , , critique protestantisme éradiquer culte saint culte marial , supprimer forme substantiel culte catholique , rapport image , musique , côté théâtral catholicisme romain . saint-simonien récuser catholicisme ignorer principe charnel , coup , dévaloris pôle féminin humain . entendre rétablir couple masculin / féminin principe théologique , religieux , philosophique . -t il « époque » distincte histoire   saint-simonisme ? oui , falloir distinguer histoire saint-simonien phase . moment «   doctrinal   » , , court mort Saint-Simon 1825 création journal producteur exposition doctrine saint-simonien forme conférence , Paris , province Lyon ( mai juillet 1831 ) . moment constitution doctrine , saint-simonien recruter adepte milieu intellectuel classe moyen , diffusion doctrine vise , , femme milieu ouvrier . moment proprement «   religieux   » , ensuite : institution église saint-simonien , ménilmontant 1832 , atteste passage doctrine affranchissemer pratique cultuel collectif . métamorphose provoquer schisme sein mouvement , porte-parol refuser « dérèglement religieux » , emprise , Barthélémy - Prosper Enfantin , dénoncer «   secte enfantinienne   » . moment achever vite , saint-simonien quitter Paris province grand sud-est . , précisément , influence saint-simonien Lyon ? saint-simonien dispenser campagne prédication Lyon , mai juillet 1831 , mois insurrection novembre 1831 . Lyon ? «    réel » , réel manufacturier époque , inventer prud’homme , prendre forme mouvement mutuelliste , inventer slogan : « Vivre travailler mourir combattre » . contact , présence influence naître puissant réseau saint-simonien Lyon . cherche marque influence saint-simonien Lyon , , , trouver qualité enseignement professionnel dispenser . enseignement mutuel honorer ville Lyon trouver relais saint-simonien . SEPR , Société enseignement professionnel Rhône ( 1864 ) , actif jour , origine saint-simonien .    saint-simonien part estime porte Lyon savoir - faire technique industriel origine institution . ville France , Lille , partager Lyon nombre caractéristique … , trouver Lille - Roubaix - Tourcoing , Crédit Lyonnais , PLM , ligne ferroviaire Paris - Lyon - Méditerranée … combinaison système financier , commercial , industriel , élément doctrine monde formation professionnel produire synthèse particulier Lyon . bien Lyon , «   Manchester   » continent européen , paraître donner signal nouveau révolution , révolution « social » 19 siècle , Paris continuer donner tempo révolution «   politique   » .on connaître beaucoup mieux saint-simonisme solidarisme personnalisme . dernier doctrine - influence ? doctrine saint-simonien tomber oubliette histoire , œuvre saint-simonisme important , Lyon , France , étranger , difficile ignorer . Lyon plm Lyon , PLM François Barthélémy Arlès - Dufour , banquier philanthrope Oullins accueillir finance Enfantin Égypte , nombre compagnon partir Orient mourir , mouvement saint-simonien exsangue . entremis assistance Arlès - Dufour Enfantin devoir pouvoir participer mise place ligne ferroviaire Paris - Lyon , Lyon - Marseille devenir directeur général groupe PLM . pléiade institution bancaire , , naissance développement initiative saint-simonien : Crédit mobilier , Crédit foncier , Crédit mutuel , Crédit industriel commercial , Société général bien évidemment , Lyon , Crédit lyonnais . solidarisme inscrit il filiation saint-simonisme ? travail Saint-Simon léon Bourgeois génération écouler … percevoir relation école pensée . mutuellisme assurer principe continuité école . moitié 19 siècle , saint-simonien contribuer , Lyon ailleurs , création expansion mouvement mutuelliste fin 19 siècle solidarisme réclame mutuellisme . Mutuellisme , place Lyon ? , faire histoire ! ouvrier lyonnais devoir , bien sûr , trouver moyen réparer effet décret Allarde loi chapelier 1791 , prétendre éradiquer principe corps intermédiaire garantir liberté commerce industrie , supprimer corporation interdire patron ouvrier liguer . interdire coalition , ouvrier réinventer moyen protéger grand risque expose condition : maladie , accident , chômage , vieillesse . idée charité bienfaisance , état refuser tarder intervenir , revenir ouvrier - organiser protection . créer propre outil prévoyance , reprendre corporation abolir ancien régime formule confrérie , inscrire coup lignage remonter institution monde romain … appeler mutuellisme consister création , partir année 1830 , corps métier corps métier , procédure entraid assistance , instituer mode Société secours mutuel . proprement , agir davantage mode sociabilité , visée protecteur , doctrine . clair sociabilité résonance positif corpus doctrinal républicain socialiste contemporain , spécialement doctrine saint-simonien proudhonien , Proudhon efforcer porter mutuellisme niveau élément constitutif corps doctrine . caractéristique société monde économique lyonnais rendre - difficile ailleurs implantation courant partisan abolition propriété priver collectivisme ? historien Bruno Benoît appeler «   Modérantisme   » lyonnais tenir propriété ville coup sûr girondin fédéraliste jacobin centraliste … propriété rapporter qualité ingénierie social mettre œuvre , 19 siècle , républicain modérer , laïc autant catholique , soucieux tempérer effet «    guerre social   » latente . modération concevoir mode psychologique moral bien mode réponse politique extrême puissant , chaliérisme période révolutionnaire , contre-révolution ultra-montanisme côté , Anarchisme Blanquisme , période pré-républicain républicain . bien Lyon , 1894 , anarchiste italien , Caserio , assassiner président république , Sadi Carnot , préparer inaugurer Monument gloire république ! formule Modérantisme vaut lui aujourd’hui Lyon ? doute , mesure système municipal lyonnais , dater IIIe    République être , rare exception , contrôle édile réclamer explicitement radicalisme assumer tranquillement héritage : cas actuellement maire socialiste , succéder Raymond Barre aval dernier , réclame fois radicalisme Herriot socialisme saint-simonien ! répète : qualité assiette politique efficacité connivence politique «   modérer   » , droite gauche , concevoir correctement regard configuration local état agitation conster . formation branche lyonnais mouvement guérilla action année 80 , révolte banlieue 1981 - 82 , ambition afficher maire Lyon grenobl réformer parti gaulliste Charles Fiterman conduire rénovation parti communiste année 90 , affaire négationniste année 93 - 99 université lyonnais surreprésentation Lyon tête pensante front national , alliance passer Charles Millon front national 1998 sein conseil régional effet onde vie politique local ,    volonté maire Vénissieux restaurer identité communiste déshérence … épisode dernier décennie laisser clairement entendre système politique local opérer effet effervescence , voire tourbillon turbulence , constamment    renouvelé . solidarisme , fondement état - providence . -ce résultante ? solidarisme permettre mutuellisme inscrire espace législatif étatique . solidariste réclamer obtiennent adoption première grand loi social : retraite , assurance maladie , chômage . régime républicain permettre procédure valeur mutuelliste institutionnaliser «   nationaliser   » .    titre historien distinguer âge mutuelliste pré-républicain , âge républicain mutualiste . pays , état inventer protecteur recours doctrine solidariste , prusse Bismarck . solidarisme il spécificité français ? solidarisme , école pensée , radicalisme idéologie forme partisan , marqueur singularité français . formule révolutionnaire éradication corps intermédiaire , poids secteur agricole artisanal , violence relation Église - état créer configuration original Grande-Bretagne , Allemagne . influence solidarisme manifeste -t lui Lyon ? influence indéniable politique local , national , international , conduire Édouard Herriot . falloir désigner figure exemplaire solidarisme incorporation lyonnais , Justin Godart mériter mettre exergue . Justin Godart être adjoindre maire , député Lyon sénateur Rhône . carrière limiter Lyon Rhône . sous-secrétaire état service santé militaire guerre mondial , ministre travail , hygièn , assistance prévoyance social ( 1924 - 1925 ) , ministre santé public ( 1932 ) gouvernement Herriot , fondre Ligue contre cancer , créer hôpital foch suresne , initier législation social international participer organisation international travail Bureau international travail . défenseur minorité balkanique défenseur communauté juif montée nazisme . partie « 80 » refuser plein pouvoir Maréchal Pétain . grand résistant , maire Lyon libération ville , être , titre posthume , déclarer « nation » .Attaquons nous Personnalisme : notion concept renvoyer terme « » ? Personnalisme efforcer donner statut philosophique «     » , doctrine «   dignité   » humain . source , , philosophie kantien . philosophie kantien détacher configuration piétisme protester inscrit . arriver point paraître essentiel . pensée , non individu , , non droit , dignité , inscrire fond pensée proprement théologique ( ider théologie , - - «   science   » divin , chrétien ) . propre discours religieux chrétien , , construire dogmatiquement , siècle , percolation tradition religieux hébraïque , enseignemer Messie palestinien disciple    gigantesque corpus philosophique antiquité grec romaine élaborer . Existe -t il lien attacher Lyon Personnalisme ? Bernard Bourgeois , ancien professeur université Jean Moulin Lyon III , actuel président Société français philosophie , connaître meilleur spécialiste français philosophie idéaliste allemand . avancer , colloque récemment tenir Lyon ( janvier 2008 ) , proposition étonnant : , Allemagne , désigner école philosophique lieux inscription territorial , agir Heidelberg , Francfort Marburg … état unitaire tardivement constituer ; inverse état - nation français philosophiquement voix … Paris . voir , France , exception , Lyon , motif constituer école personnalisme chrétien autour figure Joseph Vialatoux Jean Lacroix … enseigner faculté catholique , second établissement public renommer , Lycée parc . former génération étudiant Lyon , animé , échelle national , sorte université populaire constituer semaine social France . falloir ajouter Jean Lacroix tenir chronique philosophique quotidien Monde 30 an , jouer rôle non négligeable France intellectuel second guerre mondial . on conclure Personnalisme fois français lyonnais ? non , désigner source Personnalisme , allemand italien ! exister bien école français Personnalisme , naître Lyon , contemporaine diffusion doctrine catholicisme social . Personnalisme il vivace Lyon ? aucun doute ! reconnaître direct présence institution économie Humanisme , habitat Humanisme , OIP - observatoire international prison - handicap international ? manifestation quedialogues humanité , voire édition initiative mairie Lyon publication   Lyon , humaniste , ville foi révolte   ( , 2004 ) ? Personnalisme Marxisme il dialoguer ? promoteur personnalisme chrétien Lyon , Jean Lacroix , cesser    travailler , point vue doctrinal ,    point consensus dissensu corpus catholicisme social Marxisme . , , expliquer ouvrage , paraître 1971 , Marxisme , existentialisme , Personnalisme . titre personnel , beaucoup personnaliste Emmanuel Mounier , sympathie aller    Proudhon bien mar épigone . sembler établir parallèle militance religieux militance politique ? partager propriété commun . vocabulaire militance vocabulaire guerrier , doctrinal , théologique . église catholique romaine distingue église triomphant , , ciel , rassembler élu église militant œuvre , ici . chevalier chrétien figure nourrir pratique représentation médiéval . jésuite organiser milice religieux 16 siècle , contexte hautement polémique contre-réforme . substrat commun militantisme , religieux politique , tenir rapport monde type sacrificiel : aver , don ultime condition accès ordre réalité ; mort condition mise ordre monde . école penser - pertinent contexte énormément changer ? , etat providence être mettre place , individualism progresser manière inimaginable , mondialisation produire effet … contexte manufacturier 18è 19è siècle disparaître , contexte scientiste / industrialiste 20è triomphant train disparaître , point vue idéau valeur soutenaient . 21è siècle émerger question question social . - doute régler , outillage conceptuel penser exister demande , échelle contexte , actualiser . question neuf question écologique .   regard considérant eau , air , espèce végétal animal , sort sous-catégorie espèce humain - aristocratie , bourgeoisie prolétariat - , ensemble continental , trouver engager . bien sort espèce humain , espèce , jeu . égard , philosophe Bernard Bourgeois raison , comment thèse Francis Fukuyama , être bien sortir temps histoire , histoire humain penser pouvoir modeler main . apparition usage notion «    développement durable   » attester , principe actif 18 siècle 19 siècle mourir : homme « souverain » « temps » , entendre souveraineté manière Locke - homme rationnel , «   propriétaire   » fruit faculté , manière mar - homme désaliéner , «   tournant autour autour propre soleil   » .sur plan doctrinal matériel , courant vivre il début 21è siècle ? réclame saint-simonisme , peut-être Gérard collomb , maire Lyon président grand Lyon . ascendance prêt socialiste , connaissance , socialisme saint-simonien . , terme contemporain , signifier : revenir pouvoir public contribuer répartition richesse , non production contrôle . constitution , dernier année , structure partenarial original , GLEE , grand Lyon Esprit Entreprise mise place , réussie , pôle compétitivité , Lyon grand Lyon demeurer proche idéal saint-simonien , appeler alliance savant producteur .   solidarisme , mourir doctrinalement hyper-vivace ailleurs , sens solidarité contemporain inspirer lexique nombre institution répondre visée . note , incidemment , commune français , connaissance , déroger devise républicain ajouter terme Solidarité , commune Vaulx-en-Velin , aujourd’hui commun grand Lyon . concerner personnalisme chrétien , désactiver plan philosophique , maintenir haut niveau doctrinal biais texte émaner église catholique romaine . - , jamais , cause dignité humain . finalement , pencher , aujourd’hui , saint-simonisme , solidarisme personnalisme ? grand Lyon tire socle valeur principe ? intérêt démarche , double , oeil , apprécier négativement positivement . négativement , agir rompre argument trop facile fournir titre ouvrage précité Lyon , humaniste . faire entendre Humanisme renaissance , viser essentiellement contester dogmatique chrétien auteur antiquité , distinct Humanisme lumière , inventer propre canon appeler foi «   progrès   » , croyance partager 19 siècle ; humanisme voir élaboration doctrinal église catholique romaine dernier quart 19 siècle . tirer fil mener Saint iréner dialogue humanité , passer avatar franc-maçonnerie . terme , souhaiter faire entendre , exister précipité «   humaniste   » Lyon , résulter mise composition élément hétérogène , discontinu , voire antagoniste . Saint - simonisme , solidarisme , Personnalisme … chronologie   1791 décret Allarde loi Chapelier entendre éradiquer principe corps intermédiaire : suppression corporation interdiction patron ouvrier liguer .