nan 
 1906 :   « Mouffe » : maison , Paris , rue Mouffetard animer catherinedescroi . organiser colonie vacance , conférence , bibliothèque , sortie appeler " caravane " , groupe choral musical . rattacher Sillon Marc Sangnier , mouvement progressiste catholicisme social prône " éveil démocratique " autour devise : « conduire parfait chrétien parfait démocrate bien christ bien peuple . » 1910 :   ouverture confession religieux laïquesdès 1910 , influence André Lefevre Marthe Levasseurs ( respectivement commissaire national régional commissaire régional eclaireur France ) , mouvement catholique ouvrir protestant israélite laïc développer activité : ouverture restaurant , bar " antialcoolique " , organisation colonie vacance province , gestion " caisse solidarité loyer " famille défavoriser vè arrondissement Paris . libération , mouffeprendra dimension culturel artiste écrivain exemple Raymond Devos Jean Paul Sartre Simone beauvoir venir débattre.1936 :   création club loisirs1940 :   gouvernement Vichy conçoit mettre place , esprit révolution national , politique encadrement Jeunesse . politique passer dispositif : chantier jeunesse , école cadre école chef , maison jeune , responsabilité secrétariat général jeunesse . premier responsable maison jeune former décembre 1940 école cadre Uriage ( Isère ) . 1941 , ouvrir zone Sud proximité Die ( drôme ) , château Charmages , école cadre , chef maison jeune . Joffre Dumazedier , futur co-fondateur peuple culture inventeur sociologie loisir , responsable pédagogique directeur étude . école diriger Maurice Rouchy , responsable CEMEA , arrière-plan , délégué général maison jeune , André lefevre.1942 :   première action Résistance Romans ( 26)a Romans , chef maison jeune masculin , Paul Jansen , automn 1942 rejoindre armée secret , engager jeune adhérent membre conseil Maison action résistance conduire maquis Vercors lutte armée . soixantaine jeune groupe , garçon disparaître combats.1943 :   maison jeune prendre distance gouvernement Vichy secrétariat général Jeunesse . journal chef maison , " fenêtre " , édité Vichy Lyon responsabilité association national maison jeune préside m.andre , ailleurs vice-président mutualité française1944 :   création , Lyon , république jeune impulsion André Philip travers etat gouvernement provisoire république français . composer représentant mouvement jeunesse ( Auberges deJeunesse , éclaireur France ) , organisation syndical ( C.G.T. c.g.a. ) mouvement résistance ( force unie jeunesse Patriotique ) . venir adjoindre jeunesse Socialistes , Union Jeunesse Républicaine France , Ligue Enseignement , syndicat national instituteur , association catholique jeunesse français scout France . but organisation national susciter coordonner développement maison jeune , institution permettre rapprochement organisation mouvement , apporter desmoyens action , accueillir jeune inorganiser . " vouloir année , maison école ville village devenir ’ maison culture ’ , ’ maison jeune France ’ , ’ foyer nation ’ , nom désirer nommer , homme cesser aller , sûr trouver cinéma , spectacle , bibliothèque , journal , revue , livre , joie lumière . maison temps maison jeunes" . Jean Guehenno , directeur mouvement Jeunesse culture populaire1946- 1948 :   scission création fédération français maison jeune cultureAlors contexte financier difficile , tension Ligue enseignement syndicat national instituteur conduire scission générer création FFMJC structurer partir travail définition rôle statut type mjc fédération départemental conduire Albert Léger . "laïcité , signifier respect opinion , croyance ( ... ) . avoir droit dire avoir devoir confronter . véritable liberté confrontation idée croyance ( ... ) . créer maison jeune quelqu’ faubourg , quelqu’ village , allumer feu . faite -en jaillir voir aurore , jour rejoint aurore resplendira humanité" . m.naegelen , ministre education national adresser àandré Philip assemblée général constitutif ffmjc1959 année 1960 :   impressionnant développement mjcl’ interview Maurice Herzog ( Haut Commissaire secrétaire état Jeunesse sport ) donner journal " Monde " 18 septembre 1959 coup envoi développement . adresser maire inquiet montée violence urbain phénomène " blouson noir " , préconiser remède " expansion rapide maison jeunes".1965 :   XXè anniversaire création république jeune Lyon :   ffmjc recevoir moitié subvention allouer organisme jeunesse éducation populaire.1968 :   François Misoffe succéder Maurice Herzog : André Philip démissionnele tension FFMJC gouvernement , ministre François Misoffe ménager critique égard mjc " concevoir adulte jeune " " jeune sentir " André Philip démissionner expliquer appeler fonction international important , disposer temps nécessaire " combattre fois ministre hostile syndicat irresponsable " . ) allusion syndicat provenir important mobilisation personnel ) . événement mai - juin 1968 confirmer image MJC volontairement indépendant etat pouvoir , ouverte débat , libre expression jeune ( FFMJC , défendre droit vote 18 an ) , mouvement social . gouvernement constituer suite élection législatif juin 1968 confier Joseph Comiti secrétariat etat charger Jeunesse sport dialogue etat reprendre , nouveau opposition apparaissent.1969 :   scission ffmjc création unireglucien Trichaud , déléguer général , démissionner ffmjc créer aprereg UNIREG réunir fédération régional indépendant FFMJC prôner dimension national mouvement MJC cogestion personnel . Paul JARGOT , sénateur Isère , Paul JANSEN occuper respectivement poste président délégué général FFMJC conduire fédération redéfinir projet.19601968au milieu année 60,on construitdeux mjc semaine262 MJC1200 MJC1975 :   30ème anniversaire création république jeune : , mjc vouloir maison tous.1981 :   nouveau élanla démocratisation loisir aménagement temps libre , réhabilitation éducation populaire autant chantier inscrire projet nouveau citoyenneté annoncer ministre Pierre MAUROY.Nombre mjcen 1981 fédération          ffmjc       unireg   10004001987 :   nouveau scission création arege confédération mjc France ( CMJCF)Cependant , année développement , temps rigueur budgétaire impos provoquer nouveau tension scission . fédération Île France , Grenoble , Lyon , Bretagne champagne - Ardennes regrouper structure nouveau , arege ( association recherche , étude gestion social champ socioculturel MJC ) fédération picardie rejoindre unireg créer confédération mjc france.1994 :   50èm anniversaire république jeune . ffmjc refondation.2008 :   ffmjc cmjcf célébrer ensemble 60èm anniversaire république affirmer acteur éducation populaire , partie prenant vie démocratique local développement vie associatif culturel . aujourd’hui 2009 , cmjcf ffmjc : . 1460 mjc adhérent , . 5600 conseil administration 1500 assemblée général an , . 23500 administrateur , 32 000 bénévole , 9300 emploi associatif , . 630 000 adhérent , 150 000 adhérent 16 25 an 6 million usager . 1 million jeune engager projet action MJC .