vocation afev favoriser engagement étudiant action solidarité quartier difficile : insertion social promotion santé . Antoine Simon   ici bilan activité association . partir bilan actuellement afev   engager grand réflexion engagement jeune . ressort    idée cours jeune prêt donner temps forme condition   auparavant . 

 être responsable antenne lyonnais AFEV , pouvoir vous présenter association ? association fondation vie etudiante ville être créer , niveau national , 1991 . région , AFEV développer 1999 . vocation favoriser implication étudiant bénévole cadre action solidarité quartier difficulter . agir nouer nouveau lien social jeunesse étudiant , voie insertion social professionnel , enfant , adolescent jeune rencontrer difficulté projeter avenir . fil temps fort expérience , AFEV développer objectif élargir champ action domaine promotion santé insertion social professionnel .   objectif concrétiser il terrain ? étudiant engager mener , raison heure semaine , action accompagnemer domaine éducation , prévention , action social , insertion professionnel , santé illettrism . France , 5000 . Rhône - Alpes , 277 2002/2003 , , 2005/2006 , 650 impliquer ville métropole lyonnais : Lyon , Villeurbanne , bron , Vaulx-en-Velin , Mions , Vénissieux , Saint-Genis-Laval , Saint Etienne , ricamarie , Saint Chamond , Fontaine chambéry . agglomération lyonnais , 450 conduire type action : accompagnemer scolaire , insertion , santé …   pouvoir vous citer exemple intervention ? varier . illustrer diversité , citerai . mener 2003 action accompagnemer scolarité promotion santé centre Accueil Demandeurs Asile ( CADA ) association forum réfugié , Lyon 8ème Vaulx-en-Velin . action mobiliser 50 étudiant . devenir important vie centre . , enfant chose temps périscolaire . , étudiant intervenir soir , apporter dynamique intéressant auprès enfant , auprès famille trouver interlocuteur privilégier . mener 2002 , action aset ( aide scolarisation Enfants tzigane ) auprès enfant voyage . aset association instituteur créer camion - école déplacer plupart terrain agglomération lyonnais . , assiduité enfant école aléatoire , apparaître manière urgent école devoir venir . après-midi , étudiant partir instituteur camion - école seconder instituteur . , citer action lutte contre illettrism mener régie quartier Duchère . action adresse adulte résider Duchère . étudiant , année , interviennent manière individuel auprès adulte . idée venir appui formateur alphabétisation . , étudiant adulte mener projet collectif année . exemple , an passer groupe rendre semaine musée Lyon . visite faire objet guide prochainement édité . objectif projet aider personne repérer Lyon , transport commun . apparaître intéressant comprendre difficulté pouvoir rencontrer œuvre art .   entrer vous contact étudiant ? année mener campagne mobilisation . disposer outil communication : tract bien sûr , journal , affiche site internet attractif . constater majorité étudiant découvrir AFEV internet inscrire biais . campagne , intervenir amphithéâtre université participer multiple forum associatif . partenariat fort iufm année . attendre étudiant issu iufm Lyon Villeurbanne . partenariat privilégier cnou crou diffuser publication résidence restaurant universitaire . mode mobilisation fonctionner bien toucher étudiant non-lyonnai plupart envier faire chose ville , quartier .   AFEV intervenir quartier sensible , relever « politique ville » .   identifier vous besoin quartier ? approche évidemment fonction projet territoire . globalemer diagnostic partager institution . suite , politique général intervention mettre place . moment -là AFEV intervenir point repérer diagnostic . exemple , ville Lyon , intervenir 3 arrondissement : ( Lyon 7ème , Lyon 8ème Lyon 9èm ) classer « quartier politique ville » . école , collège , mission local … partenaire issu quartier . public suivre : structure propre besoin .   être déléguer AFEV an . principal élément évolution AFEV action retirer vous ? étonnement issu année porte constante progression nombre étudiant mobiliser . regard interrogation monde entourer changer , mûri . peut-être utopiste , réaliste autant , , optimiste . élément bilan positif action AFEV porte étendre géographique prendre action . partenaire satisfaire intervention développement conster signe fort . arriver AFEV , action principal accompagnemer scolarité . dorénavant , Lyon , diversité action étoffer . action dire insertion plein essor ( protection judiciaire jeunesse , mission local , centre médicau Pédagogiques , Illettrisme … ) , action santé vouer bel avenir . action « historique » accompagnemer scolarité évolué . intervenir auprès enfant demandeur asil , primos - arrivant voyage . « difficulter » actuel gestion nombre important étudiant niveau aspect collectif activité . , étudiant sensible projet monter vingtaine personne . retrouver forcément engagement collectif classique aise « faire » . dire simplifier jeune animer fort besoin utile . mettre place année atelier ( création livre , organisation café - citoyen … ) porter étudiant réunir petit groupe 20 - 25 personne .   2004 , avoir engager large réflexion nouveau mode engagement jeune . ? vouloir mieux cerner aspiration attente étudiant animer fois volonté individualisation recherche engagement solidaire . temps changer , forme engagemer . association amener prendre compte nouveau comportement social . , décider faire thème principal université été . raison conduire lancer étude associer expert .   principal enseignement étude ? valider certitude mieux appréhender étudiant , questionnement attente . étudiant jeune , plupart issu premier cycle universitaire ; majorité , engagement majoritairement , fille . mieux comprendre jeunesse estudiantin « casser » idée préconcevoir désintéresser . étude AFEV preuve postulat , , poser terme . étudiant retrouver engagement collectif historique ( syndicat , parti politique ) désintéresser chose public . bien contraire !   jeune choisir il AFEV ? association porte idée valeur . utile reconnaître offrir cadre structurer réaliser volonté agir .   Diriez -vou être tournant histoire bénévolat général engagement particulier ? être nous tournant histoire globalemer ? politique public destination jeunesse général repenser , retravailler . jeunesse mouvoir vite . vite simple rythme génération . pouvoir contenter réévaluation dispositif éducatif moyen terme . bénévolat dire tournant sémantique . , terme forcément convenir étudiant . sentir engager , volontaire bénévole . curieusemer mot apparaître dévaloriser . ? - démarche initial uniquement altruiste motiver souci co- éducation . donner autant prendre conscient .   