L'art de la conciliation à la lyonnaise
Comment travailler ensemble au niveau d'une agglomération, par-delà les  divergences d'opinion ou de points de vue ? Fort de son expérience dans les milieux de l'urbanisme et du logement des plus démunis, Jean-Pierre Aldeguer, directeur de la Fédération Habitat & Humanisme, ancien directeur adjoint de l’Agence d’urbanisme de la région lyonnaise livre un éclairage sur une certaine capacité lyonnaise à dépasser les différends pour avancer sur des dossiers difficiles. Mythe ou réalité, cet "art de la conciliation", qui s'incarne notamment dans les liens entre mondes militants et milieux économiques, a porté ses   fruits dans de nombreux domaines sur la scène locale. Serait-il aujourd'hui en voie d'affaiblissement ? Si oui, comment le revivifier ? Réflexions sur le recours au symbolique comme moyen de renouveler "ce  qui fait communion" dans la ville.

1 Communauté Urbaine de Lyon2 Société d'Equipement de la Région Lyonnaise3 Agence pour le Développement Economique de la Région Lyonnaise4 Action Lyonnaise pour l'Insertion par le Logement5 Association Villeurbannaise pour le Droit au Logement. 