travailler ensembl niveau agglomération , -    divergence opinion point vue   ? fort expérience milieu urbanisme logement démuni , Jean-Pierre Aldeguer , directeur fédération habitat et Humanisme , ancien directeur adjoint Agence urbanisme région lyonnais   livre éclairage capacité lyonnais dépasser différend avancer dossier difficile . Mythe réalité , " art conciliation " , incarner lien monde militant milieu économique , porter     fruit domaine scène local . il aujourd'hui voie affaiblissement   ? oui , revivifier   ? réflexion recours symbolique moyen renouveler "    communion " ville . 

 1 Communauté Urbaine lyon2 Société equipement région lyonnaise3 agence développement economiqu région lyonnaise4 action Lyonnaise insertion logement5 association villeurbannaise droit Logement .