La territorialisation de la politique économique du Grand Lyon (1993 – 2008)
La création de la Direction des Affaires Economiques et Internationales (DAEI) en 1993 ouvre la voie à une nouvelle politique communautaire, celle du développement économique. Comme toute nouvelle politique, la recherche d’une légitimité a été le principal défi à relever pour le Grand Lyon. Légitimité en interne vis-à-vis de services historiquement tournés vers une politique dite d’aménagement, et légitimité vis-à-vis des acteurs économiques de l’agglomération qui assurent de longue date le développement économique du territoire.

La présente synthèse se propose de restituer les principales étapes qui ont permis au Grand Lyon, non seulement de conquérir cette double légitimité, mais aussi et surtout de devenir le chef de file d’une politique économique qui a prouvé son efficacité. Le chemin parcouru nous laisse en effet percevoir un fil rouge, celui de la territorialisation de la politique économique, une stratégie consistant à se placer au plus près des entreprises et des partenaires institutionnels du territoire, pour être en prise avec les réalités économiques du tissu local et conduire une politique économique concertée.
Sommaire : 1.  L’intégration du développement économique au Grand Lyon (1993)2.  La démarche SDE, socle de la politique économique du Grand Lyon (1997)3.  La mise en place des dispositifs de proximité (2000)4.  Les pôles de compétitivité, une capacité de mobilisation collective (2005)  