vallée Gier , border mont Jarez , entaill étroite bordure oriental massif Central , limite historique Lyonnais Forez . 
 , xii siècle , comte Forez , Guy II , entendre archevêque Lyon faire vallée coteau Jarez border zone tampon possession féodal . 
 vallée Gier , border mont Jarez , entaill étroite bordure oriental massif Central , limite historique Lyonnais Forez . , xii siècle , comte Forez , Guy II , entendre archevêque Lyon faire vallée coteau Jarez border zone tampon possession féodal .   Gier , torrent naître pilatcette vallée mettre communication région stéphanois vallée Rhône cheval département Loire Rhône . séparer mont Lyonnais , Nord , massif pilat Sud . rivière donne nom torrent 45 kilomètre , naître Bessat , 1200 mètre altitude , crêt perdrix , versant nord Pilat . départ , Gier lancer vide saut 50 m , saut Gier . mont Lyonnais arriver durèze bozançon Pilat , Janon , dorlay Egarande . Gier , paraître modeste vallée , capable violent cru , automn , 1684 , 1834 , 1856 , 1872 , 1959 , 1996 , 2003 . nom venir Jarir , rouler gosier caillou flot , devenir gier rive gierez Jarez , celtique gir signifier eau , racine gaulois gier gierdeus , synonyme d ’ «   épouvantable   » .   vallée industriellesi époque romain , eau clair alimenter eau potable Lugdunum grâce aqueduc , xix XXe siècle , eau Gier , utiliser force moteur , vite polluer industrialisation border cours partir Izieux recouvrir traversée St - Chamond rive Gier . , année , travail épuration chercher pureté révolution industriel . vallée Gier , activité artisanal attester moyen Age , offrir succession presque interrompre agglomération long artère industriel dominer mine , métallurgie , verrerie textile . aujourd’hui secteur crise , cheminée usine fumer presque , bâtiment industriel abandonner , donner ensemble vallée aspect tragique . revanche , coteau verdoyant , border vallée , garder dimension rural . abriter exploitation agricole familiale pratiquer polyculture dominer élevage culture fruitier . maigre fertilité sol , paysan ouvrier ; aujourd’hui , tourisme vert servir revenu appoint .   espace intensément parcourir homme fluxl’ air administratif vallée Gier regrouper 22 commune 3 canton , grand Croix , dernier naître 1972 , rive Gier St - Chamond , agglomération département Loire . ensemble approche 90000 habitant . recensement 1999 apparaître fois perte population commune anciennemer industrialiser vallée gain notable habitant commune coteau Jarez . , région proche agglomération lyonnais stéphanois , offrir prix foncier abordable , servir zone résidence population travailler St - Etienne Lyon . navette quotidienner domicile lieu travail alimenter flux circulation grand importance long vallée , véritable cordon ombilical aire urbaine important . axe circulation terriblement encombré source nuisance . vallée , , parcourue aujourd’hui autoroute emprunter quotidiennement 55000 véhicule voie chemin fer , construire 1832 évacuer charbon local Givors rhône , voir circuler 70 train jour , moitié train voyageur . axe transport fréquenté France . dangerosité énorme pouvoir public collectivité territorial évoquer régulièrement question dédoublement ’ autoroute 47 . projet autoroute 45 attaquer association riverain coteau Jarez refuser nouveau nuisance militer élargissement , amélioration autoroute actuel . vallée Gier terre contraste lier géographie histoire . offrir magnifique ballade renferm riche patrimoine artistique image Chartreuse Ste - Croix Jarez . originalité venir patrimoine industriel mérite sauver démolition entreprendre nom rénovation pays Gier . association local sauvegarde apparue , association ripagérienn ( Rive-de-Gier ) erl , rue libre , essayer redonner vie localité environ travers d‘action culturel animatier historique . , intégration partie amont vallée Gier parc régional Pilat contribuer fortement repenser globalemer environnement perspective développement durable nature   retrouver droit , autant négliger emploi .   bibliographie : Gilbert Gardes , grand encyclopédie Forez , Horvath , 1986