Mesurer le bien-être pour mieux aménager les villes
Si le bien-être des habitants est évidemment le Graal de toute collectivité, il semble aujourd’hui difficile d’en proposer une mesure objectivable. La chercheuse Lise Bourdeau-Lepage, professeur de géographie à l'Université Lyon 3 et membre du Laboratoire d’Excellence Intelligence des Mondes Urbains (IMU), en propose une lecture novatrice croisant les approches héritées d’Amartya Sen et de l’économie territoriale.Sa recherche, résolument théorique et appliquée, nourrit ainsi les réflexions méthodologiques relatives à l’aménagement des territoires urbains et à leurs aménités. Elle a comme fil rouge une focale sur les inégalités sous-jacentes à tout projet urbain, y compris dans les projets perçus comme forcément positifs pour les populations locales, à l’image de la végétalisation urbaine. Ce travail permet ainsi de comprendre comment la mesure du bien-être pourrait permettre non seulement de mieux aménager les villes, mais plus généralement d’intégrer les « impensés » des politiques publiques au sein même de leur formulation.

Comment en êtes-vous venue à travailler sur la mesure du bien-être en ville ? Dans quelle mesure votre parcours disciplinaire a-t-il influencé votre perception du sujet, et la manière dont vous l’abordez ? C’est un cheminement qui vient de loin. Je suis arrivée à l’urbain à la suite de ma thèse en économie, dont les conclusions m’ont amenée à travailler sur les villes des pays d’Europe de l’Est, pour voir comment elles s’étaient transformées d’un point de vue purement économique depuis la chute du mur de Berlin. Puis, à partir de 2002, je me suis intéressée à quelques villes particulières, connues sous le terme de métropoles. C’était un travail conceptuel, définir la métropole et ses formes particulières à travers l’histoire. J’ai ensuite étudié les activités de d’innovation et de R&D et le mode de gouvernance dans une métropole globale en étant Chargée de mission pour la Région Île-de-France.Quelle est votre approche sur la question du bien-être des individus ? Comment le définiriez-vous ? J’ai d’abord commencé à travailler sur l’approche des “capabilités”, telle que formulée par Amartya Sen, en essayant d’étalonner le bien-être. Dans la définition classique des économistes, la proxy du niveau de bien-être est le niveau de revenu. Le prisme est donc l’utilité et l’approche est quelque peu réductrice . Ce qui est intéressant avec l’approche de Sen, c’est qu’elle est multidimensionnelle, prenant en compte le bien-être comme liberté, la liberté de choix et les réalisations effectives : le vécu. Cela m’a logiquement amenée à travailler sur une mesure objective du bien-être. Aujourd’hui, je dirais toujours que le bien-être est multidimensionnel. L’adaptation de l’individu à son environnement compte effectivement mais à la différence de l’approche de Sen, je crois que sa relation aux autres est importante et que la dimension spatiale de son existence a une influence sur son bien-être et ses préférences.Vous aborder cette question dans une approche territoriale. Quels liens faites-vous entre le bien-être des individus et le territoire ? Quelle est la finalité de cette approche ? Ce qui me paraissait vraiment intéressant c’était de travailler sur la relation-humain et la relation-espace. C’est là que j’ai basculé vers le bien-être, non plus dans une approche objective, mais dans une approche multidimensionnelle qui allait prendre en compte à la fois des éléments objectifs et des éléments subjectifs.Dans cette perspective, comment faites-vous pour mesurer les attentes des habitants concernant la qualité de vie au sein d’un environnement donné ? J’essaie d’élaborer une mesure multi-critères du bien-être qui lie la subjectivité de l’individu et les éléments objectifs du territoire (en particulier : les aménités). Cela va concerner :- tous les critères pris en compte dans le choix de résidence des individus (il s’agit notamment de certains facteurs d’attractivité d’un territoire) ; - mais aussi les éléments de l’approche objective du bien-être (reprise de Sen notamment) - et tous les facteurs qui font consensus dans les études sur les éléments favorisant le bien-être.Dès lors, comment passe-t-on d’une étude sur le désir des habitants à la mise en place d’aménagements urbanistiques ? D’abord, chacun des éléments ressortant de cette analyse qualitative est ensuite quantifiés car à chaque élément constitutif du bien-être correspond un indicateur/une donnée géolocalisé(e), cela permet de savoir si sur un territoire, l’élément est absent ou présent et de quelle manière. En utilisant les pondérations accordées à chacun des 10 éléments retenus, on obtient une petite équation de bien-être (faite des 10 éléments retenus par l’individu avec leur pondération) dont le calcul donne un niveau de bien-être pour chaque individu sur un territoire donné. Donc si un individu me dit “ce qui est important c’est le niveau d’emploi, c’est le fait que je puisse habiter dans une maison, que je puisse avoir un accès rapide à un parc, ou qu’il y ait beaucoup d’associations avec une vie de quartier importante…”, je peux étalonner la présence/l’absence de chaque donnée (élément) sur le territoire où habite l’individu, et comparer par exemple avec une commune voisine et voir si cette autre commune correspond mieux à ses attentes. Globalement ça revient à faire le travail suivant pour chaque individu : “Dites-moi vos préférences, et je vous dirai où aller habiter pour avoir le niveau de bien-être le plus élevé .”Vous l’avez évoqué, vos travaux peuvent aider à mesurer l’impact de différents projets urbains sur les inégalités d’un territoire. Comment intégrez-vous cette problématique dans vos travaux de recherche ? Cet aspect est très important pour moi. Il y a des effets pervers (les impensés) dans l’aménagement, on a tendance à toujours voir les bons côtés d’un aménagement mais il y a des effets impensés qui peuvent amener à faire croître les inégalités. Prenons l’exemple de la nature en ville. Dans mes enquêtes, j’ai pu observer que les individus désirent effectivement en voir davantage dans les lieux qu’ils fréquentent au quotidien... Qu’est-ce qu’on met en place pour y répondre ? Parfois des jardins partagés. Mais cela produit des effets qui n’étaient pas prévus au départ. Qui a accès à ces jardins ? En réalité, toute une partie de la population n’y a pas accès1.Quelles sont les pistes d’action ou les méthodes à mettre en place pour tenter concrètement de contourner ces impensés, et limiter ainsi les inégalités sociales qui se développent au cœur de certains projets urbains ?  « La Ferme du Rail », projet lauréat de l’appel “Réinventer Paris”, en est un bon exemple. Je fais partie de l’équipe en tant que chercheur. Elle est localisée à Jaurès-Ourcq. C’est un projet de logements sociaux avec réinsertion dont le point de départ est plutôt architectural, mais avec la mobilisation de relations associatives très fortes. Lorsque Clara Simay est venue me demander de participer, j’étais plutôt réticente car le projet - une ferme urbaine ! – risquait de porter en lui tous les impensés de la nature en ville. Mais les membres de l’équipe naissante du projet voulaient justement éviter cela et ils cherchaient une vision plus globale. Ils ne voulaient surtout pas ignorer la question des impensés.Comment se passe le dialogue avec les acteurs locaux pour ce type de projets ? Comment travaillez-vous avec eux ? Comment s’inscrit votre démarche par rapport aux démarches existantes, par exemple en termes d’évaluation ou de concertation ?  Je parle de “diagnostic”, alors que les acteurs locaux parlent “d’évaluation”. Ce qui me dérange dans l’évaluation, c’est qu’elle doit être pensée ex ante. Or, la plupart du temps en France, elle n’est pas pensée : on ne dispose que très rarement des indicateurs pour évaluer, ou des méthodes... Et on ne pense que rarement en amont des aménagements, la possibilité de les évaluer ! Donc je rejette un peu ce terme d’évaluation car je considère qu’en France l’évaluation n’existe pas vraiment… C’est un vrai problème : on ne peut pas réellement parler d’évaluation des politiques publiques. C’est pourquoi je parle plutôt de diagnostic, pour dégager des solutions. Ça me met un peu en porte-à-faux avec les acteurs locaux lorsqu’ils me demandent une évaluation car je suis amenée à leur répondre que je n’en fais pas. Difficile ensuite de poursuivre le dialogue.Pensez-vous que ces problématiques “disciplinaires” sont en voie de changer, d’être fluidifiées ? Notamment avec des collaborations comme cette dernière ? Vous savez, je me définis comme chercheur militant, une chercheuse qui lutte pour apporter les savoirs dans la sphère publique. La recherche ne sert à rien si on ne diffuse pas les résultats aux personnes qui font la politique publique, typiquement sur ce sujet-là. On a un rôle social à remplir en tant que chercheur : enseigner aux plus jeunes évidemment, et diffuser les résultats de notre recherche pour aller - dans le cas présent - vers des politiques publiques qui correspondent aux besoins et aux désirs de la population8 .