bien-être habitant évidemment Graal collectivité , aujourd’hui difficile proposer mesure objectivable . chercheur   Lise Bourdeau - Lepage , professeur géographie université Lyon 3 membre Laboratoire Excellence Intelligence monde Urbains ( imu ) , proposer lecture novateur croiser approche hériter Amartya Sen économie territorial . recherche , résolumer théorique appliquer , nourrir réflexion méthodologique relatif aménagement territoire urbain aménité . fil rouge focal inégalité sous-jacent projet urbain , projet percevoir forcément positif population local , image végétalisation urbain . travail comprendre mesure bien-être permettre non mieux aménager ville , généralement intégrer « impenser » politique public sein formulation . 

 être vous venir travailler mesure bien-être ville ? mesure parcours disciplinaire -t il influencer perception sujet , manière aborder ? cheminement venir loin . arriver urbain suite thèse économie , conclusion amener travailler ville pays Europe , voir transformer point vue purement économique chute mur Berlin . , partir 2002 , intéresser ville particulier , connu terme métropole . travail conceptuel , définir métropole forme particulier travers histoire . ensuite étudier activité innovation R&D mode gouvernance métropole global charger mission région Île - - France . approche question bien-être individu ? définiriez -vou ? commencer travailler approche “ capabilité ” , formuler Amartya Sen , essayant étalonner bien-être . définition classique économiste , proxy niveau bien-être niveau revenu . prisme utilité approche réducteur . intéressant approche Sen , multidimensionnel , prendre compte bien-être liberté , liberté choix réalisation effectif : vécu . logiquement amener travailler mesure objectif bien-être . aujourd’hui , dire bien-être multidimensionnel . adaptation individu environnement compte effectivement différence approche Sen , croire relation important dimension spatial existence influence bien-être préférence . aborder question approche territorial . lien fait -vous bien-être individu territoire ? finalité approche ? paraître vraiment intéressant travailler relation - humain relation - espace . basculer bien-être , non approche objectif , approche multidimensionnel aller prendre compte fois élément objectif élément subjectif . perspective , fait vous mesurer attente habitant qualité vie sein environnement donner ? essayer élaborer mesure multi-critère bien-être lier subjectivité individu élément objectif territoire ( particulier : aménité ) . concerner : - critère prendre compte choix résidence individu ( agir facteur attractiviter territoire ) ; - élément approche objectif bien-être ( reprise Sen ) - facteur consensu étude élément favoriser bien - . , passer -t on étude désir habitant mise place aménagement urbanistique ? , élément ressortir analyse qualitatif ensuite quantifier élément constitutif bien-être correspondre indicateur sur donnée géolocalisé( ) , savoir territoire , élément absent présent manière . utiliser pondération accorder 10 élément retenir , obtenir petit équation bien-être ( faite 10 élément retenir individu pondération ) calcul donne niveau bien-être individu territoire donner . individu “ important niveau emploi , pouvoir habiter maison , pouvoir accès rapide parc , beaucoup association vie quartier important … ” , étalonner présence sur absence donnée ( élément ) territoire habiter individu , comparer exemple commune voisin voir commune correspondre mieux attente . globalement revenir faire travail individu : “ Dites moi préférence , dire aller habiter niveau bien-être élevé .”Vous avoir évoquer , travail aider mesurer impact projet urbain inégalité territoire . intégrer -vous problématique travail recherche ? aspect important . effet pervers ( impensé ) aménagement , tendance voir bon côté aménagement   effet impensé amener faire croître inégalité . Prenons exemple nature ville . enquête , observer individu désirer effectivement voir davantage lieux fréquenter quotidien ... -ce mettre place répondre ? jardin partager . produire effet prévoir départ . accès jardin ? réalité , partie population accès1.quelle piste action méthode mettre place tenter concrètement contourner impensé , limiter inégalité social développer cœur projet urbain ?   « Ferme Rail » , projet lauréat appel “ réinventer Paris ” , bon exemple . partie équipe chercheur . localiser Jaurès - Ourcq . projet logement social réinsertion point départ architectural , mobilisation relation associatif fort . Clara Simay venir demander participer , réticent projet - ferme urbaine ! – risquer porter impensé nature ville . membre équipe naissant projet vouloir justement éviter chercher vision global . vouloir ignorer question impensé . passer dialogue acteur local type projet ? travailler vous ? inscrire démarche rapport démarche existant , exemple terme évaluation concertation ?   “ diagnostic ” , acteur local “ évaluation ” . déranger évaluation , penser ex ante . , plupart temps France , penser : disposer rarement indicateur évaluer , méthode ... rarement amont aménagement , possibilité évaluer ! rejeter terme évaluation considérer France évaluation exister vraiment … vrai problème : réellement évaluation politique public . diagnostic , dégager solution . mettre porte-à-faux acteur local lorsqu’ demander évaluation amener répondre . difficile ensuite poursuivre dialogue . penser vous problématique “ disciplinairer ” voie changer , fluidifier ? collaboration dernier ? savoir , définir chercheur militant , chercheur lutte apporter savoir sphère public . recherche sert rien diffus résultat personne politique public , typiquement sujet -là . rôle social remplir chercheur : enseigner jeune évidemment , diffuser résultat recherche aller - cas présent - politique public correspondre besoin désir population8 .