propos recueillir Catherine Panassier 19 mai 2010Bernard Husson : présentationné Saint Etienne 1946 , Bernard Husson suivre étude science économique université Lyon . devenu docteur économie , participer diriger travail étude , capitalisation développement coopération . contribuer mise place réseau , institution collectif France pays coopération . disposer long expérience évaluation politique public angle technique , financier , institutionnel bon connaissance échelle coopération , articulation . travail mener terrain être associer réflexion contexte national international inscrire , fréquemment conduire mise place institution accompagner acteur . Lyon , Bernard Husson fonder ciedel - centre international étude développement local - assurer long année enseignement , résacoop , dispositif service acteur rhônalpin coopération international .   ciedel - centre international étude développement local -l CIEDEL , Institut universitaire créer sein université catholique Lyon 1990 , constituer 2005 association loi 1901 . situer médiateur réflexion action , institut proposer formation universitaire professionnel ingénierie développement local Lyon , agir opérateur appui action développement local France international . autour formation , CIEDEL mettre œuvre champ complémentaire : expertise terrain question développement local , décentralisation coopération international décentraliser ; appui acteur développement région Rhône - Alpes ( RESACOOP ) ; mise réseau niveau international centre formation agent développement local ( PROFADEL ) ; production connaissance thématique lier développement local , décentralisation coopération décentraliser . articulation champ formation favoriser ancrage opérationnel institut problème clef repérer acteur développement . privilégier approche problème acteur - , échelle exercer pouvoir organiser . interview , Bernard Husson exposer vision « modèle lyonnais » marquer influence catholicisme social . retracer création Ciedel contexte lyonnais année 1980/1990 rôle université catholique fondement , développement . , présente point vue évolution politique aide développement ,    mode engagement souligner nécessaire création lieu conjuguer réflexion action . 

 CIEDEL mouvement catholicisme social lyonnais   -ce caractériser démarche Ciedel sens démarche   ? spécificité démarche Ciedel approcher question partir travail terrain . manière mener résultat enregistrer , analyser rigueur , permettent produire connaissance , égal intérêt produire réflexion intellectuel . ciedel essayer origine travailler niveau : -comprendre passer    terrain accompagner actions- produire connaissance construire réflexion partir travail mener vraie grandeur ( formalisation , typologisation … ),- mettre place institution pérenniser action diffuser connaissance acquis . démarche , volonté favoriser production connaissance émergence institution ancrer pratique fonder création Ciedel , résacoop , revue « histoire développement » Lyon , groupe « urgence - réhabilitation - développement » niveau national bien . approche concurrent université , complémentaire . approche Ciedel reconnaître niveau qualité travail réaliser .   positionner -vou ciedel mouvement catholique social lyonnais   ? distinguer mouvement influence catholique Lyon , vouloir ancrer vie social représenter institution economie Humanisme prône économie humain chronique social , tourné formation , jeune , , exemple , jésuite porteur . personnellement sentir mouvement , historiquement porter père Lebret ; professionnellemer travailler long année sein université catholique , phase second décennie . ciedel situer interaction mouvement . situation être spécialement voulue , probablement explicite beaucoup , parer bien réel .   être implication université catholique création développement CIEDEL   ? implication université catholique être fondamental création Ciedel . apporter fort soutien terme logistique financier . accueillir local , doter moyen informatique , accepter déficit . , permettre Ciedel développer , saisir dynamique originalité institut . situation issa iesl , institut précéder Ciedel . université catholique , image travers vocabl courant « Catho » , lieu formation . usage pratique opérateur . vrai institution , membre . , propre Ciedel justement articulation formation action . posture difficilement compréhensible « Catho » voir mal démarche construire , expérience sortir guerre . exemple , ciedel travailler mise place système financement commune Mali , recouvrement impôt local tirer thème formation . effectivement loin mode fonctionnement université . université catholique laisser progresser ciedel impliquer , développement être sein université raison : culture universitaire interventionniste orientation fonctionnement institut part , domaine développement , inverse question bioéthique exemple , question conflictuel institution ecclésial partie société part , rattacher université catholique obliger ciedel qualité travail . création résacoop illustre bien existence facteur dépasser relation université catholique Ciedel . aucun élu politique exemple , adhésion , opposer résacoop installer sein « Catho » , dernier saisir occasion consolider diversifier image auprès institution membre réseau .   expliquer -vou université catholique profiter image positif Ciedel propre valorisation   ? déficit Ciedel . université catholique mal valoriser reconnaissance extérieur lorsque agir domaine universitaire " classique " . René Valette , doyen faculté « Catho » , devenir président national ccfd , contribuer créer haut conseil coopération Internationale rattacher ministre , signe fort reconnaissance extérieur valider sens démarche , « Catho » saisir . fonctionnement Ciedel générer incompréhension , voire crainte . ressource financier générer contrat réaliser étranger - bien enregistrer compte université ? évident règle absolu , peine éclatement équipe , signature institutionnel contrat . discours développement Ciedel , décalé , probablement heurter conception aide développement bien , rencontrer sein « Catho » , bien au-delà . exemple , démontrer dérive " coopération conteneur " détruire effort organisation local envoi matériel objet , matériel scolaire , machine usager … , collecte organiser sein université organiser beaucoup lieu . difficile , préférable soutenir circuit distribution faire don médicament , accompagner programme régénération sol former agriculteur compétent , renforcer collectivité local exercice responsabilité hydraulique substituer compétence adduction eau potable … .   approche développement perception pays voie développement lui évolué cours dernier année   ? évolution , cas , suffisamment . , envoyer lait farine , continuer envoyer argent prendre garde système microcrédit exister partout , considérer nature besoin . enjeu augmenter capacité prêt , consolider recrutement vrai professionnel fonctionner mieux . lieu favoriser création modèle adapter culture réaliter pays , tendance exporter modèle , discours affirmer contraire . exporter exemple système scolaire segmenter école primaire , collège , lycée , université . , découpage institutionnel correspondre tranche âge déterminé , enfance , préadolescence , adolescence temps âge adulte . temps équivalent plan socio-familial religieux . exemple entrer école , famille apprendre enfant traverser rue ; entrée collège , déplacer ; entrée lycé , acquérir droit sortir dîner . plan religieux , catholique , étape âge sacrement . période mener garçonnet fillette jusque âge adulte convergenter agir école , contexte socio familial , dimension religieux . - propre culture ? - universel ? proposer modèle école , reproduire approche , conception fonctionnement nécessairement adapter rythme formation personne pays voie développement . école exemple !   modèle lyonnais   définir vraiment , tendance faire référence «   modèle lyonnais   » , qualifier -vou   ? savoir exister « modèle lyonnais » , Lyon caractéristique propre . ville fort potentiel , mesure exploiter insuffisammer . Lyon jouer marge autonomie . frileux engager innovation construire développement , trait caractère bien ancrer . Lyon renvoyer image ville vague , caractéristique diffus travers catégorie social domaine . exemple , vouloir moderne construire boulevard Vivier Merle , oser jouer carte originalité . exception ensemble , bâtiment bordent mémoire ville . comparer gare tgv Lille - Europe Part Dieu ! exemple montrer frilosité : grand ville Europe créer véritable espace piéton cœur ville , Lyon tenir axe perrache - Cordeliers , faible valorisation aéroport point vue fret agglomération carrefour axe échange grand pays nord Sud Europe … Milan , Munich Lyon 40 an ville poids similaire . 2010 , profit première . vrai système centralisateur français faciliter émergence ville niveau européen . dresser constat niveau social . exemple , cap service idée intéressant accompagner création activité . action confidentiel résultat trop exploité . niveau culturel , mettre côté Défilé biennale danse , regretter Lyon saisir mieux atout . exemple , jeune danser pied opéra être mettre valeur , contenir dynamique pouvoir largement amplifiée . exemple pouvoir citer valorisation musée tissu support dynamique autour textile . dire passer rien Lyon , aménagement berge Rhône bel chose , défilé biennale danse formidable réalisation , évidence ville manqu ambition rapport énorme potentiel bénéficier grâce situation géographique atout intrinsèque , taille puissance économique .   expliquer -vou manque ambition   ? … loin domaine compétence   ! Lyon marquer culture bourgeoise prudentiel . esprit répondre craindre originalité prise risque . moment élection local , grand question rarement objet débat , exemple , débat avenir chimie . t il place Lyon chimie an venir , vouloir on donner   ? trait ( révélateur ? ) repose relation international . Lyon vouloir ville international , nécessiter véritable politique accueil au-delà existence institution promotion spécialisé formation en lycée international . historiquement , ville monde , culture démonstratif ; probablement qualité , limite générer effet entrainement . difficulté conjuguer volonté grand métropole modestie attitude fort répercussion ambition collectif demeure confiner .   art conciliation il trait caractère ville affirmatif traduire il   ? Lyon ville recherche consensus . Lyon agir étroite band situer volonté conciliation refus affrontement position divergent manifeste !   Lyon est-elle ville «   humaniste »   ? Lyon , discours , culture groupe social référence courant « humaniste » . autant , savoir affirmer Lyon ville humaniste . Édouard Herriot représenter courant radical fortement implanter Lyon . courant associer / confronté humanisme démocrate chrétien réciproquement . Lyon être irriguer source . pauline Jaricot , figurer lyonnais tiers xixèm siècle manifester « tension / attraction » soutenir côté combat canut fondre Office Pontifical Missionnaire . relation courant enjeu gouverner ville , culture innerver ensemble société local .   avoir vous réagir Charles Million allier front national remporter élection régional 1998   ? malheureusement être vraiment surprendre attitude . regretter situation , manière être trancher . décision tribunal élection Charles Million être invalider non acte assemblée . , résultat , acte assemblée élu sens acte judiciaire .   Lyon : ville humanitaire   ?   Lyon : capitale humanitaire   ? trop trancher affirmer Lyon ville humaniste , effectivement marquer humanitaire . bien différence qualificatif . humanitaire Lyon probablement être exutoire : ose afficher ambition collectif ville , tourne humanitaire , sein international . . mont Lyonnais être grand pourvoyeur missionnaire père blanc exemple probant . création handicap international , vsf equilibre étranger histoire . interview millénaire3 , Bruno Rebelle fondateur VSF Lyon rater occasion bâtir véritable pôle santé public humanitaire année 1990 aujourd’hui , humanitaire Lyon discours non nourrir . réagir -vou propos ? partager avis Bruno Rebelle Lyon rater nombre occasier reconnaître « capital humanitaire » , titrer journal Libération moment organisation festival film humanitaire . sens , raison principal expliquer " défaillance " . lier acteur humanitaire - . parcelliser , savoir faire bloc commun " grand " , médiatiser handicap International , VSF bioforce , ancien ressource modeste , terre homme Peuples solidaire . , force equilibre , organisme intervention urgence , savoir largement capter oreille politique peser lourd . second raison ordre politique . être grand période comité Léré Mali , collectivité public local définir politique coopération propre . situation entrainer confusion rôle collectivité local ong . raison confusion , ambition partager . ailleurs raison inciter ciedel prendre initiative créer RESACOOP . faire Lyon " capital " humanitaire " , falloir ambition politique affirmer mettre place dispositif correspondre . absence présence ville Lyon colloque « mondialisation développement , enjeux contradictoire » organiser université catholique - France thème - réunir 400 personne grand partie universitaire , responsable ong , expert développement français travailler thème – bon illustration . globalement , coopération développement nécessiter croiser compétence . point vue , opportunité exister Lyon favorable . champ travail pouvoir participer rayonnement ville être .   Lyon , ville humanitaire : -ce trop tard   ? jamais trop tard . acteur mobiliser , relever défi , prendre compte réalité actuel . niveau national rester rencontrer organisation statut . échelon régional contraire affirmer transversalité , rhône Alpes probablement région idéal compte tenir nombre qualité acteur . démarche peut-être trop futuriste année 1990 . aujourd'hui , largement admettre coopération affaire projet démultiplier , , accompagnement organisation Sud exercice compétence domaine institutionnel instauration fonctionnement commune , consolidation système financier local , domaine socioéconomique appui organisation éleveur artisan , protection environnement … volonté aller loin compréhension fonctionnement société porte peut-être sceau génération issu , remplacer génération militant " transformation social " , beaucoup monde . Jean Michel Daclin , adjoint international , t il , prêt soutenir nouveau démarche soutenir projet solide partager .   Lyon : ville économie social solidaire   ? crise financier économique , grave conséquence social connaître aujourd’hui , imposer remise cause fonctionnement système capitaliste . ailleurs , pays Chine , Inde brésil prendre train croissance , pays pauvre Afrique demeurer écart dynamique développement . politique , respectueux culture pays , bâtie autour notion «   économie humain   » , ciedel prône lui particulièrement actualiter   ? économie social solidaire lui thématique correspondre bien ville   ? connaître suffisamment domaine économie social solidaire France répondre précisément . , savoir , réintégrer expérience pays développement corriger modèle défectueux   ! exemple , inspirer système financier local , imaginer partie dépôt fait caisse épargne poste , dison 20 pourcent , affecter soutien action démarrer quartier présenter . commerçant , artisan aider savoir démarrer activité grâce épargne résident quartier , dernier sentir probablement responsable réussite jeune entrepreneur , globalement activité quartier . exemple , venir Cameroun , possibilité acheter étude préfaisabilité , véritable support décision , envier lancer création activité . imaginer proposer service créateur France . connaissance métier manuel . Afrique , connaître métier rue . France , créer forum faire connaître . - aménagement ville , devrion nous penser espace métier visible , contribuer valorisation . travail énorme faire mentalité évoluent . urgent démonter tropisme français Afrique Subsaharienne . plupart pays Amérique latin Asie connaître développement rapide grand partie habitant voir condition infrahumaine . pays , Afrique subsaharien , demeurer écart . bien , représenter minorité population . agir bien évidemment abandonner . émergence nouveau pays perturb habitude penser confort discours bien roder développement . falloir pourtant vite intégrer monde réduire Europe , Amérique nord ancien colonie africain .   influence mouvement catholicisme social   définir -vou catholicisme social   ? engagement société dimension humain centre relation économique , interinstitutionnelle , culturelle … impliquer fort dimension politique , non partisan , engagement société .   travers structure organisation , catholique social lyonnais il investi   ? évidence catholique social lyonnais investir travers institution economie Humanisme , université catholique , habitat Humanisme , handicap International , Dame Abri , mcc , cfdt travers association CCO Villeurbanne . monde économique , trouver ( trouver ) organisation nourrir courant .   , percevoir vous catholique social   ? non , percevoir catholique social , ignorer trop assise doctrinal . , manière voir chose , savoir profondément marquer " culture " . agir long vie professionnel activité entreprise , évidemment imprégner culture connaître mal contenu doctrine supporte .   avis être réel influence mouvement catholicisme social construction modèle lyonnais , avoir vous exemple concret   ? constat vie associatif être grandement animer personne issu mouvement chrétien , sauvegarde enfance adapei , club sportif accompagnement jeune chômeur . scoutisme année être fort pourvoyeur responsable monde associatif , bénévole professionnel . influence monde économique , savoir définir . , chef entreprise , composante bourgeoisie catholique lyonnais , être homologue nord France partager pourtant préoccupation social .   avoir vous évoluer mouvement catholique social cours dernier année   ? an aurai constater affaissement influence catholicisme social . aujourd’hui , étonne , impression résurgence .   mode actuel engagemer   place importance université catholique Lyon mouvement catholique social aujourd’hui , -t lui évoluer année 1980   ? université catholique beaucoup influent année 1970 aujourd’hui . expliquer diminution taille temps augmenter nombre jeune accéder enseignement supérieur volonté développer formation conventionnel . , dernier année , université -elle présent cité . choix privilégier formation choix stratégique respecter , partageai . aujourd’hui , ouverture site Carnot , chose changer . université mesure mieux enjeu ouverture présence vie social .   aujourd’hui , engagement religieux idéologique . apprécier vous actuel engagement   ? baisse d'’influence catholicisme social pose effectivement question remettre non débattre référence . falloir il réactiver mouvement frapper large déclin , interroger condition maintien courant , nouveau forme engagemer émergent besoin asseoir référence , valeur ? part , persuader engagement , , solide clair valeur motivent . exemple domaine professionnel , constater jeune peine exprimer intérêt " solidarité international " , risque jour trouver confronter situation ignorer . travail faire côté ancien redire histoire , non ériger modèle garder mémoir . peuple passer peuple avenir , solidarité passer solidarité avenir .   souligner vous nécessité nouveau espace confrontation idée faire progresser réflexion faciliter transmission   ? indispensable aujourd’hui monde , catholique , réinvestir mouvement pensée , enquêter réflexion , articuler action . question multiple : comprendre dépeuplement syndicat , association , mouvement Eglises … ; mesurer conséquence individualisation société imaginer solidaire société éclater aujourd’hui ... France vingtième siècle être animer conviction progresser , au-delà moment violence , avenir partager fonder mieux vivre ensembl . aujourd’hui -t on envier vivre ensembl ? société lui cloisonner ? politiquement , alliance pouvoir envisager personne situation grand précarité petit classe moyenne fonctionner . rénovation idéologique faire . lieux volonté travailler problématique , exemple , résoudre ghettoïsation quartier refondre raison vivre ensembl . valeur , convier réactualiser , revisiter .   espace il exister   ? monde rêv rencontre monde intellectuel , social politique , révéler pertinent . produire résultat , falloir passerelle , passeur comprendre logique respectif monde , identifier point jonction tension sein , apporter véritable valeur ajouter terme réflexion . lieu effectivement aujourd’hui réinventer Lyon , efforcer national .   transmission   conseil apporter -vous jeune souhaiter engager humanitaire   ? demande jeune identifier motivation cacher idée convenu . rôle fondamental accompagnement- veux faire humanitaire , dire aimer argent ? peiner croire . mère Térésa , siècle   ! - dire prêt partir vivre ailleurs , vouloir fonder famille . dire chose an   ? - paraître évident manger cuillère , égalité homm / femme valeur universel , affirmation - évident   ? non , attitude   ? accompagnement consister renvoyer jeune pratique pouvoir ensuite rencontrer domination , éventuellement affronter , considération réciproque . important aider comprendre , adulte , situation origine , cause , histoire nécessaire connaître peine agir erreur . conduire gauche Angleterre pays écrire droite gauche , raison impact situation , important connaître pouvoir agir . beaucoup jeune vouloir engager humanitaire mesurer faiblesse adulte accompagner . tendance surestimer don . générosité indispensable , insuffisant . chose faire rencontre jeune vouloir « faire humanitaire » acquérir compétence , métier . ensuite , désirer , réellement clair choix , pouvoir exercer savoir savoir - faire pays voie développement . principe guide conseil donner : pauvre droit , , interlocuteur solide professionnel compétent .