texte présente ici , anthropologue ethnologue africaniste français jean-loup Amselle démontrer grand perversité jeu stigmatisation , être fonder affirmation identité blanc catholique idéal , voire dogme , société multiculturel . 
 année intellectuel dénoncer effet pervers ethnicisation société stigmatisation enfermement personne « issu diversité » groupe ethno-culturels , semblant communauté . 
 ethnicisation renvoyer systématiquement personne origine contribuer masquer problème social affecter grand majorité population immigré issue immigration , largement , positionner débat niveau culturel non social masque question actuel redistribution richesse , question social aujourd’hui . 
 cours dernier année , France passer républicanisme universalisme officiel multiculturalisme officieux . cepassage républicanisme forme larvé multiculturalisme étésan conséquence politique urbain être axer années1970 gestion ethnique culturel banlieue . , tournantculturel ethnique politique urbainer contradiction lesprincipe républicain égalité citoyen loi . bon logique républicain , , droit fil philosophiepolitique xviii siècle ( Rousseau ) , axer absence instancesintermédiaire citoyen etat , France jamais devoir accorderune place notion culture ethnie . phénomène venir contrarier atomisme républicain : logique colonisateur postérieur révolution , reprendre principe gestion remonter ancien régime , politique Unesco , second guerre mondial , égid anthropologue français , conduire reconnaissance droit « peuple autochtone » , , diffusion idée multiculturaliste provenance Amérique Nord .   colonisation françaisecomme , cadre colonisation Egypte , Algérie Afrique « noir » être mettre œuvre « politique race » permettre , encontre droit naturel , gérer « population » base « culturel » . point vue , « guerre race » principe explicatif histoire France , mettre scène opposition franc gaulois , merveilleusement couler cadre colonial , particulier , être cas Afrique subsaharien , cadrer parfaitement théorie local pouvoir 1 . travers « politique race » « ethnie » , « culture » Afrique noir , répertorier servir instrument administration indirect mettre œuvre France colonie . politique administration indirect ancien métropole , cadre cessation immigration légal désengagement etat banlieue , agir faire sorte population « quartier » prendre - destin main . multiculturalisme français partie fils colonisation , sillage vieux cadre colonial effectuer , forme retournement stigmate , énonciation identité singulier post colonial black beur2 .   UnescoMême héritage lumière conception français « coopération intellectuel » hériter Société Nations inspirer acte constitutif unesco 1945 , humanisme ancien , reposer culture gréco-latin , venir rapidement servir repoussoir tendance insister nécessité mettre œuvre philosophie histoire inspirer relativisme culturel . tendance principalement rattacher lesnoms Julian Huxley , Joseph Needham Lucien Febvre , cadre projet édition « histoire scientifique culturel del’ humanité » ( 1947 ) , inspirer conception pluraliste néanmoinsambiguë « civilisation » . Febvre , notion « civilisation » sens « culture » définir rapport hégémonie étranger allemand rapport domination social français3 . postuler , opposer vue historien classique , exister égalitéfoncière « civilisation » , notion s‘appliquer bienà Occident , Islam , Inde extrême-orient , desinca pérou Mayas Mexique . Alfred Métraux Claude Lévi - straus recruter unesco tantqu’ anthropologue , tableau chang radicalement physionomie . « Raceet histoire » « rac culture » , Lévi - Strauss élabor uneanthropologi Lucien Febvre . dernierfaiser apologie lettre métissage - « civilisation » ycompris petit féconder - Lévi - Strauss promeutau contraire conception relation évitement culture beaucoup malthu Gobineau . Lévi - Strauss , , aparfaitemer droit aimer culture voisin proche . conception étriqué culture , culture prévaloir France résonance multiculturalisme gauchequi développer partir année 1980 , suite traduction livre Charles Taylor4   idée extrême-droit , Alain Benoist substituer racisme culturel vieux racisme biologique défendu jusqu’ front national .   multiculturalisme « culturel » multiculturalisme officieux , imprégner paysage politique français , certainement produire effet bénéfique , septennat François Mitterrand ( 1981 - 1995 ) , travers mot ordre l ’ « exception culturel » promouvoir unesco reprendre Jack Lang , ministre culture , concerner cinéma français , doute caractère « français » œuvre subventionner aligner cinéma hollywoodien dominant ( cf. cas « Fabuleux destin Amélie Poulain » Jean-Pierre Jeunet ) . , convient il réjouir attention porter culture urbain , , rap , hip hop graffiti , fascination couche « ethno-éco-bobo » jeune « black » « beur » « quartier » racisme diriger contre « sauvageon » banlieue . terme utiliser Jean-Pierre Chevènement , ministre intérieur gouvernement socialiste Lionel Jospin ( 1997 - 2000 ) , traduire bien ambivalence Parti socialiste partager volonté satisfaire clientèle électoral , temps combiner abandon classe ouvrier discours destiner assurer domination peuple mise « primitivité » élément remuant . retrouver ambivalence domaine politique séparer politique deler culture culture proprement politique .   multiculturalisme politiqueamorcer Pompidou , pleinement développer Giscard fin immigration légal , 1974 , politique culturel direction immigré inscrire fois optique libéral multiculturel reconnaissance identité singulier contradiction , , modèle républicain . grâce subvention accorder association religieux ethnique banlieue introduction langue immigration ( arabe , portugais ) enseignement public , espérer contrebalancer effet néfaste politique restrictif immigration5.poursuivi septennat Mitterrand , multiculturalisme avantage convenir partie droite gauche , pénétrer sein espace public compagnie , lutte libération femme ( parité ) , homosexuel minorité genre ( lgbt).dan année 1980 - 1990 , multiculturalisme développer sein nébuleuse englober partie PS , particulier gauche , partie droite base opposition équité égalité 6 . face mythe républicain égalité individu , tenant multiculturalisme entendre favoriser équité , - - pratiquer politique reconnaissance autonomisation ( empowermer ) minorité axer culture race . , courant joue confusion principeuniversaliste républicain principe national français : oublier larévolution français inclure étranger citoyen . intenter mauvais procès république général , pointer justesse insuffisance république français . domination multiculturalisme , espace public français , conséquence rejeter droitel’ ensemble défenseur principe républicain . dernier , « droite populaire » UMP Front national , fustigeant islam , voile , burqa , polygamie , statut femme , repas hallal etc. , venir « culturaliser » appartenance républicain , opposition principe républicain principe multiculturalist , affrontement culture , rejoindre paradoxalement position multiculturaliste défense républicanisme , spécificité culturel typiquement français . définitif , affrontemer universalisme républicain multiculturalisme particulariste , sein espace public français , apparaître largement fictif puisqu’ recouvrir conflit beaucoup intense identité français marteler droite extrême droite part identité minoritaire stigmatiser première réapproprier promouvoir membre groupe part .   Déclin social , essor sociétall’ essor multiculturalisme , France , largement Europe , corrélat , déclin social abandon universalisme7 . , année 1970 , logiciel gauche extrême gauche tourner essentiellement autour marxisme lutte classe , postmodernisme , nouveau philosophie antitotalitarism lentement sûrement saper fondement doctrine8 . mesurer jamais conséquence représenter abandon marxisme gauche extrême-gauche , abandon , vrai , faciliter version structuraliste doctrine proposer Althusser disciple . enfermer marxisme corset issu pensée Lévi - Strauss Lacan , Althusser élève produire combinatoire mode production incapable compte évolution réel société . , pensée Bourdieu tributaire conception figé « reproduction » , inspirée vision passéiste société kabyle , acteur social jouet structure être inapte offrir vision dynamique social9 . , décombre marxisme structuralisé , élaborer pensée « fragment » emprunter fois étude culturel , genre postcolonial . découpe entaille vertical sein corps social obsolète lutte classe combat syndical . devenir beaucoup chic couche ethno-éco-bobo , représentant médiatique - Libération - , promouvoir identité LGBT postcolonial continuer accorder attention « matériel » dire autrefoi . logique libéral - libertaire venir harmonieusement couler cadre segmentation marché promouvoir capitalisme tardif . identité fragmentaire dégager constituer autant niche consommateur traquer agence publicité marketing . identité individuel , devenir icôn postmodernité , nécessiter tour installation logistique accompagnement . émiettement religieux « nouveau forme croire » accompagner apparition nouveau acteur , coach - chamane charger soutenir individu fragiliser disparition structure collectif encadrement . individu , culture origine devenir mot ordre postmodernité globaliser . sort habitant pays développé améliorer redistribution fruit croissance , falloir trouver idéologie « décroissance » , sevrage économique voir écologique , chercher ressource individu , ressource identitaire , culturelle , psychique mode substitution défunt récit société abondance 10 . caractéristique « new age » zen , tribaliser , primitiviser offrir libre appréciation . tribu agir collection individu rapport décrire anthropologie traditionnel . culture groupe résulter poids permanence tradition ( fictif demeurant ) , produit choix identification individuel agrégé sein collectif ad hoc temporaire . , autant curieux voir sociologue Hugues Lagrange - livre encensé gauche droite - corréler taux échec scolaire délinquance - dire appartenance culturelle , assignation origine imputer , identité contemporain résulter choix identification contextualiser , lier - situation interlocution précises11 . jeune échec scolaire délinquant simultanément successivement identifier , exemple , Sénégalais , Soninké , français , habiter lfourréà Mantes etc. assigner groupe ethno-culturel appartenance , renvoyer origine ( sénégalais , soninké ) reconnaître forcément . décider , place sujet , origine créer propre origine , propre passé ( sartre ) . culture , venir passé contraire passé quel’ constituer . passé devenir à-venir possibilité , éventualité offrir individu . enfermer individu niche ethno-culturelle , priver liberté , fournir politique droite gauche moyen économique , résoudre crise banlieue , proclamer impossible résoudre précisément résulter cause économique social ( chômage ) cause culturel , polygamie . émeute novembre 2005 bel bien racine culturel , serine droite gauche , inutile pratiquer politique discrimination positif viser favoriser quartier difficile , zone sensible , éducation prioritaire , extrêmement coûteuser . affirmation déterminisme culturel droite récuser angélisme gauche voir mouvement social conséquence déshérence économique tendance « excuser » débordement nom pesanteur détermination ssociale peser jeune banlieue . gauche multiculturel postcolonial , revendication primat culture phase discours postcolonial présent sein « issu diversité » , - - groupe imposer ranger label diversité . fournir gauche , particulier , secteur PS ( think tank « Terra Nova » grandement inspirer campagne présidentiel François Hollande ) , moyen coller clientèle électoral travailler « opérateur ethnicité » emblématique certainement conseil représentatif association Noires ( CRAN ) .   ethnicisation société françaisele multiculturalism échouer France , largement Europe , non prétendent Angela Merkel , David Cameron Nicolas Sarkozy parvenir « intégrer » « immigré » , fragmenter corps social pays principe , officiellement mettre œuvre , revendiquer fraction éventail politique , aboutir dresser contre segment population : identité majoritaire identité minoritaire . sorte boomerang , apparition sein espace public minorité ethnoculturelle racial provoquer , cas , renforcement identité « blanc » chrétien . cible politique direction « quartier » « petit blanc » sentir menacer solution , affirmer « gauche populaire » lutter contre l ’ « insécurité culturel » 12 . Jean-Luc Mélenchon demander récemment propos dernier élection législatif confronter marine pen « sortie crise faire social ethnique » 13.Toute question , vrai France , Front national « indigène république » tenir discours parfaitement symétrique . exemple , symptomatique Front national « indigène république » , organisation postcolonial considérer Blacks beur statut identique posséder « indigène » colonie français , être référer expression proche désigner identité majoritaire : « français souche » cas , « souchien » . différence pays etats-unis , essor multiculturalisme France traduire montée racisme . racisme revêtir forme : affirmation forcener identité majoritaire « blanc » catholique droite extrême droite affirmation gauche multiculturel post colonial identiter minoritaire ethno-culturelle constituer autant « communauter souffrance » . il « communauter » - : énonciation identité procéder -t lui acteur base porte-parole exprimer nom ? , expression raciser identité postcolonial est-elle produit contre-racisme venir « » , émaner « peuple » contraire œuvre d ’ « entrepreneur ethnicité mémoire » prompt accoler spécificité racial culturel groupe atomiser individu . évoquer sujet rôle CRAN modèle inspir conseil représentatif institution juif France ( CRIF ) . organisation créer objectif constituer groupe « communauté noir France » . perspective multiculturalist reconnaissance groupe repérage discrimination objet association être fonder . , illui incomber recourir statistique ethnique dénombrer effectif évaluer représentation sein instance . optiquele CRAN effectuer décompte antillais présent sein média français constater groupe correctement représenter , décider élargir base sondage « Noirs » , parvenir établir représentation agrégat sein moyen communication masse hexagone . voir constitution assiette groupe dénombrement effectif base stratégie accréditation porte-parol . sens , falloir mentionner organisation « indivisible » contrairement nom « diviser » bel bien « peuple » promouvoir identité postcolonial général action employer donner supplément âme « culturel » mouvement - pwofitasyon Guadeloupe - motivation essentiellement ordre économique social ( cf. « Manifeste produit haute nécessiter » Edouard Glissant Patrick Chamoiseau , 2009).transmuter social culturel caractéristique majeur gauche multiculturel post colonial occuper position symétrique inverse droite extrême-droit « républicain » . sorte paradoxe , relever , droite extrême droite , défendre république laïcité base islamophobe ( refus prière musulman rue , repas hallal cantine etc. ) défendre contrecoup valeur culturel ethniciser « bien » ( soupe lard , apéro saucisson - vin rouge ) . côté , gauche extrême gauche multiculturel post colonial abandonner défense universalisme républicain droite extrême-droit engager voie « choc civilisation » ( Huntington ) parfaitement affaire . universalisme , contrairement soutenir postcoloniau , réduire aucun cas défense suprématie blanc monde . sens , agir , reprendre expression Dipesh Chakrabarty « provincialiser Europe » , affirmer spécificité culturel montrer limitation géographique pensée14 . provincialiser Europe revenir diviser ensemble monde autant d ’ « aire culturel » étanche , enfermer continent géographique intellectuel spécificité irréductible . Europe lumière savoir caractériser « raison » ( siècle « passion » ) , continent savoir réduire caractéristique culturel intangible ( Afrique ethnie , Inde caste , Moyen-Orient musulman fondamentaliste etc. ) voir dénier historicité propre . construir lien social , précisément passer travers continent géographique culturel , postuler universalité principiel homme réserver spécificité culturel statut processus singularisation . postuler humanité homme , homme , vouloir assurer domination Occident monde , affirmer possibilité communiquer . révolution démocratique cours tunisie , egypte Libye , prendre direction , montrer , temps , droit homme , loin carcan imposer Occident monde , réapproprier peuple arabo musulman , dépit , grâce , « » culture . définir priori culture peuple , prendre risque démenti historicité culture , - - capacité intégrer multitude élément postul , principe , appartenir . grand service « issu diversité » enfermant « négritud » « arabo-islamité » . culturaliser etethniciser social meilleur moyen maintenir chape pouvoir , meilleur méthode enfermer ghetto géographique identitaire . politique urbain républicain responsable devoir refuser assignation ethnique culturel population charge abstenir axer pratique mélange mixité supposer délimitation groupe distinct .   