délaisser décennie , question inégalité aujourd’hui force débat politique économique . publication , , vente million exemplaire ouvrage Thomas Piketty ( 2013 ) témoigner regain intérêt . Grande-Bretagne , question prégnant , ouvrage connaître succès retentir : kate Pickett Richard Wilkinson ( 2009 ) , sous-titre évocateur   :   Why More Equal societie Almost Always do Better . 
 auteur , inégalité devenir caractère fondamental système économique social   ; caractéristique effet systémique préoccupant . reprendre terme issu approche systémique , inégalité générer rétroaction ensemble société , légitimer faire lutte contre inégalité priorité politique économique social . asseoir argumentaire , tenant hypothèse hésiter avancer évaluation chiffrer … voire coût .  
 vieux débat clôt   : rôle inégalité   dynamique économique   économiste orthodoxer considérer inégalité facteur croissance …     ouvrage The cost of inequality , série article publier compte OCDE début année 2010 , économiste Stewart Lansley ( 2012   ; 2012b ) rappeler raison question inégalité rester secondaire débat économique jusqu’ crise 2008 . résumer pensée Lansley , Martin Anota ( 2012 ) expose situation   : «   manque intérêt part théoricien orthodoxe expliquer certitude inégalité condition nécessaire efficacité économique . accélération croissance réduction inégalité exclure . vision orthodoxe émerger crise année soixante-dix participa faire apparaître conséquence trop grand recherche égalité ; dose accroître inégalité pousser économie sentier croissance   » .mise application fin année soixante-dix ( autant générer croissance espérée),cett théorie libéral traduire double phénomène dérégulation financiarisation économie rapidement générer accroissement rémunération capital détriment travail … direct augmentation considérable inégalité . accroissement toutefois préoccuper économiste dominant , côté rester persuader vertu positif inégalité croissance .   analyste pensent contraire inégalité grandissant jouer rôle central crise , réduire revenu travail affaiblir demande . chose toutefois changer début année 2010 , analyse économiste hétérodoxe effet déstabilisateur inégalité progressivement convaincr institution financier international . démontrer économiste , inspirer pensée keynésien , affaiblissemer salaire détriment rémunération capital entraîner baisse revenu dédier consommation . affaiblissement demande   : argent dépenser . Stewart Linsley résumer situation dire «   théorie dominant dernier décennie échouer saisir fonctionner économie . demande plupart économie induire salaire non profit . faible part revenu travail affaiblir croissance . expérience dernier année démontrer fluctuation cycle affaire atténuer société    égalitaire , tandis amplifier société polarisée . trop fort déformation valeur ajouter faveur haut revenir entraîn déprime demande , hausse endettement appréciation prix actif propre générer crise .   » ( Anota , 2012 ) .   zoom   inégalité cœur crise financier 2007 - 08   ? tournant année 2010 , poignée économiste proche FMI OCDE Raghuram Rajan ( 2010 ) , Stewart Lansley ( 2011 ) Michael Kumhof et Romain Rancière ( 2011 ) commencer montrer crise financier économique 2007 - 08 lier montée inégalité sein pays développé . rapidement rejoindre économiste renom , Paul Krugman , Joseph Stiglitz ( 2012 ) Thomas Piketty , auteur décrire phénomène tenter résumer étape   :   1 . accroissement rémunération capital détriment travail … étape   consister déséquilibre croître rémunération facteur production travail capital , conséquence politique libéral mener partir fin année 1970 , consacrer financiarisation grandissant économie . titre exemple , part revenu travail valeur ajouter situer Grande-Bretagne 60 pourcent après-guerre , descendre alentours 53 pourcent fin année 2000 . part travail être davantage réduire etats-unis période .   2 . … entraîn accroissemer inégalité … second étape   être accroissemer inégalité , conséquence appauvrissemer partie travailleur – symboliser apparition phénomène travailleur pauvre – accroissement concomitant revenu tirer capital . Etats-Unis exemple , tandis pouvoir achat stagner réduire pauvre , part revenu national détenir centile supérieur passer 22 34 pourcent 1983 2007 ( progression observer 1920 1928 ) .   3 . … compensé accroissement dette priver ménage … étape   consister endettement massif ménage , largement encourager politique public . maintenir niveau élevé consommation contexte stagnation régression revenu majorité ménage , solution proposer consister favoriser endettement priver . Etats-Unis , endettement ménage ( rapporter PIB ) doubler 1983 2008 . Grande-Bretagne , tripler période . manière inégal , puisqu’ USA dette 20 pourcent riche alléger tandis 80 pourcent considérablement alourdir , passer 60 140 pourcent revenu national . «   classe populaire moyenne massivement endetter , tandis ménage aiser désendetter . premier trouver endettement manière faire face stagnation revenu maintenir niveau vie , tandis second accumulèrent actif actif adosser prêt délivrer premier .   » ( Anota , 2012b ) .   4 . … jusqu’ explosion bulle spéculatif . , Martin Anota rappeler «   grand concentration revenu mener apparition vague massif capital extrêmement mobile niveau international   »   «   devoir conduire théoricien orthodoxe boom investissement productif ; , érosion niveau vie accumulation excédent liquidité mondial être origine bulle spéculatif faire vaciller économie global   » . ( Anota , 2012).Comme note Gilles Raveaud ( 2011 ) , surprenant description phénomène , doute , aujourd’hui … «   économiste FMI dire   » . fort analyse , proposer faire lutte contre inégalité priorité politique économique . argumentaire autant pertinent , temps , auteur constatent dimension systémique inégalité non économie , société entier …    inégalité - systémique société   ?   auteur montrer inégalité effet néfaste systémiquer aspect société   : santé physique , santé mental , violence , crime …     doute Kate Pickett Richard Wilkinson ( 2009 ) mieux décrire dimension systémique inégalité . courant année 2000 , épidémiologiste intéresser lien santé niveau vie . constater , pays riche , espérance vie corréler moyenne niveau revenu . revanche constater exister , intérieur pays , grosse différence classe social   : exemple , Royaume - Uni , 5 pourcent démunir espérance vie inférieur presque 8 année rapport 5 pourcent riche . pickett Wilkinson déduire facteur déterminer santé population richesse moyen , répartition dernier .   auteur élargir recherche intéressant facteur témoigner santé société   : consommation drogue , taux homicide , taux emprisonnement , mortalité infantile , mobilité social , bien-être enfant éducation . découverte impressionnant , utiliser base donnée international , révéler enjeu société corrélation nette «   mal-êtr   » «   inégalité   » .    zoom lien inégalité revenu bien-être sein pays développer graphique ( source   : Pickett et Wilkinson , 2009 )                           Toxicomanie , homicide , taux emprisonnement , mortalité infantile , maladie mental , obésiter … kate Pickett Richard Wilkinson multiplier étude statistique révéler corrélation inégalité revenu bien-être . ouvrage The Spirit Level , constat limpide   : société égalitaire , mieux habitant porter .   … inégalité constituer sorte «   force directrice   » agir multiple effet . évidemment , thématique aborder auteur , invoquer raison écart exister pays développé – critique ailleurs manquer remarquer . exemple , stagnation espérance vie Etats-Unis expliquer prévalence obésité . ong The Equality Trust rappeler toutefois dizaine publication académique venir conforter observation kate Pickett Richard Wilkinson , principal incertitude concerner aujourd’hui mécanisme expliquer relation inégalité espérance vie . , argument kate Pickett Richard Wilkinson intéressant , précisément dimension transversal . «   écarter inégalité   » expliquer exemple Richard Wilkinson ( 2013 ) «   raison etats-unis espérance vie bas plupart pays développé   ? prisonnier   ? violence   ? naissance adolescent   ? problème psychiatrique   ? pays pays scandinave bien meilleur résultat tableau   ? difficile trouver cause influence autant mal   » . , contrairement facteur , inégalité systémique délétère ensemble société . agir «   force directrice   » agir effet démultiplicateur … , reprendre terme systémique , «   rétroaction positif   » .    inégalité   coûter cher …   étude citer précédemment construire utiliser indicateur . asseoir fortement analyse , chercher convaincre filtre monétarisation . , montrant coût inégalité , analyste penser pouvoir compte multiplicité impact inégalité travers chiffre . Grande-Bretagne , ong The Equality Trust réaliser travail 2014 . principe général consister observer différence performance médiane pays développé Grande-Bretage . grosso   modo , hypothèse – discutable – consister imaginer , réduire inégalité hauteur médiane pays développé , Grande-Bretagne atteindre niveau «   performance   social   » équivaloir moyenne pays . base , ong réaliser estimation coût éviter société – exemple , espérance vie bon santé améliorer , coût associer soin réduire . appliquer méthode non santé physique , santé mental , crime commettre taux emprisonnement , ong estime coût inégalité 39 milliard livre an … équivaloir dépense militaire Grande-Bretagne ( Inequality Trust , 2014 ) .   année tôt , New Economics   foundation ( NEF , 2009 )    réaliser exercice ambitieux , consister estimer économie générer fois etat britannique citoyen , prendre fois - compte davantage facteur social , , prendre référence pays particulièrement égalitaire   : Danemark . adopter démarche prospectif horizon 2050 , nef estimer réduction inégalité produire économie cumuler 3.655 milliard livre 40 an … moyenne 90 milliard livre an . cas , toutefois demander exercice vain . , on réellement calculer coût inégalité   ? ong The Equality Trust tranche question tirer argument faveur   : «   montant effleurer surface coût réel inégalité . coût associer inégaliter incalculable   » .    argument réversible   : demander défendre inégalité moteur croissance pouvoir tour estimer coût trop grand équité … obtenir résultat bien !    zoom   chiffre argument débat avancer chiffre présenter bien premier servir militer faveur politique lutte active contre inégalité . économiste citer partie ( Jospeh Stiglitz Thomas Piketty ) , Kate Pickett Richard Wilkinson , hésiter franchir cap militantisme créer ong The Equality Trust .   temps , voix critique entendre . , remettre cause accroissemer inégalité revenir sein plupart pays riche , douter rôle central inégalité jouer déclenchement crise économique financier 2007 - 08 .    Gilles Raveaud ( 2011 ) citer exemple Edward glaeser «   hausse inégalité être progressif , accélération crise   » montre «   zone prix logement augmenter inégalité diminuer   » . prouver «   hausse inégalité cause bulle immobilier déclencher crise financier récession .   » débat académique totalement clôt . critique doute vif travail kate Pickett Richard Wilkinson . publication ouvrage provoquer réaction côté conservateur , livre critique acerbe rédiger Christopher Snowden . dernier reproche auteur retenir donnée accréditer théorie , mélanger cesse corrélation causalité ( Snowden , 2010 ) . estimation monétaire réaliser The Equality Trust , subir inévitablement critique traditionnellement attribuer genre exercice   : hypothèse critiquable , approximation multiple … inattendu , critique venir côté partisan davantage égalité , considérer travail kate Pickett Richard Wilkinson trop ouvertement utilitariste . faire véritablement reproche , Christophe Bouillaud ( Journet , 2013 ) remarqu livre Pickett Wilkinson «   ouvrage gauchiste , utilitariste positiviste , sens ( … ) appuyer calcul plaisir peine   : plaire non , égalité efficace permettre considérable économie social   » . finalement , argument utilitariste mobiliser néoclassique justifier inégalité supposée vertu économique …    difficulté passer constat chiffrer action …       final , retenir question inégalité revenir centre débat économique politique gré crise , base multitude donnée chiffrer évaluation . - -t il progressivemer parvenue persuader grand nombre rôle central inégalité dynamique économique social . autant , injonction réduire inégalité    – rétablir progressivité important fiscalité – parvenue convaincre pouvoir politique . refus Thomas Piketty accepter légion honneur doute être , point vue , médiatique symptomatique rupture France , économiste vedett profiter occasion plaindre entendre gouvernement français question inégalité fiscalité ( Roger , 2015 ) . , chiffre suffire convaincre …      bibliographie évaluation politique public ( pdf 94.42 ko )     