échelle instant , donnée ( dater ) information numérique produire grand quantité ( big dater ) . collecte , circulation traitement grand échelle nécessaire création nouveau service ville interactif , individualiser , accessible , efficace performant . énergie qualité air , passer mobilité santé , exploitation donnée ouvrent infinité possibilité innovation . 
 retrouver dossier donnée précipiter évolution service urbain nécessaire adaptation métier . 
 2015 , loi imposer collectivité 3500 habitant ouvrir donnée , - - accessible ( open dater ) . parallèlement , impulsion entreprise technologie information , smart city apparition penser concevoir fonction urbain . mouvement impacter relation habitant , acteur public acteur priver : décloisonnemer service , co-innovation public / priver , nouveau forme dialogue citoyen société civil , mise commun partage donnée … voir dossier partage donnée exposer collectivité nombre risque perte maîtrise action public risque privatisation bien – donnée - essentiel développement . ouverture donnée libéral – assurer « bon business » - open dater libertaire , prôner liberté absolu refuser autorité , défiance service public , placer curseur ? réponse doute côté nouveau gouvernance action public , suffisamment susciter opportunité inédit , fort réguler marché donnée dominer puissant groupe priver .