imaginer avenir territoire connaître histoire ? 

 créer 1969 , impulsion état communauté moyen , communauté Urbaine Lyon constituer fil temps communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire , véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération . 

 découvrez histoire podcast millénaire 3 , mémoire – Rétroprospective . retraçant existence communauté urbain Lyon 1969 2014 , série plonger 45 an construction grand institution , travers histoire , urbanisme , mode déplacement , volontarisme écologique ... 
 nb   : podcast disponible Deezer , Spotify , Podcast Addict Amazon Music .   épisode 1 : histoire communauté urbain lyonde Courly grand Lyon , métropole , nom changer . terme refléter projet modernisation territoire , ambitieux , progressivement prendre corps grâce volonté élu agent communautaire . transformation 50 an ! loin regroupement moyen technique Courly grand collectivité métropole . épisode , racont commencer . courly bousculer frontière département Ain , Isère Rhône . construire , uniformiser assurer gestion équipement urbain indispensable habitant grand bassin vie . imposer acteur légitime indispensable territoire porter projet commun . commencer . 1966 .      épisode 2 : « voiture » multimodal : déplacementsréseau piste cyclable sécuriser , zone faible émission , projet téléphérique urbain … , métropole Lyon réinventer aujourd’hui mode déplacement . fonction besoin habitant enjeu transition , aménager ville organiser coexistence transport commun , voiture , vélo , marche pied … être cas histoire raconter épisode ! communauté Urbaine Lyon aménager ville voiture . tourner métro . forger véritable politique combiner mode déplacement .      épisode 3 : grand projet urbain équipement communautairesavec création communauté urbain Lyon 1966 , approche nouveau aménagement urbain développer . mutualisation moyen offrir intercommunalité changement échelle : « commun » , « agglomération » .dans épisode , racont Courly mettre ordre marche affronter défi grand projet urbain , pousser besoin équipement coûteux complexe . équiper incinérer déchet traiter eau user ? service stratégie aménager quartier entier , Part - Dieu , gerland carré Soie ? objectif repenser mode déplacement flux circulation échelle territoire , métro tronçon est-ouest périphérique ? projet ampleur considérable . mobiliser financement norme volontarisme politique mesure . nécessité compétence technique courly origin . devoir former , recruter intégrer nouveau métier . épisode racont grand Lyon devenir aménageur développer appeler approche intégré ville , combine économique social , mobilité , environnement mode vie , associer usager .      épisode 4 : naissance affirmation prise conscience environnementaleEn 2020 , fois histoire Lyon , écologiste prendre rêne ville-centre métropole . projet tarder bousculer vie agglomération lyonnais : développer espace cyclable piétonnier , travailler autonomie alimentaire territoire , freiner construction , programmer forêt urbain … « vert solidaire » , donner ! heure métropole Lyon affine action matière transition écologique social , proposer arrière . épisode , voir : communauté Urbaine Lyon prendre conscience menace peser environnement ; écologie urbain politique agglomération ; décliner localement principe développement durable .      ---------------------pourquoi «   Rétroprospective   »   ? janvier 2015 métropole Lyon créer fusion , territoire communauté urbain , compétence conseil général Rhône communauté urbain ouvrir espace réflexion action immense année venir . objectif mettre récit origine , début vie métropole Lyon créer janvier 2015 , nécessaire évoquer évolution communauté urbain Département Rhône   : recueillir mémoire , partager , construire avenir . analyse fondement développer avenir institution .   