Guide pour mettre en place un espace de coworking
Dès 2009, la Métropole de Lyon a soutenu et favorisé l’explosion des espaces de coworking, des lieux d’innovation ouverte, et autres tiers lieux qui sont autant d’interfaces dans la ville pour accueillir ces nouvelles dynamiques , accélérer ces nouveaux modes de faire et ces innovations d’usage. Au départ sous un aspect prospectif, puis de plus en plus opérationnel, la Métropole de Lyon s'est saisie de toutes ses dimensions : télétravail, travail à distance, travail nomade, coworking…
Après avoir accompagné la mise en réseau des espaces de coworking, la Métropole de Lyon a souhaité éditer ce guide du coworking qui replace le coworking dans un contexte d’évolutions sociétales et souligne les bonnes pratiques à destination des territoires et des acteurs désireux de s’engager dans cette voie. Avec l'expertise de La Cordée, ce guide a pour objectif de répondre aux questionnements des communes souhaitant ouvrir des espaces de coworking, et ce à toutes les étapes du processus.
Sommaire :  Chapitre 1 : De quoi parle-t-on ? • Qu’entend-on par télétravail / travail à distance ?• Qu’est-ce que n’est pas un espace de coworking ?• Qu’est-ce qu’un espace de coworking ? Chapitre 2 : Des tendances et des nouveaux modes de vies et de travail • Un contexte d’évolutions sociétales depuis les années 2000• Les nouvelles tendances et modes de travailChapitre 3 : La dimension économique du coworking• Soutien à l'économie locale• Développement et attractivité du territoire• Quelques initiatives en cours• Le projet Darwin à Bordeaux• Le projet Arvieu 2020, au cœur de l'AveyronChapitre 4 : Le potentiel de la commune• Profiter des opportunités avec les territoires voisins• Position géographique des espaces• Indicateurs sociodémographiques• Les déplacements pendulaires• Nouveaux arrivants• Infrastructures• Environnement localChapitre 5 : Les différents concepts / modèles• Quel montage juridique ?• Quels services proposés aux utilisateurs ?• Que viennent chercher les travailleurs dans un espace de coworking ?• Quelles sont les cibles de travailleurs ?• Quels modèles économiques envisager ?Chapitre 6  : Les étapes d'étude et de création d'un espace• Photographie factuelle des problématiques et objectifs du territoire• Analyse de l'offre locale en bureaux partagés et espaces de créativité / réunions• Analyse du potentiel et des besoins réels en coworking sur le territoire• Qualification et cadrage du projet• Études d'implantation et d'aménagement• Simulations, modélisation économique et recherches de financement• Recrutement et formation d'un gestionnaire et animateur de l'espace de coworking• Communiquer autour du projet et le faire connaître• Dernière étape : l'ouverture de l'espace de coworking  