thèse soutenir 19 sptembre 2002 science economique . 
 année , débat gouvernement entreprendre devenir récurrer milieu économique . faveur récent scandale financier ( Enron , Vivendi Universal , World Com ) , réflexion thème prendre dimension . présent contribution viser analyser évolution gouvernance firme français liaison mutation mode financement . critique théorie néoclassique firme permettre voir , dépasser imperfection contractuel , gouvernement entreprise apparaître mécanisme gestion explicite conflit intérêt sein entreprendre . distingue grand approche   corporate governanc . approche restrictif considérer gouvernance consister mettre œuvre mécanisme outil susceptible protéger intérêt actionnaire , tandis approche large falloir prendre compte intérêt stakeholder . approche imprégner fonctionnement économie français , grâce présence fort secteur public . toutefois , suite mouvement déréglementation économie OCDE globalisation financier , rôle etat sphère productif sensiblement réduit . inverse , appel marché société français entraîner montée investisseur institutionnel étranger capital . analyse donnée TOF * ressortir évolution mode financement société . modification structure financier résulter conduire firme , soumise fort concurrence , réviser progressivement priorité . adoption progressif généraliser principe valeur actionnarial grand groupe préfigurer passage système gouvernance anglo-saxon . * texte officiel français