

 entretien Isabelle fontanynous interrogeon Isabelle Fontany innovation réaliser direction Propreté , occuper , jusqu’ juin 2009 , poste responsable communication . , Isabelle Fontany chef projet cleantech délégation général développement économique international ( dgdei).propo recueillir 12 mai 2009   , direction Propreté , principal déclencheur innovation ? évolution mode vie développement durable , exigence fort matière résultat propreté , tension coût , volonté améliorer performance … innovation nécessité .   pouvoir vous préciser   ? facteur combiner imposer rechercher performance : budget stable prix global marché augmentent , service entretenir surface augmenter ordre 3 pourcent année , raison création espace , berge Rhône ; répondre exigence fort citoyen élu , service jour supérieur , nouveau projet engager , nouveau service habitant déchèterie , recyclerie , multiplication fréquence collect sélectif … falloir cesse réfléchir innovation service organisation améliorer résultat .   dimension paraître important innovation   ? direction Propreté , fort 2000 agent , gain productivité intimement lier innovation organisationnel . être aujourd’hui période innovation organisationnel fort , terme partenariat habitant , commune partenaire , illustre organisation « Faites propreté » . important définir responsabilité partager matière propreté . ressort direction propreté ; partager commune être point contractualiser . rôle sensibiliser habiter , sanctionner besoin travers pouvoir police … contrepartie , devoir nettoyer espace public . plan stratégique [ document cadr stratégique gestion nettoiement définir changement matière organisation ] définir travailler non logique moyen résultat . vouloir espace propre , non nettoyer espace fréquence pré-établi . remise cause important mode organisation … idée éviter nettoyer propre , responsabiliser agent , non obligation passage exemple , responsabilité secteur .   aspect technique   ? terme technique , beaucoup innovation lier développement durable , objectif central direction . beau , exemple , beaucoup évolué matière désherbage , marge progression domaine solution innovant , non chimique . préoccupation porter viabilité hivernal ( répartition , qualité sel … ) , technique collecte nettoiement . camion collecte moteur hybride tester exploitation , innovation technique . matière traitement déchet , problématique , innover devancer réglementation , strict .   imposer réglementation   ? évolution réglementaire 2005/2006 engendrer investissement 35 million euro mettre norme usin incinération Sud . suite grenelle environnement , contrainte valorisation déchet accroissent , devenir recours enfouissement . forcément , entraîn innovation , technique organisation , diminution délestage .   -ce    délestage   ? arrivée flux déchet irrégulier usine incinération , pic saison , creux . , usine traiter continu flux déchet . devoir délester période pic . , fois an , obligation arrêt four entretien imposer enfouir centre enfouissement technique . délestage limité aujourd’hui convention passer incinérateur , Bourgoin , plaine Ain , villefranche-sur-saône . pouvoir délester , prêter stockage , faire échange déchet … partenariat collectivité situer vraiment côté innovation organisationnel .   développement durable il objectif partager agent Propreté   ? globalement partager apporter argument valorisation travail . important savoir cause travailler , non ? rappeler mise place collect sélective apporter bol air métier : travailler valorisation déchet , recyclage , métier « sale » , agir , , ramasser ordure débarrasser , travailler service environnement . finalement , adhérer développement durable , métier valorisant . cantonnier rendre compte rôle environnemental social , premier représentant grand Lyon , voir journée terrain , répondre question passant fonctionnement ville …   Voyez vous frein innovation champ propreté   ? aujourd’hui service urbain , être armer établir partenariat «   public priver   » . être tenir obligation équiter lier marché public , malaiser établir collaboration partenariat privilégier entreprise susceptible    répondre offre . difficile temps client partenaire . frein innovation .   issue voir vous   ? solution offrir consister travailler collaboration DGDEI . rôle contribuer développement agglomération , offrir service entreprise . lien contractuel direct dernier . développer partenariat inter service , direction propreté favoriser innovation . propreté pouvoir solliciter entreprise recherche , technique désherbage alternatif exemple , diminution consommation sel traitement hivernal chaussée , technique efficace nettoiement surface .   suggèr marché public suffire imposer technique attendre … biais avoir , sous-entendre avoir connaissance vouloir . , assurer veille technologique , innovation connaissance aujourd’hui . difficile aujourd’hui rédiger cahier charge exhaustif prestation , axer technique connu .   cellule recherche et développement , récemment mettre place DGDEI , -t lui interface entreprise   ? oui , entreprise désireux installer grand Lyon porteuse proposition innovant pouvoir demander , biais cellule recherche et développement , service urbain intéresser terrain expérimentation domaine , manière réaliser Renault Trucks tester benn hybride . biais , service urbain pouvoir recours expérimentation entreprise , côté , améliorer technique retour service , faire connaître futur client potentiel , service urbain gros consommateur technologie écotechnologie , obtenir promotion voie presse réunion collectivité …   technologie probant , grand Lyon -t il obliger acheter   ? non , , règle marché public interdisent .   mesure cleantech , technologie environnemental , - apporter innovation   ? grand Lyon positionner -t il domaine   ? cleantech , technologie environnemental , globalemer méthode technologier alternatif technique actuel permettre polluer consommer énergie . rôle chef projet cleantech DGDEI faire agglomération lyonnais référence matière cleantech , atteler . économie grand Lyon demain santé ( LynBioPole ) , numérique ( Numéris ) , chimie - environnement ( Axelera ) cleantech . demande politique , fort , identifier grand Lyon moteur générateur éco-technologie . entreprise souhaiter développer grand Lyon base technologie alternatif technologie actuel , polluant , bruyante , consommateur énergie , eau , pourvoyeur déchet , aider souhaiter implanter Lyon , foncier , immobilier , aide recrutement , etc.   on voir technologie filière , utiliser pôle , indique camion hybride Renault Trucks   ? effectivement , fois filière , fois transversal . falloir travailler Axelera chimie - environement , Lyon Urban Trucks et Bus transport , Numeris gestion déchet filière non identifier pôle compétitivité , bruit , dépollution sol , traitement air .   prendre poste chef projet cleantech . Concrètement , consister   ? piloter groupe travail donner visibilité matière cleantech : , intermédiaire pôle compétitivité , explorer . devoir travailler partenariat multitude acteur . , rôle faire passerelle DGDEI service urbain , connaître , entreprise développer expérimentation service urbain .   science humain social - place schéma   ? prise conscience intérêt prendre compte science humain sociale pertinent . science humain social , service technique , culture initial radicalement . Jusqu’ présent , tendance faire innovation partir vision , technique , penser suffire solution march techniquement bon , solution technique refuser habitant usager . domaine propreté transport , mettre place innovation technique étudier comportement , déterminant domaine , manière innovation accepter , refuser , adaptée   ? faire chou blanc cherche innover considérer dimension . hasard service «   communication » direction propreté appeler demain « communication , marketing innovation   » : traduire volonté général grand Lyon mieux prendre compte avis usager , souhaiter terme service .