Qualité de l'eau et polluants émergents
La Direction de la Prospective et du Dialogue Public et le Service Participation et Implication Citoyennes (SPIC) de la Métropole de Lyon souhaitent favoriser la connaissance et l’appropriation des enjeux des politiques publiques. Cette volonté se traduit par l’organisation de temps de dialogue entre les usagers, l’exécutif et les services métropolitains.

Il est proposé d’aller au-delà de l’activité réglementaire d’une instance métropolitaine de participation citoyenne comme la Commission Consultative des Services Publics Locaux (CCSPL) et d’élargir son approche technique et financière des sujets. 

À cette fin, des professionnels de la Métropole de Lyon et des intervenants extérieurs sont réunis pour partager les réflexions et les expertises autour de la thématique choisie et en débattre, avec les membres de la CCSPL et un public élargi invité pour l’occasion (représentants des usagers, élus, membres du Conseil de développement, services de collectivités externes intéressés par le sujet…).

À l’issue de la rencontre, les éléments d’information et d’échanges de la séance sont capitalisés (actes, synthèse, etc.), diffusés auprès des participants et partagés plus largement
Sommaire :  Partie 1 / Qualité de l’eau et protection des ressources : réglementations, pratiques et perspectives• Quelques définitions et repères sur les micropolluants et la réglementation • L’eau potable L’assainissement des eaux usées et pluviales • Recherches et perspectives pour la protection des ressources Partie 2/ Echanges avec les participants Partie 3/ Pour aller plus loinAnnexe  