Les publications scientifiques : Lyon comparée à d'autres métropoles européennes
nan
Lyon se positionne-t-elle comme une métropole qui compte en Europe ? Quels indicateurs objectifs - ou symboliques - de ce positionnement, retenir ? Quelles sont les lignes de force, ou de faiblesse, de la cité rhônalpine, au regard de grandes agglomérations européennes comme Barcelone, Turin, Munich, Manchester… ?Les débats organisés le 8 juillet dernier par le Grand Lyon, dans le cadre de la démarche prospective Millénaire 3, ont porté un premier diagnostic sur la dynamique métropolitaine. Les quatre thèmes abordés - une métropole innovante, une métropole en séduction, une métropole influente, une métropole qui attire les investisseurs - ont aussi permis de poser les jalons d'une démarche prospective, qui se poursuivra dans les deux années à venir. Cette fiche réalisée par l’agence Tremplin à partir des données produites par l ' OST(Observatoire des sciences et des techniques)  établit une comparaison entre les différentes publications scientifiques -et par spécialité- des 20 villes du panel Millénaire3 choisies pour l'étude.   