Le fleuve se découvre
Depuis la fin des années 80, les retrouvailles avec les fleuves sont en marche. Et dans leur sillage, elles nous invitent à relire la carte métropolitaine. 
A l’intérieur du Grand Lyon, plusieurs territoires fluviaux existent, bien différents, qui appellent une vision à long terme et des projets mobilisateurs, pour que l’agglomération lyonnaise développe ses charmes et devienne une métropole fluviale rayonnante. 
Ce qui implique bien sûr de poursuivre la reconquête urbaine et la valorisation des bords de l’eau, sur tout le linéaire du Rhône et de la Saône dans la métropole, en tenant compte de leurs spécificités. Ce qui implique surtout de faire évoluer ces lieux de vie pour qu’ils soient de plus en plus en phase avec la société et les nouvelles pratiques.
Sommaire de l'ouvrage : ● Le fleuve déployé : une agglo, deux cours d'eau, trois confluents, quatre territoires.● Le fleuve réenchanté : un nouvel espace à vivre, mille façons de se l'approprier.● Le fleuve partagé : des enjeux économiques majeurs, une ambition à relever. ●  Les fiches pratiques :   ○ Fiche 1 : Nature & environnement   ○ Fiche 2 : Bateaux-mouches   ○ Fiche 3 : Ports & écluses   ○ Fiche 4 : Sports nautiques   ○ Fiche 5 : Parcs & jardins   ○ Fiche 6 : Fêtes    