fin année 80 , retrouvaille fleuve marche . sillage , inviter relire carte métropolitain . 
 intérieur grand Lyon , territoire fluvial exister , bien , appeler vision long terme projet mobilisateur , agglomération lyonnais développer charme devenir métropole fluvial rayonnant . 
 impliquer bien sûr poursuivre reconquête urbain valorisation bord eau , linéaire Rhône Saône métropole , compte spécificité . impliquer faire évoluer lieu vie être phase société nouveau pratique . 
 sommaire ouvrage :   ●   fleuve déployer : agglo , cours eau , confluent , territoires. ●   fleuve réenchanter : nouveau espace vivre , façon approprier. ●   fleuve partager : enjeu économique majeur , ambition relever .   ●    fiche pratique :     ○   fiche 1 : nature et environnement     ○   fiche 2 : Bateaux-mouches     ○   fiche 3 : port et écluse     ○   fiche 4 : sport nautique     ○   fiche 5 : parc et jardin     ○   fiche 6 : Fêtes     