eau est-elle « ressource » ? échelle planète , élément vie . humain , constituer bien commun non précieux vital . 
 rôle joue eau vie place quotidien influencer représentation élément : « planète bleu manquer eau » , « trouver moyen potable ! » , etc. 
 affirmation être vraier non , structurer façon pensée . 
 enjeu ailleurs casser idée recevoir : , eau « bleu » , « verte » « gris » , « ressource » , raisonner dépendre échelle placer ( petit cycle eau domestique grand cycle naturel ) . 
 , mieux étayer débat public eau , information scientifique disposition ? on situation territoire métropole Lyon aujourd’hui prévision futur ? 
 préparation démarche prospective - participatif eau futur dérouler 2022 , neuf fiche réaliser automne 2021 partir point vue habitant détailler élément définition chiffre cler . 
 premier fiche donner grand repère état ressource niveau mondial , définition ( eau bleu / verte / gris , visible sur invisible ) , répartition consommation usage . 
 fiche aborder angle thématique : quantité , qualité , changement climatique , prix sur coût fonction associer eau . 
 retrouver dossier eau : eau ( 2/3 ) : ressource unique , défi communsl’ eau ( 3/3 ) : Eau futur , libérer imaginairespour savoir démarche eau future suite , rendez-vous   jeparticipe.grandlyon.com .   sommaire : sujet numéro 1 – disponibilité ressource eau doux   «   planète bleu manquer eau   » ? sujet numéro 2 – consommation visible … invisible   «   comportement responsable , attention eau consommer robinet   » ? sujet numéro 3 – responsabilité individuel   «   lutte contre gâchis eau , affaire agriculteur industriel   » ? sujet numéro 4 – marge manœuvre individuel   «   réduire consommation eau potable , prendre douche place bain   »   ? sujet numéro 5 – quantité eau doux disponible   «   eau rhône Saône   »   ? sujet numéro 6 – qualité eau potable   «   trouver moyen eau potable   »   ? sujet numéro 7 – effet changement climatique   «   changement climatique , littoral toucher montée eau   »   ? sujet numéro 8 – prix coût eau   «   eau devoir gratuit   »   ? sujet numéro 9 – fonction eau   «   important , eau boire nourrir   » ?     ©   céline Ollivier Peyrin - métropole Lyon  