histoire citoyenneté racont extension droit citoyen , indissociable extension géographique . limite spatial fondamentale citoyenneté être territoire national : intérieur frontière français , révolution remplacer monarchie absolu république démocratique – république français , relayer exercice pouvoir territoire national sous-territoire , commune département ... communauté politique ( « citer » ) exister , correspondre niveau citoyenneté citoyen habiliter jouir droit participer ( théoriquement ) gestion affaire public intérêt général : citoyen français reconnaître citoyen européen citoyen monde , « grandlyonnais » rhône - alpin voir Lyon … 

 présent chronologie attache définir citoyenneté travers diversification territoire . 
 -   état - nation , territoire citoyenneté national 1789 ( déclaration droit homme citoyen constitution république centraliser ) 2004 ( ( loi liberté responsabilité locales).- ville , territoir ¾ citoyen français 1966 ( loi communauté urbain ) 2003 ( Contrat agglomération grand Lyon).-   Europe , « cité » manque identiter 1946 ( création Union Europe Fédérale ) 2004 ( traité constitutionnel ue ) .- monde , « cité » homme : 1915 ( notion « crim contre humanité » , face massacre civil arménien ) 1990 - 2001 ( Porto Alegre ( Brésil ) , modèle gouvernance métropolitain « capital » anti - mondialisation).Une bibliographie indicatif présenter fin document .  