États des lieux et potentiel de développement du travail à distance
Selon une enquête IPSOS menée en octobre 2016, 65% des français travaillant dans un bureau sont favorables à la pratique du travail à distance, 14% le font déjà de façon ponctuelle et 10% de façon régulière. 51% des sondés indiquent que le télétravail est bénéfique pour la productivité.
La question du travail à distance est au cœur des préoccupations de la mission temps et services innovants de la Métropole de Lyon depuis 2009. En effet, le travail à distance et l’innovation sur les nouvelles formes de travail sont des questions d’importance puisque au croisement de diverses politiques publiques et enjeux pour la métropole.
Aujourd’hui les pratiques du travail à distance sur le territoire sont mal connues. Dans le cadre du projet Réduc’Mob Grand Lyon soutenu par l’ADEME, il est proposé d’étudier plus particulièrement les pratiques du télétravail sur 2 territoires du Grand Lyon : la Vallée de la Chimie et le quartier Part‐ Dieu, ainsi que le potentiel de développement à l’horizon de 5 à 10 ans.
Sommaire 1. Présentation de la mission1.1 Le contexte et les objectifs1.2 Les territoires du projet1.2.1 Le territoire de la Vallée de la Chimie1.2.2 Le territoire de la Part‐Dieu2. Les pratiques actuelles du télétravail2.1 Méthodologie2.2 Les résultats2.2.1 Le territoire de la Vallée de la Chimie2.2.2 Le territoire de la Part‐Dieu2.3 Des éléments de convergence et des différences significatives2.4 Les freins et les leviers à la mise en place du télétravail2.4.1 Les freins à la mise en place du télétravail2.4.2 Les leviers à la mise en place du télétravail3. Quel potentiel de développement du télétravail ?3.1 Méthodologie3.2 Résultats3.2.1 Le territoire de la Vallée de la Chimie3.2.2 Le territoire de la Part‐Dieu3.3 Des impacts similaires pour les 2 territoires4. Annexe : Sondage auprès des entreprises du Club Part‐Dieu et de la Vallée de la Chimie 