enquête ipso mener octobre 2016 , 65 pourcent français travailler bureau favorable pratique travail distance , 14 pourcent ponctuel 10 pourcent régulier . 51 pourcent sondé indiquer télétravail bénéfique productivité . 
 question travail distance cœur préoccupation mission temps service innovant métropole Lyon 2009 . , travail distance innovation nouveau forme travail question importance croisement politique public enjeux métropole . 
 aujourd’hui pratique travail distance territoire mal connu . cadre projet Réduc’ mob grand Lyon soutenir ADEME , proposer étudier particulièrement pratique télétravail 2 territoire grand Lyon : vallée chimie quartier Part‐ Dieu , potentiel développement horizon 5 10 an . 
 Sommaire   1 . présentation mission1.1 contexte objectifs1.2 territoire projet1.2.1 territoire vallée chimie1.2.2 territoire Part‐Dieu2 . pratique actuel télétravail2.1 méthodologie2.2 résultats2.2.1 territoire vallée chimie2.2.2 territoire part‐dieu2.3 élément convergence différence significatives2.4 frein levier mise place télétravail2.4.1 frein mise place télétravail2.4.2 levier mise place télétravail3 . potentiel développement télétravail ? 3.1 Méthodologie3.2 résultats3.2.1 territoire vallée chimie3.2.2 territoire part‐dieu3.3 impact similaire 2 territoires4 . annexe   : sondage auprès entreprise club part‐dieu vallée chimie