nan 
 « rapport droit médecine cœur préoccupation évolution société contemporain … .d’ droit santé issu médecine moderne analyser droit collectif protection santé public , revendication droit santé droit individuel vivre bon santé , exister frontière bousculer évolution sociétal espoir susciter essor nouveau technologie matière médical … . » synthèse point évolution récent bouleverser monde santé : - reconnaissance droit patient modification relation médecin laboratoire , etat malades- procédure indemnisation victimes- obligation assuranc obligation assurerces pratique comparer pratique européen