contraction dépense public , champ culturel refonder modèle économique . recours mécénat entreprise option , financement participatif offrir perspective prometteur . jean-pascal Quilès Philippe Henry livrer point vue domaine mutation . interview réaliser revue m3 numéro 5 . 

 beaucoup assèchement financement public culture , -ce réalité , manière cynique appuyer " crise " réduire intervention public culturel ? question exploitation crise récurrent fonder : difficulté économique actuel invention collectivité local , représenter point vue territorial grand majorité financement public culture , - cas , réelle difficulter . département particulier , confronter problème important , 2008 quasi faillite , crise augmenter charge dépense sociale baisse immobilier provoquer baisse conséquent droit mutation . , département , indépendammer politique explicitement culturel , financer secteur RSA , affilier artiste bénéficier intermittence plasticien . ailleurs , région fragiliser ville . intercommunalité , suppléer véritablement difficulté , compétence culturel obligatoire . in fine , état bel bien retrait .   ailleurs , vrai élu local tributaire redistribution fait . paradoxe , collectivité local responsable déficit budgétaire national faible pourcentage responsabilité état . collectivité bénéficier impôt générer : administration central redistribuer autant verser . rappelon 100 euro prélèvement fiscal , etat récupèr moyenne 35 euro , sécurité social 50 euro ensemble commune , département région 15 euro . problème président région : pouvoir fiscal , mettre régime dotation assumer compétence politique général . région français bien puissante Allemagne Espagne . culture compétence obligatoire rare exception , vrai facile tailler secteur , obligation intervention .   poser , croire discours créativité , importance société savoir porter fruit . Rhône - Alpes exemple , région fois renforcer service culturel recrutant professionnel solide , considérer ensemble service pouvoir devoir action champ culture . agir aborder culture périmètre définition institutionnel , bien faire composante politique public , transport économie .   possibilité offrir acteur culturel trouver source financement priver ? penser mécénat ? Contrairement , mécénat alternative financement public , fonctionner synergie . - - pouvoir public afficher soutien détermination fort secteur culturel entreprise investir . ailleurs , vrai grand institution type maison opéra événement culturel majeur . travail récent1    conduire montr contraire entreprise taille moyenne aider action culturel territoire .   exemple , société ernett Rouen développer important mécénat culturel opéra petit initiative local . trouver synergie secteur culturel besoin personnel , majorité qualifier . ailleurs , entreprise aide nature , mettre disposition compétence auprès petit association , etc. micro intervention cumuler assurer vitalité champ associatif culturel . chose finalement visible , présent vital compagnie soutenir . manque visibilité mécénat expliquer arriver fréquemment chef entreprise faire apport , mettre , inquiet initiative passer mal auprès salarié . «   mécénat gris   » sous-estimer pourtant bien réel . ailleurs structure public , collectivité local état période disette financier , situation entreprise donateur privé contraster . argent beaucoup . entreprise mondialisée , optimisation fiscal . question convaincre injecter partie liquidité champ créatif culturel .    mécénat adresse -t il essentiellement artiste institution réputation ? on vraiment faire appel mécénat création émergence ?     vrai question émergence complexe . falloir soupçonner chef entreprise inculter , contraire , culture justement , aimer prendre risque . , vrai aspect relationnel essentiel . lever fonds , convaincre entrepreneur véritable métier . artiste faire . convaincre année , métier identifier , cours 20 30 dernier année fonction juridique , administratif , gestion , médiation charger communication : secteur culturel professionnalise , banaliser . compagnie presque petit moyenne entreprise … autant , croire faire «   » intervenir puissance public . rôle déclencheur . exemple , croire beaucoup système mutualisation partenariat , sein cellule charger chercher argent , aider entrepreneur choix , guider projet intéresser . -t il mal succès ville Reims . ailleurs forcément simple , mutualiser , grosse institution culturel mal accepter aide petit association … falloir oublier chose : mécénat repose relation confiance porteur projet mécène . donne argent connaître , investir relation , devenir partie prenant . processus long développer , demande compétence , forcément petit compagnie . finalement , professionnel mécénat , quelqu’ métier consister fédérer sociabilité , contact , faire sorte sujet commun . mécénat repose confiance . métier besoin diversifier ressource milieu culturel .   - -t il mécénat fort concurrence secteur humanitaire , santé , sport université   ? , aujourd’hui fort concurrence , secteur culturel gros prédateur face santé , sport humanitaire . , disposer étude fiable ministère culture demeure flou . guère Admical    pouvoir renseigner .   penser vous disposition fiscal relatif mécénat particulier   ?   croire chose falloir souligner . trop représentation considérer France , financement culture éman puissance public grand entreprise . réalité . niche ouvrir mécénat individu . Admical estime 2 milliard mécénat entreprise association français fundraiser ( aff ) évaluer 3 milliard individu . probablement habitude français donner œuvre , être mettre place système incitation fiscal généreux monde . songer , payer impôt , donner 100 euro , coûter 33 euro , 77 euro déductible . possibilité particulier orienter dépense public prendre exact mesure . oeil , ouverture démocratique précédent contribuer financement projet culturel choix , indépendammer légitimation public médiatique . chose extraordinaire ! artiste responsable structure culturel exploiter pleinement nouveau possibilité offrir .   développer année appel financement priver individuel . -ce champ culturel train saisir , au-delà exemple production disque site MyMajorCompany   ?    Bon , fonctionnement : vente souscription livre disque , . dispositif grâce net , venir élargir cercle donateur complètent heureusement dispositif incitation fiscal . site peut-être manière relancer contribution individuel , manière donner visibilité nouveau appel fonds . amplifier recours réseau social ( facebook , Twitter ) appuyer fichier client compagnie . , question notoriété réseau social indispensable trouver effectivement contributeur demeur . logique réputation difficile dépasser . , , falloir trouver , vis-à-vis chef entreprendre , moyen toucher convaincre contributeur potentiel .   pouvoir - conséquence crowdfunding terme fréquentation , public , relais opinion ? croire , falloir approche strictement comptable crowdfunding . lorsqu’ regarder chiffre site collecte , voir bien agir spectacle vivant , somme modeste . contre , avis nouveau manière toucher public , élargir . grand institution culturel guère effort sens , grand salle plein , public , . hypothèse financement participatif intégrer public , moyen fédérer spectateur . chercher faire participer œuvre , impliquer contribuer financièrement . forme réseau , relance militance culturel . Michel Orier , ancien directeur   mc2 Grenoble , mécénat individuel manière rencontrer convaincr nouveau militant action culturel . associer coulisse maison culture , voir répétition , visiter lieu , connaître histoire décentralisation dramatique peut-être informer budget , grand masse dépense , etc.   1-marianne Camus - Bouziane etJean - Pascal Quilès directeur : « Guide mécénat culturel territorial , Diversifier ressource art culture » , 2012 , co-édition Territorial observatoire politique culturel .