Michel Serres naître 1930 Agen ( Lot-et-Garonne ) . 1952 , 3 année École naval brest , École normal supérieur rue Ulm , Paris . agrégé philosophie , soutenir thèse doctorat Leibniz ( système Leibniz modèle mathématique , puf , Paris , 1968 ) , enseigne philosophie Paris Stanford University . philosophe science , Michel Serres creux constance sillon prise conscience planétaire alerter mutation inédit connaître monde . repenser rapport homme monde , compte transformation ordre relation : environnement , second connaissance . Environnement : être centre premier , nature autour second . rappeler Michel Serres , mot beaucoup biais faux lien entretenir monde . repenser rapport homme nature nécessit revoir place vis-à-vis . rompre projet cartésien affirmer promouvoir toute-puissance sujet objet , , contrat social , fonder contrat naturel installer nature partenaire instaurer sujet droit . transformation profondeur appeler Michel serre . .    second ordre relation prendre compte repenser rapport monde puissance offrir savoir . agir décrypter , comprendre adapter bouleversement technologique croître début xx siècle . penseur science , Michel Serres rappeler   nécessité éthique éviter science transformer outil asservissemer , voire mort .   histoire   petit poucette , fille technologie numérique ,   Michel Serres invite mesurer étendre changement ouvrir nouveau génération .   , «     » monde ,   petit poucette annoncer ère nouveau pouvoir certainement aller transformation moral politique .   rapport nature rapport monde , Michel Serres invite ici sagesse , état pensée conjuguer savoir philosophie . 

 1990 paraître contrat naturel ( François Bourin , Paris ) . représenter contribution majeur renouvellement manière penser relation homme nature . essai décrire relation violent homme terre , user vocabulaire guerre appeler contrat armistice . 22 an , constat fait -vous ? armistice il signer ? bien sûr non . écologie devenir publicité , image donner entreprise , logo . rare faire vraiment développement durable . , devenir sujet conversation , loin réaliser . pouvoir vous revenir notion « contrat naturel » cœur ouvrage ? Faut il comprendre fiction , « contrat virtuel » , image « contrat social » contractualiste 18 siècle remonter sortie état nature , falloir il accorder sens littéral juridique ?   croire . concept philosophique , , Rousseau . jamais signer véritablement contrat social , condition possibilité société . contrat naturel posséder dimension aspect littéral juridique . livre droit . début réflexion , ailleurs poser question histoire évolution personne devenir sujet droit . prendre question recul , constater transformation important . sujet droit haute antiquité ? adulte mâle . femme , enfant étranger , esclave . prendre histoire lent devenir sujet droit , apercevoir , jusqu’ déclaration universel droit homme , homme être sexe nationalité , devenir sujet droit . conséquent , Ve siècle JC année 1945/47 , long histoire personne humain accéder progressivement statut sujet droit . personne humain . pourquoi– ? monocellulaire considérer espèce partager 70 pourcent gène , considéron espèce chimpanzé 2 pourcent gène ! question savoir penser ensemble nature habitant sujet droit , . intervenir critique notion environnement sous-entendre homme centre , environner monde . non , être plonger monde , habitant monde . faire accéder statut sujet droit ensembl habitant planète . idé livre juridique écologique . révision droit est-ell , marche ? non , vraiment . idée nature sujet utopie . utopie avancer histoire venir , convaincre . habitude ancrer , histoire lourd , intérêt jeu puissant , arriver conclusion , falloir temps . inertie social falloir compte . forme contrat naturel il prendre ? avoir évoquer idé institution WAFEL ( Water / eau , air , fire / feu , Earth / terre , Living / vivant ) . -ce parvenir faire entendre ?   idée venir occasion discussion Boutros Boutros - Ghali , ancien directeur ONU . chose beaucoup frapper : «   parler jamais eau poisson bon raison ONU , discussion international , fonctionnaire défendre intérêt gouvernement   » . falloir faire différence institution international institution mondial . heure , institution mondial , institution défendre intérêt . prendre exemple pêche , bien compte intérêt Espagne France , pays occidental nation émergeante , etc. aujourd’hui défendre intérêt poisson ; WAFEL intérêt poisson . signifier -t il agir échelon mondial question avancer ?   cas . noter avancer sens conférence Copenhague climat , 2009 . climat sujet droit , négociation giec , groupement international étude climat , 60 état présent Copenhague . négociation intéressant climat entrer jeu , manière , giec représenter intérêt climat . , ici , contrat naturel esprit WAFEL . échec , hésitation , etc. , avancée nette . parler heure évacuer conception nature - objet aller nature - sujet . penser sereinement relation homme nature , falloir il évacuer idé objet sujet . « pécher originel » modernité instituer Descartes il dualisme opposer esprit matière , sujet objet , homme nature … ?   accord dire dualité . poser objet décision non connaissance juridique . idée remont loin descarte , présent Moyen-Âge . , Spinoza , exemple , associer nature Dieu , tracer opposition homme nature . animiste , totémiste , - - beaucoup société primitif manière théorie connaissance , élaboré bien solide , effectivement distinction sujet / objet caractéristique Occident lieu . point vue , beaucoup apprendre société dire «   primitive   » .commer traduire question spéculatif question éthique ? - , valeur traduire volonté transformation rapport nature , révocation idé nature - objet ?    morale édict . vouloir -là formé part . regarder évoluer manière penser génération , voir bien génération petit poucette [ Pommier , Paris , 2012 ] , 35 an , réagir rapport nature génération grand - parent . exemple , amusant . dernièrement télévision diffuser film comique Louis Funès . moment , bande joyeux drille panne voiture trouver mer . démonter moteur , dire falloir changer jettent mer . moment sortie film , faire rir , non drôle jeter moteur mer moteur chose cher . petit enfant , autour 20 an , . éteindre télévision , choquer , cas trouver rien drôle . génération chose changer jeter moteur mer devenir moralement condamnable . morale établir chemin . valeur jeu ? frugalité ? modération ?   multiple apparaître . falloir compter inertie social . être pdg gros entreprise , voir conduire officier quart dirig gros paquebot . officier parfaitement lorsqu’ « gauche 25 » , paquebot venir gauche 25 . inertie gros bateau virer gauche droite , passer temps . société . grand inertie . ca sembler condamnable peut-être mal ; chose changer trop vite , savoir . avoir nouveau observateur ( 29 mars 1990 ) contrat naturel venir clore période modernité commencer Descartes . suppression dualité souhaiter tendre ?   Oui , philosophie fonder grand partie dualité . livre écrire 58 , . croire chose toucher profondément science . manière , Occident , jusqu’ jour , science base physique occuper objet formuler théorème mode existence . , croire orient centrage science autour science vie terre ( SVT ) . SVT , vraiment question séparation sujet objet réseau extrêmement complexe relation homme environnement , animal environnement , homme animal , etc. moment centrer connaissance SVT science dire « dur » , trouver chercheur pratique théorie poser séparation sujet objet . réponse svt.est -ce philosophie pratique , philosophie oriental , nous pensée globalisante pensée peuple premier ?    pensée spéculatif ! échapper jamais spéculation diriger vie . ici spéculation falloir récuser . falloir interroger , type philosophie occidental bifurquer important particulier théorie connaissance . être tôt convaincre enfant Hiroshima . pollution inquiéter . scientifique devenir philosophe cause Hiroshima . -ce événement vouloir ? aujourd’hui faire physique , poser problème moral . question morale déontologie scientifique commencer émerger projet Manhattan . problème oppenheimer savant impliquer programme : sûr faire inquiet . écrire article intituler « thanatocratie » [ Hermès III , traduction , édition minuit , Paris , 1974 ] attirer attention question . professeur épistémologie aucun idée science poser problème moral 1945 , poser . récent , beaucoup ancien croit . écrire serment scientifique [ Monde éducation , 267 , 7 , 1999 ] , référer Hippocrate , , remarquer médecine problème morale poser temps problème théorique . terme valeur , pensée figure savant tendance écarter profit sage , nom chose . supposer rapport connaissance , instrumentaliser davantage tourner manière aider vivre vie bon .   ici chose . devenir sage parler , falloir philosophe connaître science . cas , difficile acquérir sagesse connaissance . second , savant , , commencer conscience -là . fréquenter beaucoup collègue académie science . philosophe , loin , non moraliste , conscience problème pose science rapport nature . académie science savoir année 50/60 . sage question forcémer philosophe — science — , peut-être savant commencer apprendre philosophie . manière monde contracter change -t il manière faire société ?    Oui , bien sûr . contrat social Rousseau , paradoxal puisqu’ nature , dire passe joue ville , campagne . aujourd’hui , voir fleurir tête urbaniste chose étonnant toit plein verdure ! anecdote . aujourd’hui concours annuel miel goûteur récemment accorder miel extraordinairement complexe attribuer médaille . venir miel ? porte Montreuil Paris ! abeille butiner fleur fenêtre retrouver biodiversité disparaître campagne . faire société train changer . nature sujet ville ?   société changer . écrire livre habiter [ Pommier , Paris , 2011 ] : société connaître bataille formidable ville campagne falloir , , paix . -ce arriver nouveau entrer change contrat entre-nou , individu ?   agir contrat . ailleurs , dire début contrat naturel évoquer tableau Goya [ homme battre bâton , Musée prado , Madrid]. homme battre , enfoncer sable mouvant . contrat . , , être concerner , tiers rapport rapport compte asseoir sable mouvant . image ouvrir contrat naturel explicite idée contrat . mariage ! -ce notion bien commun aider relation ?    Absolument . falloir il définir , difficile . écrire mal propre [ polluer approprier ? , Pommier , coll . « Manifestes » , Paris , 2008]. antonyme mal propre bien commun . essayer voir signifier polluer . inviter dîner cracher plat , mangerez . approprie . salir , approprie . manière , salir drap lit , dormirai . polluer , approprier . conséquent pollution bien commun toucher fondement droit propriété . langue français lien étymologique propriété propreter . mal propre , approprie , personnel , saleté . sale , propre , approprie . avoir œuvré diffusion large idée sorte confiner cercle spécialiste . attendre vous démarche , entretien cité , mêler chercheur grand public autour discipline ?   mettre contact expert public bienvenu . ici , public travers , travers média . ailleurs , requête formuler , média davantage science . aujourd’hui plupart , journaliste connaître bien mieux chanteur dernier prix Nobel français . , 50 an , maire curi héroïne national , beaucoup connaître . falloir média être bon messager expert parole public . exemple contraire . média , entendre lit éducation national déplorable France , recherche minable , etc. , France , rapporter nombre prix Nobel nombre habitant , premier monde ! ? . entretien , essayer trouver bon média expert public . avoir développer idé Internet conduire externalisation cerveau société société «   » . relation nouveau savoir imposer -t lui devenir inventif , ingénieux ?    changer , petit poucette naître nouveau technologie . génération travailler nouveau technologie , voir . petit Poucette apprendre sens profond mot «     » .   «     » évoqu passer présent . non . vouloir «   main   » . Main téléphone portable .   « , main monde   » , devise petit poucette accéder lieu monde gp , information imaginable Wikipédia moteur recherche , etc. petit poucette , «   , main monde   » ? Auguste , empereur romain ? richissime ? aujourd’hui , petit poucette 3,750 milliard . penser annonce nouveau politique ! ? certainement démocratie nouveau instant difficile concevoir . percevoir fond tunnel lumière extraordinaire . aujourd’hui , livre expert compte citation paragraphe renvoi dire Untel Untel , index , etc. utile information disponible . besoin type expertis . montaigne dire « préférer tête bien faite tête bien pleine » , renaissance inventer imprimeri , aujourd’hui , accéder information , besoin tête . tête expert , information , face , Internet . être condamner devenir intelligent . changer relation enseigner élever , médecin patient , élu peuple … Autrefois , présomption incompétence toucher élève , patient peuple , aujourd’hui substituer présomption compétence . présomption transform relation .