Veille M3 / [Infographie] L’éco-anxiété, une angoisse « lucide » qui touche de plus en plus de jeunes
Comment consacrer un cycle de veille prospective à la santé mentale en 2023 sans évoquer « l’éco-anxiété » ?
Qualifier d’anxiété l'ensemble des émotions négatives liées aux crises environnementales actuelles revient insidieusement à qualifier celles et ceux qui en souffrent de « malades ».
Peur, tristesse ou colère, quelle que soit la façon dont ce stress se manifeste, il semble particulièrement toucher les générations qui auront toute leur vie pour subir les effets des changements climatiques.
Que faire pour lutter contre ce mal-être ?
Peut-être commencer par entendre les appels à l’action de ces jeunes qui, quoi qu’on en dise, croient le changement de cap encore possible.
            