Michel Kneubuhler ,    direction régionale affaire culturel importance rôle association patrimoine grand Lyon . propos recueillir Cahier millénaire 3 , numéro 26 , tom 2 ( 2000 ) , pp 17 - 24 . 

 association regrouper vous appellation " association   patrimoine " ? entendre " association patrimoine " , association objectif étude , restauration , sauvegarde , valorisation élément patrimoine ( monument historique classique patrimoine industriel ) . patrimoine aujourd’hui élément privilégier action culturel , terrain observer dynamique territorial intéressant , liaison développement économique , lien social , lien intergénérationnel . association patrimoine cœur .   élever nombre association patrimoine grand Lyon ? référer définition sens strict pouvoir penser 55 commune grand Lyon , centaine association association patrimoine .   type patrimoine association prendre - charge ? plupart association patrimoine an existence masse association nouvellement créer , beaucoup valoriser patrimoine occuper collectivité public ; démarche revendication , opposition logique complémentarité . association occuper fois   type patrimoine , exemple patrimoine rural ( appeler petit patrimoine ) , patrimoine industriel ( récent patrimoine xx siècle ) , structure train devenir patrimoine , communauté scientifique spécialiste patrimoine , précisément association émerger patrimoine . prendre exemple Peuplement migration : réaliser étude lieu mémoire migration Rhône - Alpes . pari lieux e monument citer travail jour protéger titre loi 1913 monument historique . révéler existence bâtiment élément patrimoine association , éclaireur reconnaissance patrimonial .   rôle il ? non ! justement , intéressant rôle . historiquement , compte etat mettre place année 1830 principe protection bâtiment monument historique . passé , propos reconnaissance patrimoine rural , monument rural protégé France Rhône - Alpes , région début xxèm siècle société savant travailler art tradition populaire aboutir année 30 premier mesure protection patrimoine rural . , association , vingtaine année , beaucoup participer extension notion patrimoine , concerner ensemble patrimoine , traditionnel . aujourd’hui patrimoine espèce objet merveilleux bulle , élément pleinement contemporain centre nombre dynamique échelle territoire . , association anticiper politique public , politique lier protection , , monument , territoire , superficie , zone architectural entourer monument . association pratiquer extension monument espace , bien collectivité public faire instrument protection patrimoine .   on association précurseur domaine ? oui .   Pensez vous identité régional , voire lyonnais association patrimoine ? particularité rhône retrouver Alsace Bretagne . exemple , sembler Lyon , association préoccuper avantage patrimoine écrire documentaire département . parallèle histoire ville intéressant . pouvoir ajouter vivre région grand sensibilité patrimoine récent , industriel , xx siècle . assister évolution intéressant notion patrimoine . 20 an , avoir sentiment patrimoine élément majeur constitutif histoire nation , valider communauté scientifique offrir délectation visiteur . aujourd’hui , , , devenir patrimoine , devient , chose devenir patrimoin , lien population voir autour . prise conscience apparaître vingtaine anner association étranger . position médiation territoire , histoire , mémoire population voir territoire aujourd’hui . trouver beaucoup association patrimoine territoire , exemple mutation professionnel . association joue rôle intégration , créer lien , lien génération nouvellement arriver naître . raison venir patrimoine pays . renvoyer espace . , grand transformation train vivre patrimoine renvoyer résolumer catégorie temps , histoire , aujourd’hui , renvoie presque avantager catégorie espace ( " xvièm siècle territoire " ) .   présence association patrimoine action paraître - nécessaire voire indispensable ? association indispensable repérage élément patrimoine . , écarter procédure sauvegarde , restauration , , professionnalisation . coup , axe principal association trouver déplacer question valorisation , sensibilisation public . vraiment association absolument indispensable aujourd’hui , , précisément , vouloir patrimoine , connaissance scientifique , reconnaissance juridique , élément indispensable , , élément triptyque appropriation personne vivre autour , fonctionner . falloir être messager connaissance , reconnaissance appropriation population . grâce initiative loi 1913 , classer mont-saint-michel Versailles , classe aujourd’hui morceau usine vieux ferme . patrimoine chose voir citoyenneté . conséquent , association , regroupement citoyen revendiquer appartenance communauté héritage charge , mieux placer faire interfac institution public , communauté scientifique population .   