Solidarité internationale : perspectives et enjeux pour la métropole lyonnaise
Désignée parfois  comme capitale de l'humanitaire, en raison de la densité de ses organisations et de ses engagements sur la scène de la solidarité internationale, Lyon a aussi été dans la passé, un creuset et un lieu d'ancrage des grandes doctrines sociales.

Pour l'avenir, la métropole ambitionne de demeurer un foyer d'innovations, de dialogues et d'actions dans le contexte des grands bouleversements économiques, sociaux, culturels et environnementaux induits par la mondialisation.

Avec ce premier débat, il s'agissait de faire un premier point sur le potentiel lyonnais dans les champs divers de la solidarité internationale, de prendre la mesure de cet univers complexe, de l'hétérogénéité de ses acteurs et surtout d'en comprendre la teneur éthique et politique. Il s'agissait  à partir de ce qui est en mouvement dans les doctrines et les pratiques des uns et des autres, en particulier dans l'expériences des coopérations de villes à villes, de poser quelques jalons de réflexion et de dégager les premières pistes à approfondir.
 