territoire métropolitain lyonnais correspondre air influence Lyon . agence urbanisme Lyon définit « espace polariser agglomération Lyon Saint-Etienne » . 9000 km2 , comprendre agglomération nord-isère , pôle urbain Vienne , villefranche-sur-saône , total 2,8 million habitant . 
 périmètre retenir , morcellement institutionnel espace difficile apporter réponse coordonner grand enjeu commun , compliqu gouvernance . multitude commune , département intercommunalité , entendre anticiper besoin foncier , améliorer transport , conforter développement économique , localiser grand équipement … ? 
 périmètre communauté urbain Lyon forme petit partie territoire métropolitain existence administratif , instance tête pouvoir mener politique unifier coordonnée . face problème évoquer manière récurrent année 60 etat élu lyonnais , solution être trouver année 90 . 
 contexte synthèse   : être créer communauté moyen 40 an , impulsion état , grand Lyon constituer aujourd’hui communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire regrouper 57 commune 1,3 million habitant . histoire arrêter jamais : collectivité devenir enjeu constituer véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération , savoir territoire , Saint-Etienne Ambérieu-en-Bugey , vienne Villefranche-sur-Saône , regrouper 2 million habitant . 2 million habitant rapprocher réalité vie quotidien , nécessité former masse critique capable maintenir capacité innovation rang grand Lyon contexte concurrence international xxi siècle . parvenir , agir non partager collectivement projet , doter racine communer .   SOMMAIRE1 . préoccupation ancien : faire air urbain lyonnais territoire action publique2 . création instance métropolitain , coïncidence agglomération lyonnais périmètre communauté urbain : espoir abandonner année 903 . aujourd’hui , initiative , impulser grand Lyon , viser penser agir échelle métropolitaine4 . frein coordination politique échelle métropolitaine5 . avancée gouvernance métropolitain ? 6 . logique coopération emport concurrence7 . devenir concilier préservation identité participation métropole