Le Grand Rendez-Vous : récit d'un dialogue citoyen - la BD
Cette BD revient sur la genèse de cette démarche participative inédite et retrace toute ses étapes: de la naissance de l'idée de Grand Rendez-vous Citoyen orientation 29 de la contribution du Conseil de développement "Quelle Métropole pour les citoyens" à l'événement temps fort du samedi 19 novembre 2016.
La BD du Grand RDV de la Métropole a été produite par Sandrine Boucher et Matthieu Ferrand merci à eux pour ce beau travail !
Exploration graphique pour comprendre la démarche du Grand Rendez-vous : télécharger la bande dessinée en haute qualité ! 