service public réseau 16 bibliothèque lyonnais charger définir cadre accueil , procédure découler accueil , inscription lecteur . réaliser enquête auprès public mettre réflexion piste évolution service . monsieur Pallud Burbaud détailler accueil personne domicile largement , personne précarité , sein réseau bibliothèque . 

 bibliothèque accueillir , équipemer public , personne situation précarité personne sans-abri . -ce constater fréquentation personne situation précarité sans-abri sein 16 bibliothèque ville Lyon ? bibliothèque accueillir grand variété personne , monde . mener grand enquête public régulier , 2 3 an . observer enquête surreprésentation enfant jusqu’ 12 an , comparer population lyonnais . inverse 18 - 29 an , personne 75 an présent . niveau catégorie socio-professionnelle , être représentatif population lyonnais toutefois surreprésentation employé sous-représentation ouvrier . rechercher personne venir bibliothèque proposez -vou ? disai , agent connaître bien partie personne intérêt général proposer sein bibliothèque . intérêt variable fonction personne   : connexion Wifi , accès ordinateur , consultation dvd , lecture place . grand lecteur , revue presse . emprunter livre . pouvoir vous indiquer précisément condition modalité accueil personne ? -ce condition être définir ? accueil personne précaire sans-abri préoccupation constant bibliothèque Lyon . mi 2013   2015 , travailler règlement visite , règlement intérieur accueil sein bibliothèque . agir définir règle , assurer exclure . époque , être inspirer travail réaliser Serge Paugam sein bibliothèque centre Pompidou [ 1]. réaliser important travail observation personne précarité . bien retrouver public problématique .