« Liberté , Égalité … fraternité » . 

 pilier devise république français il actualité ? 

 société actuel , analogie nation famille -t lui sens ? 

 famille , dimension symbolique modèle traditionnel , unique patriarcal , porteur valeur prétendument immuable , prendre sérieux coup vieux récent évolution sociétal , mariage ( ) reconnaissance homoparentalité . 

 il , contexte , avenir sentiment généreux , bienveiller solidaire sensé donner lier objectif liberté égalité , moteur idée « vivre - ensemble » ? 

 histoire ? 

 fondamentalement , être voie changement majeur , influencer autant mode vie imaginaire , nommer demain continuer unir ? 
 Akhi , Khouya , reuf , bro , frandjos , khey , frère … apostrophe fraternel omniprésent langage courant jeune . Accordée masculin , tranch récent percer sororité solidarité politique femme promouvoir mouvement féministe , article bell hook . point vue culturel , fraternité , conclure devise national inscrire rang idéau objectif donner peuple français , contester , obsolescence programmer rééquilibrage symbolique viser dépasser systématiquement , « masculin emporter » . niveau institutionnel revanche revendication croissant dépasser « paternité présidentiel ve République » gestion collective vie public marque actualité question fraternité .   on « droit choisir frère ? » ? question pose alexandre Vitry travers érudit histoire fraternité paraître février dernier Gallimard . vision encycliqu Fratelli Tutti ( être frère ) , publier octobre 2020 pape François , contredire , réouvrir débat millénaire acception universaliste acception affinitaire fraternité . contre concept fraternité disqualifier politiquement ambivalence historique , impensé disqualification révèl , ligne émergent redéfinition principe union cohésion social . rôle fraternité devise ? ligne traversent aujourd’hui ? article , exploration concept fraternité , attacher décrypter actualité politique , dépit intérêt analyse beaucoup littéraire alexandre Vitry second moitié ouvrage .      concept indéterminé   vocabulaire institution indo-européen paraître 1969 , linguiste Émile Benveniste révéler rebours intuition , fraternité exister sens dériver , métaphorique , désigner lien consanguinité . fraternité descendre indo-européen brāter , ressemblance brother ( anglais ) , bruder ( allemand ) , désigner « parenté mystique » réunir considérer « descendant père » . falloir attendre grec adelpho ( littéralement « naître matrice » ) , renvoyer lien consanguin idé fraternité associer relation familial . , influence grec latin permettre fixer sens . , grec distinguer linguistiquemer acception : universaliste ( philadelphie , désigner sentiment vertueux unir frère ) , affinitaire ( adelphote , désigner , fratrie ) fraternité . latin fraternita , tranche polysémie terme . ancien testament usage métonymique fraternité , fois figurer commun élection divin propre sens communauté sang , marquer sceau fratricide Caïn Abel . meurtre marquer durablement fraternité , offrir fratricide . retrouver schème bien tradition culturel : Osiris Seth mythologie égyptien , Romulus Rémus Rome .       christianisme terme imposer réellement , produire rupture quantitatif fraternité « christ » dépasser périmètre familial strict . christianisme , fraternité fixer sens universaliste , point Benveniste détecter introduction langue romane ibérique terme hermano irmãno , dériver latin germanu porter dimension familial fraternité . prendre sens humanitaire introduction évangile matthieu idé fraternité « petit » .   concept politiquement mort ?   originellement polysémique , fraternité élargir France xvie xvii siècle , travers ambition fraternisation religieux catholique protestant ( édit Nantes ) , manière philosophique . Boétie écrire , servitude volontaire , « nature , «   [ … ] , créer coulés sorte moul , montrer être égal , frère » .alexandre Vitry souligner France prérévolutionnaire extension lexiqu fraternitair , franc-maçonnerie confrérie , fraternité métier . note ailleurs franc-maçon volonté articuler fois fraternité restreindre ( initiation ) fraternité universel ( objectif afficher émancipation).mer bien révolution français acception fraternité chang : référence ascendance divin commun , bien mère - patrie ( patrie descendre pater ) . suppression figure paternelle roi renforcer besoin fraternité national , horizontal aînesse , républicain . formule Roland , ministre intérieur accueillir convention : « aller , monsieur , proclamer république , proclamer fraternité , chose » . Robespierre séance 28 juin 1793 : « citoyen éclairer savoir moyen maintenir république maintenir unité , lien union fraternité citoyen grand cité » .cette fraternité incarn union armée citoyen , défendre Robespierre . crainte , trahison peuple garde national constitution force hétéronome nation . réaliser fusillade champ mars . nom fraternité , invite refuser professionnalisation militaire . thème retrouver siècle tard Jaurès « armée nouveau » . siècle Jaurès , question autonomisation force armée débat , travers multiple invitation repenser rôle police place société , passer , abolir . ailleurs sens falloir comprendre invectiv courant manifestation , assimiler police « bâtard » : acab All cops are Bastards , policier « bâtard » . bâtard enfant illégitime froisser fraternité trahir semblable .       fusion ordre ( noblesse , clerger tiers état ) ensemble uni , « peuple » source fraternité , distinction citoyen actif passif , court jusqu’ août 1792 , montr bien discours fraternel opérer riche pauvre , démontrer utilité concept égalité précéder devise . distinction peuple richesse entaillera durablement « fraterniter » siècle : politisation classe social affirmation ultérieur unité 99%.c’ 1793 , projet constitution Robespierre , fraternité trouver paroxysme révolutionnaire . apogée discours fraternel correspondre xix siècle disqualification spectaculaire . alexandre Vitry écrire : « 1848 fraternité obtenir droit cité central aspirer , converger christianisme républicanisme , intégrer devise république français , incarner revendication social issu socialisme naissant mouvement ouvrier . 1848 , violence juin , fraternité définitivement perdre partie jamais regagner » . journée juin marquer fin rêve fraternitair , illusion république dépasser classe social .    lier   fraternité représenter serment idéal donne peuple moment sacrer « contrat social » , moment peuple auto - constituer . judith Butler écrire « “ ” chose représenter - : constituer peuple » . travers fraternité , bien paralogisme instant constituer maintenir . , bien illusoire envisager fraternité totalisation politique fratricide : principe , peuple politique , , processus reconnaissance faire tracer frontière . extension , instant constituer passer , réveiller passion secondaire , ouvrir temps rupture règlement compte . communauté penser fraternité ? fraternité communauté ?       Actuelle , question fraternité , critiquer caractère genrer haut conseil égalité femme homme 2018 , reconnaître « principe valeur constitutionnel » partir trouver garantir liberté aider but humanitaire , conseil constitutionnel année , exempter travail réactualisation . catégorie pensée , champ production culturel : solidarité promouvoir sociologue Paugam , cinéma Cédric Klapisch , hommage Orsenna Beethoven , correspondance george Sand Emmanuel Arago .   encycliqu Fratelli Tutti , signer 2020 pape François promouvoir lui l ’ « amitié social » quasi synonyme fraternité , expliquer prêtre dominicain sociologue Jacques - Benoît Rauscher . Amitié retrouver horizon adresse fraternel eschatologie gauche : chant partisan pamphlet post-situationniste comité invisible , paraître 2004 : ami . gauche , référence chambrée commun contenir terme « camarad » , réactif idée groupe restreindre , finalement portée universel , terme compagnon . pensée écologique mouvoir ailleurs viser , terme Gabrielle Halpern , hybridation , étymologiquemer mélange sang , vivant .       , égal·e   cas , agir bien forme fidélité communauté . fidélité manière assurer continuité , événement représenter pacte social initial membre communauté question , Alain Badiou . communauté point , Commune , commun travail conceptualisation plein Elinor Oström , jusqu’ travail récent Alexandre Monnin commun négatif . autant piste travailler relire notion fraternité ambigüe , paradoxalement polémique . notion commun , retenir François Jullien travail altérité . « dire commun obtenir dépassement différence ; promouvoir partir travers écart , écart générer effectif commun . » écart , Houria Bouteldja jouer . ouvrage blanc , juif : politique amour révolutionnaire présenter exclusif , « Indigènes république » , barbare Louisa Yousfi , Beaufs barbare , pari paraître début année , viser inclusif , peuple partager position commun : opposition capitalisme impérialisme . refus fraternité paternaliste . « » « » pluriel , « » agréger « non-j » . radical refuser misérable temps brandissent dignité étendard .       petit dénominateur commun existence vivant , humaine non , condition terrestre menacer , chercher remonter dernier ancêtre Commun Universel , accorder nécessité sauvegarder capacité évolution , adaptation . , Tristan Garcia découvrir commun distinct identifier dépasser universel . , altérité construire . doute prix pouvoir sauver fraternité , capacité maintenir possibilité devenir , hypothèse orthogonalité . , reprendre vocabulaire Badiou , non fidélité institution naître événement , « grand frère » orwellien , esprit , énergie dernier . appel reconnaître diviser , donner capacité arbitrer pacifiquement différend . clame plotin ennéade , « supprime altérité , indistinct silence » .Ainsi , Alexandre Vitry écrire poème Schiller 1785 adaptation hymne Joie Beethoven ( devenir hymne européen ) , fraternité passer réalité social concret conquérir ( « mendiant devenir frère prince » ) emblème humanitaire lyrique abstraire ( humain devenir frère ) . bien incantation , fraternité processus : fraternisation , - - reconnaissance égal . processus « subversif » écrire Guy Canivet , ancien membre conseil constitutionnel . subversif point changer nom ?    droit choisir frère ? histoire fraternité - Alexandre Vitry - collection Bibliothèque idée , Gallimard ( 2023 )   