histoire humanité , grand conception santé succéder . conception fois insérer vision global homme . grand conception , correspondre « système préservation santé » . conception inscrire « super-paradigmes » : paradigme holiste transactionnel , partager société humain fin Préhistoire jusqu’ ère moderne , paradigme biologique , connaître essor véritable milieu 19ème siècle bio-médecine . 
 Lyon , réputation « ville médical » , singulièrement briller 19ème siècle phase essor modèle , inscrire pleinement . 
 temps , voir modèle bio-médecine , hégémonique porteur perspective diagnostique thérapeutique considérable , adapter face évolution enjeu santé demande patient . infléchissement amorcer sens paradigme transactionnel , contexte fondamentalement . 
 party spécifiquement Lyon bleu texte fichier joindre . 
 Sommaire    ◼   penser santé , humanité connaître «   super-paradigme    » ( holiste - biologique)◼   grand modèles1/   santé monde archaïque ( préhistoire - 2000 bc)2/ modèle « traditionnel » : holisme référence surnaturel ( 2000 bc -   400 BC)3/ santé « mesure » « équilibre » : médecine hippocratique galénique ( 400 bc - 1500)4/ corps machine , aub révolution médical scientifique ( 1500 - 1700)5/ santé conquête , maladie objet : bio-médecine ( 1700 - 20??)◼   modèle bio-médecine , triomphe rativisation : conception global santé ? annexe 1 :   Lyon histoire mondial santé , Antiquité ère bio-puce ( chronologie)Annexe 2 : Grands médecin vétérinaire lyonnais , exercer Lyon ( 19ème - 20ème siècle )   