présence population étudiant besoin mode vie , enseignant , chercheur , acteur lien étroit monde économique transforme dynamique territoriale impactent politique public collectivité territorial . fort développement esp [ enseignement Supérieur Privé ] vingtaine année traduire essor pôle académique essentiellement priver quartier . 
 bien esp représenter étudiant , obliger collectivité regarder élément perturbateur stratégie aménagement urbain développement enseignement supérieur recherche penser essentiellement acteur public ( université , centre recherche , etc. ) . 
 face évolution , collectivité territorial réfléchir manière dialoguer esp : répondre sollicitation ? anticiper amortir impact installation nouveau campus priver ? 
 découvrez étude complet téléchargement , essentiel page . 
 essentiel   :   fort croissance enseignement supérieur priver ( ESP ) vingtaine année traduire essor pôle académique essentiellement priver quartier / part grandissant établissement priver campus traditionnel . bien esp représenter étudiant France , élément perturbateur stratégie aménagement urbain développement enseignement supérieur recherche , penser essentiellement acteur public . entropie fort rester mesure répondre demande université présent   : formation commerce , management , ingénierie , art appliquer , formation alternance formation long vie .   principal enseignement   enseignement supérieur priver moyen collectivité territorial agir contenu offre formation main acteur enseignement supérieur recherche ( esr ) état . région , département , intercommunalité , commune , échelon marge manœuvre compétence . imbrication échelle acteur complexifier approche intégré , rendre difficile divergence intérêt ( région vouloir équilibrer offrir territoire conflit stratégie locales).S’ exister littérature scientifique relation esr collectivité territorial , intéresser ESP . vision structurer global diversité positionnement demander travail investigation cas cas ( territoire collectivité , collectivité particulier ) / outil collectivité party prenant ( ex . cper , … ).des collectivité déployer dispositif : cibler étudiant esp suite conventionnement établissement , ( Revenu minimum étudiant , bourse mobilité , stage , etc.).qualité vie , qualité bâti ( ancien rénové , moderne … ) mettre «   panier marié   » tendre établissement esp.proactives , collectivité afficher ambition peser offrir académique dépasser clivage public / privé lancer appel manifestation intérêt ( AMI ) . attirer établissement intégrer stratégie développement territorial .   question prospectif :   adéquation offrir initial besoin local   : Fausse bon Idée   ?   métropole lui soutenir développement offre formation initial adéquation besoin bassin emploi local ? dispositif , réforme discour appeler faire mieux correspondre offrir formation territoire besoin local . crise sanitaire , remettre scène nécessité rapatrier industrie , compétence savoir - faire , repose nécessité . adéquation garant bon insertion professionnel dynamisme économique local . pourtant , rien prouver qualité insertion social professionnel jeune dépendre qualité relation formation emploi   : étude empirique ( périmètre embauche largement national , mobilité vouloir … ) , théorique peiner articuler . falloir il sortir cadre penser articulation formation supérieur priver territoire   ? Privilégier articulation autour offrir alternance / formation long vie articul nature acteur formation acteur économique   ? développer offre co-construiter acteur local   ? réfléchir développement offre court répondre priorité attente étudiant territoire , non entreprise , périmètre embauche forcémer local besoin évolutif , pist pertinent . offre métropolitain cursus court ( bac+2/+3 ) faible . conséquence directer jeune territoire , cursu court accueillir davantage étudiant local boursier . occurrence , territoire métropolitain , fort bien pourvoir cursu long , accueillir majorité étudiant académie faible taux boursier . développer cursu court permettre peut-être ouvrir possibilité jeune territoire contraindre éloigner étudier , lorsqu’ moyen ( financier , cognitif , etc. ) . objectif rapprocher besoin entreprise local , piste favoriser co-construction cursus . réactivité esp avantage faire évoluer offrir fonction besoin . coupler cursus court alternance favoriser embauche local , mesure répondre aspiration étudiant .   enjeu métropole : visible synergie offre public priver   parcour étudiant complexe non-linéaire . réalité , exister complémentarité informel fort offre supérieur public priver . rôle « assembleur » , métropole lui travailler mise visibilité complémentarité secteur ? appuyer cartographie parcour étudiant public priver , contribuer améliorer information orientation étudiant , fluidifier parcours identifier passerelle existant construire . bon périmètre réfléchir relation esp   ? périmètre métropolitain il pertinent , -ce pôle métropolitain regrouper Métropole Lyon , Saint-Étienne Métropole , viennagglo Capi   ?