Emile Hooge , consulter Tremplin , société conseil organisation but non lucratif , association contribuer développement métropolisation agglomération lyonnais . 

 , association atout aujourd’hui permettre Lyon dépasser statut métropole régional devenir véritable métropole européen : 

 ▪ permettre briser barrière institution rapprocher acteur monde ignorer . 

 ▪ acteur trouver forme associatif moyen mutualiser compétence participer dynamisation économique métropole . 

 ▪ contribuer amélioration qualité vie amélioration condition travail , facteur attractiviter important . 

 ▪ porteuser innovation créativité . 

 ▪ rayonner frontière . 
 Sommaire   faire tomber mur ! association décloisonner vie localemettez association moteur ! association soutenir dynamisme économiqueun douceur monde brute … association améliorer qualité vie climat socialj’ rêver monde … association porteur innovationsassociations made in Lyon association rayonner frontièresbienvenue ! association ouvert accueillante   