Charles Picq, Maison de la danse : « La danse a amené à la ville une façon de soigner son vivre ensemble »
Dans cette interview, Charles Picq, réalisateur et vidéaste de la Maison de la Danse, revient sur l’histoire de la danse ces trente dernières années notamment à Lyon, souligne l’apport du Hip-Hop à la danse contemporaine, et présente son point de vue sur l’identité chorégraphique lyonnaise.Créée à Lyon en 1980, la première Maison de la Danse de France compte, trente ans plus tard, 15 000 abonnés et 170 000 spectateurs chaque saison. Elle est devenue l’une des scènes de diffusion de la création chorégraphique les plus importantes au monde. Ce succès de la danse à Lyon est aussi reconnu à travers deux grands événements, la Biennale de la danse créée en 1984 et le Défilé de la Biennale créé en 1996. Depuis trente ans, Charles Picq filme la danse et notamment les spectacles de la Maison de la Danse pour en constituer une mémoire chorégraphique. Il a travaillé sur des projets artistiques et pour la télévision avec Andy Degroat, Carolyn Carlson, Dominique Bagouet, Régine Chopinot, Susanne Linke, Michel Kelemenis, Claude Brumachon, Jean-Claude Gallotta, Karine Saporta, Abou Lagraa, Mourad Merzouki ...Sa filmographie comprend quelques dizaines de films, parmi lesquels Song, A woman of many faces et Vu d'Ici (Carolyn Carlson), Tant mieux, tant mieux !, Planète Bagouet, Necesito et So schnell (Dominique Bagouet  ainsi que les documentaires Grand Écart, Mama Africa, Lyon le pas de deux d'une ville, Le Défilé, Un Rêve de cirque, et plus récemment le DVD : Le Tour du Monde en 80 Danses.Aujourd’hui, il se consacre au projet « Numéridanse.tv » en association avec le Centre National de la Danse, un projet soutenu par La Fondation BNP/Paribas. L’objectif est de créer une vidéothèque de danse en ligne.NDLR : Charles Picq, auteur, réalisateur et vidéaste, est décédé le 28 novembre 2012.

   