Sans-abrisme et domiciliation à Vénissieux : « Nous connaissons des personnes qui travaillent et qui dorment dans leur voiture »
Le pôle Action Social du CCAS de la Ville de Vénissieux comprend différentes missions : Pôle 3ème âge pour les personnes âgées et en perte d’autonomie, Aides légales et facultatives, Domiciliation, Service prévention des impayés locatifs.Madame Brahmi est assistante sociale référente des personnes isolées au CCAS, les ménages avec enfants étant de la compétence de la Métropole. Dans le cadre de ses missions, elle intervient également sur les renouvellements de domiciliation. Elle travaille en collaboration avec les autres services de la Ville.

La domiciliation est un dispositif confié par l’État aux CCAS permettant à toute personne qui ne dispose pas d’un domicile stable de recevoir du courrier. Pouvez-vous nous indiquer qui demande la domiciliation sur la commune ? Sur Vénissieux, nous avons beaucoup de personnes domiciliées : il y a entre 450 et 480 personnes domiciliées. Par rapport à la taille de notre commune, c’est un nombre important. On retrouve ce nombre de domiciliés pour des communes plus grandes.Comment repérez-vous ces situations ? Les personnes sans abri sont plutôt invisibles. Elles scolarisent leurs enfants, elles sont hébergées, certaines travaillent. Nous constatons que certaines personnes nous fournissent des attestations d’hébergement c’est-à-dire un document dans lequel des personnes vont se déclarer hébergeant d’une personne. Mais nous savons qu’en pratique, des personnes dorment dans leur voiture et ne sont pas hébergées à temps plein par ces hébergeants déclarés sur le papier. Certains donnent même comme adresses des foyers. Ils ont des attestations d’hébergement par des gens qui sont eux-mêmes hébergés par des structures d’accueil provisoire. Nous savons très bien qu’ils n’y vivent pas. En ce qui concerne le groupe de personnes venues de la Dordogne, ils sont venus directement au CCAS. Nous avons mobilisé toute l’équipe d’assistantes sociales pour comprendre leurs situations. Nous avons compris que toutes ces personnes étaient auparavant accompagnées par des travailleurs sociaux, et des avocats également. Elles avaient un toit sur la tête mais elles ont tout quitté pour venir jusqu’à Vénissieux. Nous les avons orientées vers la Maison du Réfugié pour que leurs démarches de demande d’asile puissent se poursuivre.Quelles sont les modalités d’accès à la domiciliation ? Il est important de faire le point avec les personnes. Les premières demandes de domiciliation se font directement auprès des instructeurs. La domiciliation s’appuie sur un critère de lien au territoire. Pour les primo-arrivants, ce critère est un peu particulier. Nous sommes conscients que l’enjeu de la domiciliation est essentiellement le renouvellement  des droits à l’aide médicale, de l’accès aux soins. Pour permettre cela, les critères de ces demandeurs sont différents. Dans la situation du groupe de primo-arrivants, nous avons orienté les personnes vers la Maison du Réfugié y compris pour la question de la domiciliation.Sur le territoire de Vénissieux, quels sont les parcours permettant de sortir de la rue ?  Le CCAS ne s’occupe pas des situations des familles avec enfants, qui sont accompagnées par la Maison de la Métropole, avec notamment des permanences d’urgence, plusieurs fois dans la semaine. Au niveau de l’hébergement, j’ai l’impression que, sur Vénissieux comme sur d’autres communes, les écoles se mobilisent pour héberger des familles dont les enfants sont scolarisés au sein de l’école, pour pallier le manque d’hébergement.Quelles sont les ressources de la Ville pour les personnes sans-abri ? Á Vénissieux, pour l’alimentaire, il y a les Restos du Cœur et deux épiceries sociales. Tandis que sur l’hygiène et les lieux d’accueil en journée, comme il n’y a pas ce type de ressources sur Vénissieux, les personnes doivent se déplacer. Nous leur fournissons une liste des points où les personnes sans abri peuvent avoir accès à un vestiaire, prendre une douche, changer de vêtements (tirés du Guide de l’Urgence Sociale – actualisé).