pôle action Social CCAS ville Vénissieux comprendre mission : pôle 3èm âge personne âgé perte autonomie , aide légal facultatif , domiciliation , service prévention impayé locatif . monsieur Brahmi assister social référente personne isoler CCAS , ménage enfant compétence métropole . cadre mission , intervenir renouvellement domiciliation . travailler collaboration service ville . 

 domiciliation dispositif confier état ccas permettre disposer domicile stable recevoir courrier . pouvoir vous indiquer demande domiciliation commune ? Vénissieux , beaucoup personne domicilier   : 450 480 personne domicilier . rapport taille commune , nombre important . retrouver nombre domicilié commune grand . repérer -vou situation ? personne abri invisible . scolariser enfant , héberger , travailler . constater personne fournir attestation hébergement - - document personne déclarer héberger . savoir pratique , personne dormir voiture héberger temps plein hébergeant déclarer papier . donner adresse foyer . attestation hébergement - hébergé structure accueil provisoire . savoir bien vivre . concerner groupe personne venue dordogne , venir CCAS . mobiliser équipe assistant social comprendre situation . personne auparavant accompagner travailleur social , avocat . toit tête quitté venir jusqu’ Vénissieux . orienter maison réfugié démarche demande asil pouvoir poursuivre . modalité accès domiciliation ? important faire point personne . premier demande domiciliation auprès instructeur . domiciliation appui critère lien territoire . primo-arrivant , critère particulier . être conscient enjeu domiciliation essentiellement renouvellement    droit aide médical , accès soin . permettre , critère demandeur . situation groupe primo-arrivant , orienter personne maison réfugié question domiciliation . territoire Vénissieux , parcours permettre sortir rue ?   CCAS occuper situation famille enfant , accompagner maison métropole , permanence urgence , fois semaine . niveau hébergement , impression , Vénissieux commune , école mobiliser héberger famille enfant scolariser sein école , pallier manque hébergement . ressource ville personne sans-abri ? á Vénissieux , alimentaire , resto Cœur épicerie social . tandis hygiène lieux accueil journée , type ressource Vénissieux , personne déplacer . fournisson liste point personne abri accès vestiaire , prendre douche , changer vêtement ( tirer guide urgence social – actualiser ) .