Economie & innovation
Face aux mutations économiques, à la croissance urbaine, aux tensions sociales, au changement climatique, notre responsabilité collective est d’orienter nos nouveaux moyens d’action vers un futur souhaitable. 
Afin de prendre du recul, réfléchir sur les changements à l’œuvre et des espaces de choix qui s’ouvrent, les élus de la Métropole de Lyon ont demandé à la Direction de la Prospective et du Dialogue Public (DPDP) de formaliser des synthèses thématiques et des questionnements issus des travaux qu’elle a pu conduire entre 2015 et 2018. 
Il en résulte une collection de sept livrets synthétiques qui interrogent et parfois même bousculent les modèles en place. La posture des rédacteurs, membres du réseau de veille prospective de la Métropole de Lyon, n’est pas prescriptive : c’est même tout le contraire ; pour chaque enseignement, ils ont tenté d’identifier un champ de choix possibles afin de créer les conditions d’une réflexion sur le fond.
Tous les livrets sont rassemblés dans le dossier « Synthèses prospectives 2015-2018 : quels espaces de choix ? ».
Economie & innovation : Pourquoi ce sujet se pose ici et maintenant ?Innovation technologique, exportation, attractivité… le territoire métropolitain tient bien son rang dans l’économie globalisée d’aujourd’hui. Mais ce modèle de développement est critiqué tout autour du monde car il entraîne des destructions environnementales, une montée des inégalités et la progression sans entraves des valeurs consuméristes.Face à ces constats, une attention particulière pourrait être portée au circuit économique local (enjeu de résilience territoriale et de diversification des emplois) ainsi qu’aux nouvelles formes d’innovation et de travail (qui se trouvent à la croisée des chemins, entre opportunité d’un développement plus humain et nouvelle prise de pouvoir de la technologie sur la société). Sommaire :# Notre industrie doit à présent devenir désirable# La consommation locale pourrait entraîner l'économie métropolitaine# Service de qualité ne rime pas toujours avec emploi de qualité# L'innovation sociale pousse en dehors des cases# Propriété intellectuelle : les règles sont faites pour être détournées# On a besoin des entrepreneurs qui échouent  