Vie étudiante
Dans le cadre de sa stratégie de développement économique, la Métropole de Lyon affiche l'ambition de faire de l'Université de Lyon un des moteurs du développement du territoire. 
Parallèlement aux actions menées qui privilégient des approches sectorielles (logement, transports, loisirs, etc.) orientées par l'offre, un autre regard complémentaire est porté dans une approche  prospective et marketing de la demande étudiante. 
Nous retrouvons dans ce dossier tous toutes les ressources produites à ce sujet.
Une population qui apporte de la valeur au territoireLes étudiants constituent la future population active qui renforcera la capacité du territoire à innover et à créer les emplois de demain. Ils contribuent aussi à l'ouverture culturelle du territoire de par leur mobilité internationale et les relations interculturelles qu'ils développent. C'est une population qui participe au fonctionnement économique du territoire et l'ancrer, l'insérer sur le territoire devient ainsi un enjeu important pour les acteurs du territoire. Agir sur le cadre de vie des étudiantsL’amélioration du cadre de vie des étudiants (conditions de logements, services culturels, transports, etc.) devient de plus en plus un élément différenciant dans un contexte de compétition croissante entre universités pour attirer les meilleurs étudiants. Faciliter leur professionnalisation et insertionla montée en puissance de la demande de formations professionalisantes, de même que l'imbrication croissante entre temps d'étude et vie professionnelle, invitent en outre à repenser et enrichir les liens entre l'université et son environnement socio-économique de proximité. Quelle offre de services aux étudiants ?Ces enjeux globaux s'inscrivent dans un contexte particulier de la métropole de Lyon. Les efforts conséquents portés sur le développement des campus universitaires, leur intégration dans la ville, vont en effet de pairs avec une réflexion sur l'offre de services destinés aux étudiants.  