cadre stratégie développement économique , métropole Lyon affiche ambition faire université Lyon moteur développement territoire . 
 parallèlement action mener privilégier approche sectoriel ( logement , transport , loisir , etc. ) orienter offre , regard complémentaire porter approche   prospective marketing demande étudiant . 
 retrouver dossier ressource produire sujet . 
 population apporter valeur territoireles étudiant constituer future population actif renforcer capacité territoire innover créer emploi demain . contribuer ouverture culturel territoire mobilité international relation interculturel développer . population participe fonctionnement économique territoire ancrer , insérer territoire devenir enjeu important acteur territoire .   agir cadre vie étudiantsl’ amélioration cadre vie étudiant ( condition logement , service culturel , transport , etc. ) devenir élément différencier contexte compétition croissant université attirer meilleur étudiant .   faciliter professionnalisation insertionla monter puissance demande formation professionalisante , imbrication croissant temps étude vie professionnel , invitent repenser enrichir lien université environnement socio-économique proximité .   offrir service étudiant ? enjeu global inscrire contexte particulier métropole Lyon . effort conséquent porter développement campus universitaire , intégration ville , pair réflexion offre service destiner étudiant .   