nan 
 rapport inscrire thème « Lyon , virus santé » investi direction Prospective stratégie agglomération grand Lyon . efforcer mettre évidence facteur dynamisme développement industrie santé Lyon , particulier domaine infectiologie région lyonnais leader mondial . second tom consacrer essor entreprise lyonnais engager terrain santé partir tournant 20ème siècle . entreprise , figurer emblématique Institut Mérieux , contribuer faire entrer plein pied santé ère industriel accessible nombre croissant personne solution thérapeutique successivement mettre point . profiter élargissement marché provoquer mondialisation échange , entreprise lyonnais amorcer succès double processus croissance externe accroître taille spécialisation productif renforcer efficacité . , heure biotechnologie , industrie santé lyonnais savoir prendre virage start - up spécialisée phase amont R&D créer synergie puissant outil production . sommaireprésentation rapportIntroduction.1 santé , terrain action porteur dynamique entrepreneurial lyonnaise1.1 réinvestissement compétence , moyen production existant secteur santé1.2 trajectoire entrepreneur commun2 savoir - faire historique industrialiser production : période décisif «   glorieuse   » 3 capacité adaptation mondialisation économie : partir année 1960 , concentration croissance externe accéder marché mondiaux4 partir année 1990 , modèle économique nouveau perspective croissance essor biotechnologies4.1 fort dynamique biotech région lyonnaise4.2 indicateur « santé » biopole lyonnais : nouveau investissement outil productionsommaire détailléindex entreprise citée