consultant - chercheur Manon Loisel Nicolas Rio travailler régulièrement auprès collectivité . fortement engager réflexion viser réarmer élu face complexité mission , rôle jouer dernier mois repose , arriver , gestion démocratique territoire . 

 métropole , ville moyen espace rural , on singulier rôle « élu local » face crise actuel ? manon Loisel   : dernier semaine , élu local face problématique . zone rouge zone vert , falloir gérer fermeture réouverture école , penser reconfiguration espace public , assurer maintien service public , moyen   ! fonction taille commune , présence ingénierie technique , degré intégration intercommunal , mission bien sûr marge manœuvre élu local varier . niveau local , on droit attendre terme vision long terme gestion crise , dérouler période précisément destiner renouveler légitimité politique exécutif , prochain année ?   Nicolas Rio   : principal défi élu local face . crise cascade , urgence multiple   ( sanitaire , économique , social , écologique … ) situer temporalité   distincte , falloir pouvoir articuler . concentrer uniquement court terme , élu local encourir risque enfermer gestion crise . mi-mars , être amener focaliser urgence , prendre décision rapidement , adapter régulièrement , quitte revenir être annoncer veille . achat masque gel , exemple , mettre collectivité concurrence . appréhender intérêt général , dimension national cadre pandémie , charge territoire , besoin ? Nicolas Rio   : crise produire effet contraster coopération collectivité . achat masque gel provoquer accentuation concurrence collectivité , manque coordination individualisation pouvoir local , chercher endosser leadership posture «   secours   » .entre besoin confronter point vue , appel unité face crise , place on donner aujourd’hui débat public tension risquer ressurgir brutalemer « France » ? manon Loisel   : situation actuel venir effectivement renforcer tension cœur rôle élu local   : énoncer unir donner consistance collectif , échelle quartier , commune métropole , prendre compte spécificité revendication individuel . crise concerner produit effet contraster , fonction situation . être répéter média , chose vivre confinement maison jardin petit appartement . ralentissement économique impact petit commerçant , ouvrier industrie cadre tertiaire . volet social volet économique , crise sanitaire agir démultiplicateur vulnérabilité , percevoir effectif . temps inédit expertise scientifique joue rôle cardinal , on envisager conflit expertise " sachant " légitimité démocratique élu ? Nicolas Rio   : crise , infectiologue modélisateur apporter éclairage décisif apporter réponse hauteur défi sanitaire . instar état , collectivité mettre place «   conseil scientifique   » orienter élu gestion déconfinement . autant , expertise utiliser unique grill lecture . service public initiative citoyen ( association , maker , entreprise , etc. ) , crise témoigner -t lui nouveau forme coopération ? Nicolas Rio : effectivement , début crise , myriade acteur mobiliser contribuer effort intérêt général . Couturières bénévole , entreprise solidaire , citoyen réserviste , collectif éphémère , groupement maker … élu bien valoriser initiative , bien savoir positionner vis-à-vis collectif protéiforme , informel . sortant cadre habituel rattacher élu association ( subvention , achat prestation … ) , initiative inviter penser nouveau cadre coopération matière intérêt collectif . contexte , forme concret consultation , voire participation , tenant démocratie représentatif il appuyer ? trouver équilibre dialogue nécessaire élaboration avenir commun , pragmatisme inévitable face urgence ? manon Loisel   : urgence reprise , délibération avérer indispensable . décision vocation faire objet enquête public , cellule crise attendre conclusion énième grand débat prendre mesure nécessaire . rôle élu local consister fixer cadre délibération collectif . débattre   ?   ? modalité   ? démocratie représentatif faire preuve pertinence , distinguer sujet arbitrer exécutif , question débattre élu , controverse mériter partager citoyen . conclure , oeil sortie « haut » crise , échelle territoire ? Nicolas Rio   : rester rôle élu local , crise souligner nouveau fois multiplicité complexité fonction attribuer   : articuler temporalité , poser cadre délibération , repérer vulnérabilité , penser cadre coopération acteur public priver . sortir haut mission , meilleur partage rôle nécessaire , élu - part , service part , ensuite , au-delà collectivité .