pression cognitif surmenage intellectuel accompagner nouveau technologie information communication ( ntic ) . organisme stratégie protection cerveau capacité adaptation loin épuiser . 

 texte écrire revue m3 numéro 3 
 répondre temps question poser personne , recevoir , , mail temps . savoir devoir répondre , falloir lise , dialogue normal , presser interlocuteur indexer émotion ( mimique , voix … ) caractère prioritaire message . augmentation considérable nombre information traiter nouveau cause stress travail . obliger faire appel fréquemment capacité diviser attention . ouvrir fenêtre ordinateur temps demande programmateur exécutif grand effort . garder veille information fenêtre 1 découvrir fenêtre 2 anticiper ouverture troisième fenêtre étayer recherche . sollicitation quotidien internet succession engagement désengagement attentionnel évidemment coût énergétique . autant type expérience multiplier quotidien . alerte mail conversation , téléphone sonner repas , message twitter réunion … cerveau limite « robot multifonctions   » , mettre « ramer » ,   faire ordinateur .   structure cerveau modifier . cerveau expérience adaptation . savoir adapter fonctionnalité demander structuralement . travail recherche imagerie cérébral montrer chauffeur taxi londonien ontun hippocamp postérieur ( partie cerveau joue rôle déterminer stocker manipuler représentation spatial environnement ) supérieur normal . type échange informatif lier ntic , circuiterie cerveau devoir place aire dédier déchiffrage information visuel complexe abstrait . nouveau technologie soumettre individu situation nouveau , lieu inquiéter autant . cerveau humain adapte . travail récent publier science équipe psychologue Harvard ( b. Sparrow collaborateur ) illustre grand finesse effort mémorisation . cours épreuve , étudiant informer incident donnée sauvegarder ordinateur , recevoir information inverse . trouver penser machine aller garder mémoire exercice conserver nettement quantité important donnée factuel . illustre bien capacité cognitif , mnésique occurrence , continuer obéir finalité adaptatif , face ntic .   