vincent Carry   directeur nuit Sonores . 

 Pourriez vous présenter nuit Sonores , expliquer venir , grandi place occuper paysage événement lyonnais ? nuit Sonores festival musique culture électronique , porter juridiquement parler association arty Farty , créer 1999 2002 organiser festival arty Farty , sucrier ( Lyon 2e ) . constitution , vocation association être promotion culture électronique innovant , musical registre art plastique création . suite édition Arty Farty , retravailler projet faveur alternance municipal . coordonner écriture projet , Violaine Didier , fondatrice Arty Farty , personnalité champ culturel électronique lyonnais , dj agoria exemple . ensuite approcher partenaire , rang ville Lyon . suite réunion concertation , projet naturellement évolué , être valider ville automn 2002 , édition mai 2003 . succès être immédiat : 16 000 personne présenter année , lieux avoir investir : sucrier , Transbordeur , Halle Tony Garnier , piscine Rhône , etc. début , vouloir pérenniser projet , inscrire festival durée , ville rendez-vous culture électronique . édition 2004 , 29 000 spectateur , 36 000 2005 47 000 2006 . événement grossir rapidement régulièrement .   association est-ell structurer ? 2 premier édition , permanent , aujourd’hui 2 , intermittent spectacle cdd . association arty Farty développer activité connexe , festival activité principal représenter 90 pourcent budget . exemple activité production concert soirée , appeler Échos Sonores . événement produire , lieux ville , dv1 , Marquise , Plateforme , etc. pouvoir produire compte structure . cas exemple subsistance , Jazz Vienne , Montreux Jazz Festival Suisse , biennale danse biennale art contemporain année dernier , etc. développer activité booking management artiste . vouloir occuper tournée nombre artiste , plupart baser localement . exemple Flore , Paral - lel , Jackin ’ Phreak , etc. catalogu modeste , grossir activité vouloir développer . , petit activité éditorial édition guide musique électronique région Rhône - Alpes , réaliser co-édition région Rhône - Alpes Lyon Capitale . guide ressource , exister édition papier édition web .   Jouez -vou rôle faire émerger scène musical local ?   Oui , circuit électronique programmer festival . nuit -là vraiment espace valorisation scène local émergente . être manifestation type tremplin rock'n'roll . faire chose différemment . professionnel inviter village Mixmove galerie terreau , venir 800 1000 programmateur artiste . centre presse . organiser rendez-vous artiste préalablement envoyer démo festival nuit Sonores professionnel ( démo Tape Sonore ) . occuper mixmove présélection , trentaine artister rencontrer jury , composer professionnel , journaliste musique électronique , directeur festival , directeur maison disque , etc. cadre propice travail professionnel réellement écouter démo donner immédiat artiste . mettre place proposition , constater programmateur professionnel écouter démo recevoir , submerger . largement , essayer accentuer fortement partie professionnel festival . intensifier stratégie accréditation professionnel niveau national international . 2006 , fois , beaucoup professionnel , essentiellement européen , journaliste . important faire nuit Sonores lieu travail échange concert , évidemment cœur faire .   -ce caractériser Nuits Sonores ? point paraître important : construire festival manière inscrire territoire urbain . idée déterminant . être aujourd’hui dernier festival européen faire vraiment ville non site , champ kilomètre centre parc exposition . multiplier lieu , être présent ville , - - rue , musée , bar , galerie art contemporain , cinéma , friche industriel , salle concert , club . essentiel . investir lieux année . édition , 50 pourcent lieux nouveau , représenter fort renouvellement . début festival , nuit Sonores installer approximativement 130 140 lieux .    beaucoup festival fonctionner Lyon , biennale danse exemple , investit théâtre agglomération .   Oui , essentiellement installer lieux institutionnel fait accueillir spectacle vivre opéra , maison danse , transbordeur , etc. cas , toit gare perrache , piscine Rhône , sucrier … être premier aller , triomphalisme aucun .   être événement grand public installer musique électronique rue , rue arbre sec , rue Platière , parc visitation jamais événement type -là . bien sûr , lieux identifié transbordeur halle Tony Garnier .    orientation artistique nuit sonore ? essayer programmation artistique extrêmement intransigeant équilibrée , fonder axe . équilibre émergence notoriété . programmer 200 artister an , artiste émergent , undergrounds , emblématique . essayer maintenir équilibre géographique : 30 40 pourcent artiste local régional , partie significatif artiste national international . , programmation centrer culture électronique sens large . musique , culture esthétique innovant , hip hop , nouveau forme rock , musique expérimentale , etc.   risquer vous enfermer genre étroit ? fin année année 90 aujourd’hui , mutation culturel , artistique esthétique . passer techno stricto sensu approche musique électronique musique innovant sens large . basculemer net . aujourd’hui , artiste relever techno produire cadre nuit Sonores , représenter peine 10 pourcent programmation . fort ouverture esthétique . équipe nuit Sonores reflète éclectisme , avis primordial . an , jusqu’ courant innovation hip hop , rock . ailleurs , poser étiquette disque artiste devenir exercice complexe : -ce pop électro électro hip hop ? case -t on ranger … être ère fort métissage musical , télescope . Beaucoup artiste faire simultanément pop chanson , boucle électro . chance aujourd’hui , circonférence artistique large , appeler «   panorama musique électronique   » , pouvoir transgresser fin . risquer trouver « bloquer » genre , faire , exemple country . positionnement esthétique évoluer évolution artiste secteur artistique général . fédérer équipe , fédérer public , caractère innover création musical . être simple reflet culture mainstream top 20 vente disque France , festival mastodonte , prendre tête affiche vendre disque . cas grand festival être retrouver depeche Mode , Björk , Radiohead , truc classieux ... rechercher .   genèse musique électronique , on qualifier point vue esthétique ? distinguer - musique contemporain musique recherche produire Grame ? clairement frontière commun arty Farty structure Grame GMVL (   groupe Musiques Vivantes Lyon   ) travailler musique contemporaine . membre Grame proposer travailler ensembl projet gmvl . falloir trouver bon chose faire ensemble . pouvoir exemple retrouver envie travailler artiste . forme représentation scénique , historique culturel , histoire . revendiquer exclusivement expression musique savant , intéresser musique populaire grand public . prisme large , aller musique savant expression musical populaire . agir origine culture électronique , histoire confus , source , . exemple associer artiste fondateur musique concrète , groupe Kraftwerk . inclure Derick May Jeff Mills . , acte fondateur , révolution appuyer remont vingtaine année , moment avènement mondial techno milieu année 80 , Détroit , Chicago , New York , manchester , Berlin Paris . ensuite , « mouvement » monolithique , sein équipe nuit sonore , venir hip hop , issus scène techno , venir musique expérimentale . musique électronique champ exploration musical , culturel , pratique volontiers cross over .   - -t il moment , mouvement aller assouplissement frontière autrefoi marqué ? exemple , passerelle design art contemporain . -ce constater chose similaire musique électronique musique savant contemporain ? beaucoup artiste interroger précisément passerelle , image , art plastique , musiqu , etc. interconnexion produire niveau réseau global , largement européen . être initiative , répercuton .   Avez vous lien acteur jeu vidéo ? instant lien théorique , Lyon Game , exemple . ressentir , part partenaire public volonté fort , employer vocabulaire , transversalité interaction secteur . priori chose intéressant paraître pertinent essayer opérer rapprochement , fait , évident trouver action conduire ensemble . être stade réflexion , perspective . aujourd’hui , vraiment vrai travail synergie opérer secteur -là . rencontrer , parler échangeon idée régulièrement , être aller loin . dernier axe développement sein Arty Farty , dépasser frontière festival appeler Images sonore . vocation mettre accent interaction musique électronique , culture électronique image , sens large , image numérique , création , VJing , vidéo scratching , nouveau discipline … chose paraître essentiel aujourd’hui . démarrer - début 2006 , cadre plsi ( Programme Lyonnais Société Information ) , devenir chose important activité , énergie créatif phénoménal question .   -ce bande - jeu vidéo voie indiquer artiste venir musique électronique ? vis-à-vis grand éditeur jeu vidéo , vouloir rencontre artiste électronique prêt faire bande jeu vidéo . puisqu’ mal éditeur jeu vidéo Lyon artiste musique électronique , il collaboration ? perspective intéressant , demeure exceptionnel , plupart bande jeu vidéo faire créateur travailler interne . , passerelle . trouver gadget mettre station jeu salle nuit sonore , intéresser forme . intéressant , multiplier contact , présent , dialoguer , ignorer mutuellement . suicidaire aujourd’hui . faire transversalité crin , falloir sens . penser vous vjing participer renouveau esthétique musique électronique ? faire an , voire an , voir vj rave , soirée , etc. clair gros développement an . démocratisation fabrication image , année décalage , démocratisation fabrication musique . principe home studio travailler , être central musique électronique . être faire plupart grand album histoire techno musique électronique , bricolant maison . falloir moyen monstre an faire film , court long , numérique fracasser logique création matière . festival cinéma Nouvelle génération témoigner clairement , projet montrer révolution numérique change faire cinéma , esthétique évidemment . révolution important apparition parlant couleur . fondamental . Institut lumière équipe projecteur numérique . savoir , constat , année venir créativité fort domaine . Beaucoup artiste apparu an travailler créneau -là . interaction crucial musique électronique création image numérique . inepte écoute processus faire écho , section , appeler Images sonore .   consister programmation Images sonore ? Images Sonores parcours intérieur au-delà festival , décliner axe : axe réflexion théorisation , poser question , etc. donner lieu 2006 cycle conférence palais Bondy , direction moral Jean-Yves Leloup , invité : VJ , théoricien , acteur interrogent question . axe aborder aspect industriel technique , workshops rencontre personne travailler aujourd’hui matériel . évidemment axe , artistique fois , démonstration programmer soirée nuit Sonores , venue artiste VJ vidéo scratcheur , emblématique phénomène .   -ce vjing , djing , pouvoir faire « maison » , artiste devenir spécialiste ? -ce pouvoir faire jeu vidéo « maison » ?   voir aujourd’hui éditeur jeu vidéo presque underground label musique . croire processus développement jeu demande moyen . demande investissement lourd . aujourd’hui faire album , créatif . g5 costaud chose . peut-être cas jeu vidéo …   - -t il moyen envisager événement croisé , mêler musiqu électronique jeu vidéo être maint fois sollicité , Lyon game acteur , mettre place chose . donner coup main , soirée artiste . envisageable , vrai centre intérêt complémentaire partie important public . simplifiant , kid an télécharger musique site peer to peer , joue ligne ordinateur boire coup pote étudiant bar soir , probablement nuit Sonores . mois , voire année poser question . tâtonner , réfléchir , rencontre temps temps , stimuli apporter collectivité . aujourd’hui jamais vraiment ider fort imposer . venir peut-être . terme , développement mixmove cadre nuit Sonores , permettre accueillir Lyon game titre . inverse , projet festival jeu vidéo , savoir aboutir , réponse positif , vraisemblable participe .   situer -vou paysage événementiel agglomération ? nuit Sonores résultat mois brainstorming , cerner avoir envier , réfléchir échelle ville , identité . festival Lyon , ailleurs aujourd’hui . ville bon taille , centre , petit , facilement mobile . vouloir mobilité , faire festival déambulatoir . transmusicale Rennes , premier édition , festival urbain , aujourd’hui , gros festival tenir parc exposition kilomètre centre , début , grand qualité éclater ville . trouver génial . difficile sécuriser lieu faire concert . terme budgétaire , complexe . beaucoup simple aller poser semaine halle Tony Garnier Eurexpo . , rendez-vous quotidien espace public . année jeudi rue Platière , Vendredi rue royal , Samedi rue arbre sec , dimanche parc cerisaie . rendez-vous , 2000 5000 personne . passer inaperçu … moment important , place programme . vouloir effervescence urbain … tendance sortir mur , question poser beaucoup suite nuit sonore . exemple cas Quais Polar , cherche investir lieux inédit , etc. trouver intéressant réjouir monde fasse .   rue , -ce priver ressource terme entrée ? Oui , 50 pourcent fréquentation festival gratuit . concert payant marcher bien , permettre partie financer . structure budgétaire intéressant : grosso modo , festival autofinance 60 pourcent , billetterie bar , partenariat priver ( 10 pourcent ) . tiers provenir financement public , Ville , Région , état . commencer , avoir structure budgétaire , monter puissance autofinancemer important année , création festival , doublé . subvention ville stable , bouger centime année , être niveau . coup pourcentage , part ville 25 pourcent , interpréter signe positif .   fort autofinancement risque -t il peser programmation , orienter chose commercial ? question équilibre , événement vocation défendre esthétique non rentable , particulier gratuit , vocation développement scène local , démarche -là aider financement public . ailleurs , soutenir autonomie artistique , indépendance artistique projet passer indépendance économique . être exemple structure régie , cas beaucoup événement institution culturel ville . structure totalement indépendant , liberté programmation , communication , faire chose vouloir faire . assumer 70 pourcent budget .   lien entretenir partenaire privé ? chercher faire sponsoring intelligent . responsable développement marketing grand marque intéresser nuit Sonores , capitalisation terme image fort . être intransigeant non visibilité marque événement . nuit sonore banderole scène bar , marketing extrêmement minimal . essayer conjuguer propreté esthétique événement , faire foire marketing cas beaucoup événement aujourd’hui , conserver partenaire , contribuer développement projet asseoir indépendance économique .   Avez vous possibilité produire passer command auprès artiste groupe artiste … ? commencer faire , gros projet œuvre scénique , inscrire programme nuit Sonores 2007 . limite coût important type activité . financement spécifiquement - . diversification image , mesure solliciter participation auprès opérateur , Dicréam . fond soutien création image numérique , co-piloter ministère culture cnc , disposer ligne budgétaire création œuvre événement .   cadre volonté faire festival , avoir vous initier expérience participer public ? - -t il atelier pratique artistique ? cadre festival , percevoir équivalent art place biennale art contemporain Défilé biennale danse , appeler circuit électronique . gratuit . circuit électronique tenir nuit jeudi ascension . neuf étape ville , neuf soirer , rassembler 15 000 personne total . porter structure local , opérer anner champ musique électronique .   expliquer -vou succès nuit Sonores ? croire nuit Sonores réussir ailleurs , facteur conjuguer ici . facteur , preuve manque modestie flagrant , projet bon . faire , quasiment , virgule , avoir écrire . être tromper , beaucoup travailler amont . facteur réussite expliquer ville : être bon ville , bon moment . carence manifeste domaine -là localement , renouveau esthétique secteur musique électronique . creux net fin année 90 , période transition difficile . facteur accompagnement idéal part partenaire public . être intelligent bien doser . argent , rendre chose , favoriser accès lieu , etc. beaucoup hôtel ville investir idée concrétiser . falloir être disponible falloir volontarisme : aller mettre piscine Rhône , équipement sportif , rien évident mairie …   -ce finalement «   label   » nuit sonore attirer public , beaucoup tête affiche ? Oui , attiron aficionado , 2 3000 Lyon . falloir aller chercher public bien au-delà cercle au-delà Lyon . venir label festival articulation artistique , travail défrichage , atmosphère convivial , festif . spectateur venir chercher , série nom , chance . être obliger tomber course délirante gros festival européen aujourd’hui , surenchère , affiche gigantesque , cachet délirant , etc. gros cachet 25 fois inférieur gros cachet gros festival bien sûr chance . ville -elle investir musique électronique ? savoir créer forme enthousiasme réussir faire passer message musique électronique pratique artistique , culture , rassemblement « teufeur » . option gagner avance … musique mériter défendre ville artiste . terreau proprement hallucinant , falloir protéger quotidien pouvoir montrer extérieur , niveau international , cadre temps fort symbolique Nuits sonore . promener mal Europe , compte point Lyon exister carte culture électronique nuit sonore . point situation transformer . fois , Cologne croiser artiste lyonnais show cas . aujourd’hui , pratiquemer festival Europe invite artiste lyonnais . groupe peuple Herbe , High Tone , être porteur , Agoria , numéro français secteur . génération artiste , Flore , Paral - lel , Hervé AK : -là signer disque Angleterre , Allemagne . reconnaître secteur , aujourd’hui méga-octet star . scène musique électronique vivier réel . vjing , image , chose , label , activiste .   expliquer -vou autant artiste émergent discipline Lyon , quasiment aucun institution montrer former ? corrélation nette . hip hop , breakbeat , drum’ n bass , dub , techno , esthétique naître alternatif pouss bien institution créer climat susceptible faire naître « chose » . ailleurs , artiste agoria disent , atmosphèr travail bon passer rien … club distraire travail … Lyon jamais être remarquer niveau européen excentricité vie nocturne débridé . pouss mal underground travailler côté , réseau , milieu associatif . aujourd’hui résultat protéiforme . situation demeure difficile , beaucoup artiste vivre pratique , sortir disque , beaucoup chose passer ici ville province . comparaison européen , être course . festival outil développer arty Farty , studio peuple Herbe subsistance , subsistance - , biennale art contemporain , contexte changer expression nouveau chose .   avoir fois allusion territoire ville , Europe , -ce tourner exemple Saint-Étienne ? -ce avoir envisager développer Nuits Sonores ? développement Arty Farty nuit Sonores agglomération évidence terrain jeu naturel circonférence large Rhône - Alpes : pencher naturel pousse travailler niveau européen , trouver échelle artistique professionnel . être culture grand métropole européen . carte intéresser passer Berlin , Barcelone , Manchester , Londres , Paris , Lyon , zurich , Cologne . , ville ressource Rhône - Alpes . exemple être origine guide régional musique électronique . savoir artiste The Hacker venir grenoble musicien Brain damage baser Saint-Étienne , voir Allemagne considérer « lyonnais » .Nous collaborer beaucoup région . partout écho Sonores , étape nuit Sonores tournée présentation festival mars sur avril , systématiquement Saint-Étienne grenobl . travailler peut-être Grenoble Saint-Étienne , raison présence label Goodlife , label pionnier The Hacker , Miss Kittin , Oxia . Saint-Étienne , touche collaboration , cadre biennal international design instant abouti . évident être demandeur collaboration nature . , artiste présent , édition nuit Sonores artiste stéphanois . collectif artiste , avatarium fois festival structure , fonctionner dynamique . disquaire , énormément acteur Saint-Étienne . bien sûr artiste . contre , public stéphanois venir massivement nuit sonore . clair territoire complètement cohérent . public Rhône - Alpes représenter 50 pourcent fréquentation festival , 50 pourcent venir ailleurs France , Parisiens , Marseillais , étranger .   on festival développer activité booking organisation soirée structurer activité année ? , suite logique . festival , être vite apercevoir élément nécessaire booking réunir bureau nuit sonore . acheteur potentiel artiste , salle , club , salle concert , festival , , référencer ici . travailler , booker international bien sûr artiste . clé faire partir , tentant mettre . , raison présence artiste local croit , être inciter aider développement , bénéficier réseau .   diriger agence artiste label ? non , label aujourd’hui priorité , -ce activité décroissance , raison téléchargement . éditer compilation nuit Sonores , économiquement suicidaire . disque non , clairement , agence artistique , oui . contribuer , au-delà festival pérenniser structure équipe , beaucoup difficile . actuellement , pourcentage , frais fonctionnement fois inférieur institution culturel . vouloir , début , moyen être mettre festival , programmation , communication , aménagement lieu , quasiment rien salaire équipemer bureau . an essayer rééquilibrer chose , passer temps , bénévolat volontarisme limite . falloir professionnaliser . aujourd’hui , clair falloir développer part structure , , voie développer activité autour festival . vouloir faire merchandising outrance faire chose . booking artistique , artiste cru , cœur métier . programme Images Sonores répondre logique . vouloir créer activité connexe , pouvoir structurer équipe permanent .   aujourd’hui perspective développement festival ? actuellement , être investi développement international nuit Sonores , paraître incontournable . réussir , an , imposer événement rendez-vous numéro France secteur . vouloir rendez-vous exister niveau européen , développer public international , développer présence professionnel international . important . intellectuellement paraître évidence rechercher événement international , cosmopolite , mixte . lieu rencontre , brassage … bien ville besoin .   Envisagez vous développer accueil professionnel , faire biennale danse Oui , danse , être secteur carrefour , accueillir travailler secteur musical , disque sens large , musique électronique nouveau général . accueillir travailler nouveau technologie . poser question savoir accueillir professionnel , proposer cadre nuit Sonores , etc.   relation entretenir -vous industrie ? pouvoir vous trouver , ressource nouveau ? autant investir - Grame , évidence . , mixmove lieu festival dédier questionnement . fabricant venir année ici montrer discuter autour , bien musique image , puisqu’ Images sonore . Pioneer , fabriquer table mixage , ircam , stand ici .    contact relation acteur , intéresser ouverture pouvoir procurer . venir , milieu environnement , beaucoup apprécier , chose super intéressant .   