interview , Leïa Abitbol montr intérêt démarche écologie industriel territorial approche particulier , placer cœur dispositif intéraction entreprise . dernier paraître mieux placer connaitre présenter ressource disposer besoin , émerger piste synergie susceptible optimiser activité améliorer performance environnemental . animation démarche nécessiter implication fort organisme charge développement économique territorial , particulier personne accompagnemer entreprise quotidien .  

 économie circulaire , écologie industriel territorial … sens donner -vou notion ? relever évolution sémantique . petit dizaine année , parler écologie industriel , équivaloir anglais circular economy loi chinois économie circulaire entrer vigueur 2009 . résumé , francophone parler écologie industriel anglophone circular economy , évoquer utilisation efficient matière énergie mode production consommation . distinction cristalliser an voir diffuser notion économie circulaire français , création Institut economie circulaire définition proposer Ademe   : économie circulaire définir «   système économique échang production , stade cycle vie produit ( bien service ) , vise augmenter efficacité utilisation ressource diminuer impact environnement développer bien individu   » . Ademe adosser définition 7 champ application figurer écologie industriel territorial ( eit ) . sens , voir eit approche territorialiser économie circulaire mettre accent échange matière énergie entreprise territoire donner . , terrain encombre terminologie . adresse entreprise , économie circulaire écologie industriel , grand différence . essentiel ailleurs type vocabulaire mobiliser projet   ! intéresser , priorité , optimisation activité . démarche économie circulaire écologie industriel multiplier territoire . expliquer -vou ? instant , initiative relever essentiel logique descendant . observer , mise place appel projet part Ademe / région , générer appel air côté collectivité local . , territoire encourager initier mettre place stratégie économie circulaire , écologie industriel . financement associer , attrait démarche territoire résider probablement permettre croiser problématique développement économique – préserver activité territoire   ? maintenir créer emploi   ? – problématique environnemental – réduire empreinte écologique   ? bref , instant , démarche territorialiser venir acteur économique - concentrer problématique . affaire opportunité maturité acteur .   démarche écologie industriel territorial viser créer synergie entreprise localiser sein territoire donner . falloir il entendre ?   simple . entreprise identifier vivier opportunité économique optimiser gestion flux matière énergie . manière faire consister gérer flux non échelle entreprise territorial , jouer échange entreprise . distinguer généralement catégorie synergie inter-entreprise . part synergie mutualisation . rare apercevoir entreprise territoire problématique commune . agir mutualiser approvisionnement ( groupement achat ) service ( gardiennage , restauration , entretien , ressource humain temps partager , etc. ) . apercevoir ici clairement mutualisation viser répondre manière collectif besoin partager   ; ailleurs approche fréquemment employer amorcer dynamique écologie industriel territoire . analyse approfondie flux matière énergie entreprise territoire présenter identification mise œuvre synergie . penser -vou ?   effectivement , approche historique développer année 2000 largement dominer pratique jusqu’ temps . consister   : étudier fonctionner territoire regard , sort stocker , ensuite esquisser synergie regard analyse donnée . , diagnostic formule préconisation . rendre compte fil démarche , travail précieux produire connaissance métabolisme territoire comprendre fonctionner plan physique , faciliter forcément passager acte   ; analyse flux coûteux chronophage préconisation ressortir révéler décalage besoin territoire entreprise expriment acteur . résumé , analyse détailler exhaustive flux territoire , indispensable mise œuvre synergie inter-entreprise . faire , approche complémentaire développer année . - ?   faire court , approche découlent principalement méthodologie développer cadre programme NISP ( national Industrial Symbiosis Programme ) lancer Grande-Bretagne dizaine année déployer ensemble pays . démarche pionnier échelle mondial mesure place centre dispositif connaissance entreprise activité , ressource disposer besoin . idée réunir occasion atelier participatif – «   Quick Wins Workshop   » – permettre entreprise trouver opportunité affaire synergie demi-journée . intérêt démarche faire émerger idée projet non partir analyse théorique besoin exprimer entreprise , davantage chance être motiver concrétiser . retrouver -t on type approche France ?   partenaires[2 ]    Aldérane initier opération pionnier pilote Grenoble , période 2014 - 2015 . opération appeler pasi    ( Programme action synergie inter-entreprise ) , viser expérimenter approche «   type NISP   » contexte national . connaître méthodologie préciser outil – développer entreprise International Synergies Limited – être concentrer ambition   : faire rencontrer besoin réponse besoin biais échange entreprise territoire . occasion travail , dizaine entreprise mobiliser durée , 80 synergie potentiel être identifier . jour objet étude faisabilité approfondir accompagner responsable économique porte prise décision . opération recevoir soutien région Rhône - Alpes Ademe être fier petit   ! organiser mobilisation entreprise démarche ?   étape , inscrire temps jamais finir , fondamental   : constitution groupe entreprise participant . important ici résider implication porteur projet   : collectivité local , cci , agence développement économique , etc. Concrètement , chargé mission , développeur , conseiller , bref personne travailler quotidien entreprise mobiliser repérer solliciter pouvoir intéresser démarche . implication porteur projet essentiel départ conner entreprise légitimité solliciter . , travail animation révéler important long démarche maintenir dynamique collectif jusqu’ concrétisation synergie . préciser travail mobilisation discriminant , «   ratisse large   » , critère ressource sous-utiliser «   mettre marché   » proposer . approche non sélectif viser réunir entreprise taille secteur activité , gage croisement fertile synergie potentiel non soupçonner . fois identifier piste synergie , passer -t il ensuite ?   temps amorçage synergie . schématiser , cas figure synergie simple complexe . première , exemple entreprise rencontrer identifier pouvoir faire ensemble décider poursuivre côté , véritablement besoin intervenir . identifier synergie potentiel , complexe , nécessiter accompagnement conséquent mettre œuvre . fonction nature projet être mesure apporter entreprise appui ( technique , réglementaire , financier , organisationnel , etc. ) besoin , travers compétence animateur démarche expert support , mettre relation acteur ressource ( laboratoire recherche , école ingénieur , organisme financement , etc.).quel argument mobiliser -vou motiver entreprise participer type démarche ?   argument amélioration compétitivité , pouvoir réduire coût , trouver nouveau source revenu . ensuite venir argument performance environnemental apparer cerise gâteau . retour expérience atelier montrer intéresser participant aspect «   réseau   » type évènement . exemple pouvoir partager problématique , compte isolé difficulter entreprise rencontrer arriver surmonter . ailleurs , réseau arrêter question gestion flux matière énergie . cours atelier , entreprise découvrir fournisseur potentiel , repérer opportunité commercial entreprise , identifier partenaire , etc. manière général , agir faire comprendre entreprise type démarche , pouvoir élargir vivier opportunité local . besoin stratégique relever cœur activiter entreprise , potentiel échange proximité parer considérable entreprise généralement «   facile   » véritablement connaissance ressource disponible localement . il nécessaire construire vision commun entreprise identifier mettre œuvre synergie ?   Oui non . oui sensibiliser entreprise , séance collective donne voir retour expérience exemple , efforcer mettre entreprise niveau information comprendre , collectivement , signifier rechercher synergie inter-enterprise intérêt . autant , besoin entreprise partager vision identifier opportunité engager projet . généralement , dimension culture commun construire davantage durée , travers expérience réussir , exprimer changement pratique entreprise   exemple «   réflexe synergique   » .   principal frein engagement entreprise type démarche ?   stade mobilisation amont entreprise , dire frein classique type «   temps   » , «   intéresser   » , «   envie prendre temps intéresser   » . suite démarche , frein apparaitre . exemple , fois synergie potentiel être identifier , entreprise constater manque information préciser juger intérêt , règlementation avère trop contraignant , déchet réalité impropre réutilisation envisager départ , investissement départ trop important investissement trop long – «   trop long   » variable entreprise , secteur activiter , surpris   ! - , synergie impliquer changement organisationnel interne trop important , occuper change poste , etc.   -t on suffisamment recul aujourd’hui faire bilan démarche axer dynamique collectif entreprise ?   tôt réalisation concret France , issu rencontre inter-entreprise . ore souligner , productivité démarche . disai , cadre démarche pasi Grenoble , atelier réunir dizaine participant fois , identifier 80 synergie potentiel . Aquitaine , atelier pnsi rassembler quarantaine participant permettre identifier 200 ressource 500 synergie potentiel   ! donne idée pouvoir accélérateur type démarche   : doute falloir mois recueil donnée analyse flux classique , mesure dégager autant piste synergie .