impulser champ médecine , neuroscience attaquer pathologie naître dérèglement fonctionnement cérébral . France , contrepartie succès représenter élévation constant espérance vie citoyen , payer lourd tribu : maladie neurodégénératif type Alzheimer Parkinson ravage . bout pyramide âge , dysfonctionnement cérébral héréditaire frapper beaucoup individu naissance . charge souffrance fatalité largement reculer … maladie comportementale psychiatrique , loin diminution monde mutation social emballer ! 
 face société travailler grand transformation , type réponse offrir neuroscience aujourd’hui ? France dot -t lui recherche moyen suffisant autoriser avancée nécessaire ? metton nous réellement neuroscience service société ? synthèse décliner chapitre : - Interview Henry kennedy- avancée science répondre mutation    sociale        - Interview docteur Emile Olaya- moyen donner recherche il hauteur enjeu sociétal ?    