rapport constituer volet étude général porter vie étudiant métropole lyonnais . part hypothèse attente croissant étudiant terme professionnalisation appeler enrichir arsenal outil mettre disposition établissement enseignemer supérieur milieu socio-économique ( entreprise , association , coopérative , etc. ) . 
 contexte mobilité croissant étudiant , chômage structurel ( particulier jeune ) compétition pôle universitaire , professionnalisation constituer angle action important politique public concourir fois insertion jeune territoire compétitivité tissu économique . 
 sommaire :    professionnalisation cœur relation université entreprise ♦   contexte objectif étude     ♦    présentation général étude           signal observer ♦   professionnalisation enseignement supérieur             ♦   importance salariat étudiant       ♦   nouveau forme travail   Panorama modalité professionnalisation Lyon ♦   levier ancrer développement contribuer professionnalisation étudiant   ♦   levier émergent tendre réinventer voie professionnalisation     ♦   focus levier territorial         élément stratégique opérationnel métropole Lyon ♦   objectif point vue université grand Lyon     ♦   posture action métropole             