pratique numérique culture « jeune » - trouver place spectacle vivant , globalement culture instituer ? question poser métropole Lyon 2022 2023 , cadre démarche prospectif impliquer jeune acteur culturel territoire . 

 saison culturel 2040 , exercice design fiction livrable final démarche , être imaginer cadre atelier réunir acteur culturel agglomération lyonnais , jeune illustrer mois auparaver organisation festival Réel participer aujourd’hui comité éditorial média ligne ville Villeurbanne « LaPauze » . 

 découvrez programme culturel 12 - 28 an , adresse petit grand , programme culturel 2040 décoiff . 

 donner vie … demain ? 
 document , télécharger ici , objet futur , futur vie culturel agglomération lyonnais . mettre 5 offre culturel emblématique vitalité culturel artistique local destination jeune , abstract vie culturel local 2040 .   offre être imaginer acteur culturel jeune réuni atelier lieu février mars 2023 . exercice design fiction être proposer consister imaginer nouveau pratique culturel demain pouvoir correspondre aspiration public jeune .   douzaine acteur culturel territoire porter volontaire participer , dizaine jeune , 15 26 an , engager projet participatif auprès ville Villeurbanne . 2040 horizon lointain choisir exercice design fiction , voir idée concrétiser court terme .   travail inscrire démarche réflexion prospectif mener métropole Lyon autour enjeu majeur acteur culturel , champ art vivant : adresser jeunesse , jeune diversité , tirer partir digitalisation pratique culturel .