nan 
 année , étude étude , association défense droit homme général détenu particulier alertent opinion pouvoir public condition indigne détention pays particulièrement Lyon . cause conteste surpeuplement conséquence . consultation condition pénitentiaire réaliser 2006 demande etat - Généraux condition pénitentiaire BVA détenir répondre démontrer aujourd’hui prison synonyme perte dignité affirmer réel espac non - droit . améliorer condition détention évidence urgent nécessité . , OIP , véritable défi dépeupler rapidement prison engager politique volontariste décarcération développement peine alternativer privation liberté sécurité citoyen rien compromettre .   