Limites planétaires 7/11 : Pollution atmosphérique en aérosols
Indépendamment de la présence de l’Homme, notre atmosphère est composée de particules fines en suspension, appelées aérosols. Elles proviennent de phénomènes parfois violents mais naturels (tempêtes, éruptions volcaniques, etc.), qui peuvent influencer positivement ou négativement le climat. 
Depuis le 19ème siècle, l’Homme est aussi devenu un émetteur de ce type de particules, au point que certaines zones du globe en sont désormais saturées, entraînant ainsi des pollutions aux conséquences préoccupantes.
L'infographie est disponible en haute qualité en téléchargement →
   © La Métropole de Lyon - Skoli   Retrouvez ici l'ensemble des 11 infographies sur les limites planétaires  