entretien Benoît Silve , directeur Bioforce . 

 -t il dynamique propre Lyon matière solidarité international ? Paris accueillir grand nombre organisation solidarité international posséder bien sûr dimension Lyon domaine . temps , faire jamais identiter Paris axer solidarité international . contre , pouvoir regarder Marseille , Bordeaux ville dynamique plan solidarité international , trouver spécificité Lyon région tenir présence organisme performant efficace . concret , Lyon organisation handicap International , enjeu stratégique . atteindre , Lyon , masse critique . handicap , acteur important montrer efficacité , modestie , Bioforce , acteur unique dimension européen valoriser Lyon manière évident . réseau Resacoop , kiosque solidarité projet , collectif scd , CADR , , ensemble acteur habitude travailler ensembl .   sembler inclure Lyon espace régional dynamique plan solidarité international … , vision régional solidarité international . voir malheureusement tendance créer pôle multiple Haute-Savoie , Savoie ardèche marque volonté trop individualiste . manque ensemble réunir conseil Généraux région dynamique coordination . voir bien volonté individuel tête file sujet , gage efficacité sens . faire visibilité Lyon ville solidarité , capacité créer réseau régional . région visible Lyon visible Lyon capitale régional .   -ce signifier «   travailler ensembl   » organisation solidarité international ? porter projet collectif opérationnel faire durée . falloir identifier projet pouvoir mobiliser énergie complémentaire . commence opérationnel ! habitude , trop , réunir réflexion philosophique , échange expérience projet concret ! réfléchir structure mieux placer pérenniser dynamique projet identifier suite . collectivité public potentiel rayonnemer international important , financement falloir négliger , piloter appui auprès Union européen développer financement , capacité nécessaire organisation part handicap international posséder véritablement . inversement , ong légitimité auprès opinion public acteur indépendant , domaine expertise propre . insérer organisme CCI , cgpme projet donné . Collectif solidarité Asie - GL concept intéressant !   raisonner terme efficacité , -ce inclure petit association pourtant Lyon ? , légitime , action solidarité international efficace ! recherche efficacité action humanitaire forme but . , fractionnement tissu associatif frein . falloir consolider organisme chose voisin . croire beaucoup notion masse critique .   -ce spécificité école Bioforce milieu solidarité international ? bioforce école engagement humanitaire temps école unique capacité structurer parcours facile structurer travers , , thème central solidarité . potentiel insuffisamment exploiter . opérationnellement , bioforce structurer pôle : pôle formation pôle orientation professionnel construire parcours vie idée fort : professionnaliser action humanitaire offrir individu parcours cohérent construire . , falloir former enfermer cursu monolithique , falloir offrir nombre savoir - faire temps savoir - travers solidarité international , acquérir in fine compétence exceptionnel pouvoir valoriser ailleurs suite . , porte absolument aucun jugement valeur solidarité rapport milieu , choix personnel . volonté , former travers efficacité exiger solidarité international , travers parcours complexe . chose développer .   devenir étudiant passer Bioforce ? étude montrer moitié passer bioforce solidarité international an ; réussir grand majorité valoriser expérience filière ( logistique , organisme international , etc. )   traduire positionnement original bioforce milieu local solidarité international ? traduire partenariat varier . , vouloir militer , joue rôle passerelle    solidarité local solidarité international , entreprise solidarité international , institution osi . clairement positionnement rapport acteur . travailler action civilo - militaire encadrer stage terrain . ailleurs , travailler gros OSI handicap , Triangle , CADR , Resacoop petit association cadre appeler application solidarité local mobiliser stagiaire agglomération lyonnais . fournir stagiaire encadrement . bioforce constituer acteur agglomération ressource humain potentiel largement sous-exploiter ! part neutralité , mission former , être naturellement point rencontre intérêt nombre important acteur investir action solidarité international .