conseil développement doter installation rôle , croiser engagement civique : faire rencontrer travailler ensembl association réseau professionnel . effort mettre profit complémentarité . cas aujourd’hui groupe travail « Insertion - Économie » réunir soixantaine représentant association structure insertion économie , club chef entreprendre , organisation socioprofessionnel syndical . 
 15 séance rythmer plan travail , manifestement tomber mur « invisible » permettre partager point vue action , aboutir contribution « agir ensembl favoriser accès emploi métropole » . 
 12 recommandation proposer membre groupe travail centrer effet attendre rapprochement « monde » entreprendre insertion . principal , notable , connaissance- reconnaissance activité respectif vif souher continuer travailler ensembl . 
 sommaire :    éditoconstat objectif démarcheaxe 1 : partir public concerner considérer   parcours vie   vision avenir‣ orientation 1 : inscrire PMIE convention‣ orientation 2 : personnaliser action accompagnemer mieux observer public parcours‣ orientation 3 : articuler politique métropolitainer permettre accompagnement global public insertionaxe 2 : promouvoir innovation collaboratif acteur   entreprendre insertion niveau   métropole territoires‣ orientation 4 : reconnaître diversité acteur monde entreprise‣ orientation 5 : reconnaître faire connaitre rôle majeur structure insertion‣ orientation 6 : développer véritable « éco-système local insertion » axe 3 : mettre oeuvre ingénierie efficace parcours emploi , réponse simple accessible public entreprise association intermédiation‣ orientation 7 : organiser séquençage étape accompagnement‣ orientation 8 : accorder attention particulier question formation orientation‣ orientation 9 : instituer dispositif veille , suivi évaluationaxe 4 : donner place public concerner dispositif instance insertion‣ orientation 10 : promouvoir expérimentation territorial partenarial   participatives‣ orientation 11 : considérer accès réel droit bénéficiaires‣ orientation 12 : mieux prendre compte point vue usager ensemble instance dispositifsliste participant   