Génétique et biotechnologies : l’avenir de la prévention ?
Aujourd'hui, l'apparition de nouveaux outils de diagnostic et de thérapie issus du croisement de la médecine avec d'autres disciplines scientifiques et techniques bouleverse l'approche médicale.

Biotechnologies, micro et nano sciences, génie génétique sont quelques-unes de ces nouvelles disciplines dont l'essor suscite les espoirs les plus fous.

Certaines innovations comme la production de protéines d'intérêt thérapeutique par des OGM, l'implantation de matériaux biocompatibles ou encore l'essor des techniques de chirurgie noninvasives font déjà partie du paysage. D'autres comme la thérapie génique ou la médecine régénérative appartiennent encore à un futur lointain....
Cette synthèse comprend   :une introduction au sujet posé,une  interview de Pierre Miossec, professeur, chef de service de rhumatologie et pathologie osseuse, immunologie clinique à l'Hôpital Edouard Herriot, co-directeur de l'unité mixte de recherche Bio-Mérieux -HCL "Immunologie et inflammation"une  interview de Guy Llorca,  Professeur des thérapeutiques des universités, chef de service rhumatologie au CH Lyon Sud, président du Comité d'éthique des HCLun texte sur "Génétique et biotechnologies : de nouveaux outils de prévention ?"des références consultables sur le site millenaire3.   