Janus France : « On ne naît pas cycliste urbain, on le devient »
Comment promouvoir le vélo dans les territoires périphériques ? Comment accompagner son usage comme moyen de déplacement ?L’association Janus France apporte concrètement des réponses à ces questions depuis plus de 8 ans. Rodrigue Yao Ogoubi et Elsa Vinçon, ses fondateurs, présentent les nombreux services proposés, leur rôle dans la transition écologique et les collaborations tissées avec des acteurs locaux.

Pouvez-vous présenter votre structure en quelques mots ? Rodrigue Yao Ogoubi : L’association Janus France a été créée en 2013. Nous avons embauché notre premier salarié en 2014, un deuxième en 2018. Aujourd’hui, nous sommes 6 personnes, pour 5 équivalents temps plein, et nous accueillons depuis 2016 des volontaires franco-allemands en service civique qui viennent en appui de nos activités. Nous sommes implantés sur deux sites à Vénissieux, un au lycée Marcel Sembat et un derrière la gare. Nous venons d’ouvrir un atelier à Oullins grâce à l’accompagnement du Pôle Initiatives de la Ville d’Oullins (PIVO) et de la Métropole de Lyon dans le cadre d’une Convention d’Occupation Temporaire.Quel est votre objectif ? Rodrigue Yao Ogoubi : La promotion du vélo comme moyen de déplacement sur les territoires périphériques est le dénominateur commun de nos trois activités : la vélo-école pour l’apprentissage, l’auto-réparation au sein de nos ateliers et les balades thématiques et voyages à vélo.Revenons sur vos trois principales activités. En quoi consiste vos actions dans le champ de l’apprentissage ? Rodrigue Yao Ogoubi : La vélo-école s’adresse aux personnes qui ont besoin ou envie d’apprendre à faire du vélo. Beaucoup n’ont pas les moyens d’en acquérir un et/ou de se payer des cours. Avec la mise à disposition du vélo, un cours pour une personne seule coûte entre 45 à 60 euros de l’heure. C’est pourquoi nous travaillons avec des centres sociaux qui, selon les territoires, peuvent mobiliser des financements Politique de la Ville ou autres pour accompagner des personnes vers l’usage du vélo. Le centre social va prendre en charge les coûts et les personnes vont participer à la marge en réglant l’adhésion. Cela facilite aussi la constitution de groupes pour ouvrir des cours. Nos conventions sur plusieurs années nous permettent d’accompagner des personnes au long cours.Qu’en est-il des activités d’auto-réparation ? Rodrigue Yao Ogoubi : Dans nos ateliers, comme dans la plupart des ateliers de la Clavette dont nous faisons partie, nous mettons à disposition des outils aux personnes ayant adhéré à l’association et nous les accompagnons dans l’entretien et la réparation de leur vélo. L’objectif est qu’ils dépassent leur crainte de la panne mécanique quand ils se déplacent. On les aide à remettre en état leur vélo pour qu’ils puissent rouler en sécurité et on les sensibilise aux accessoires nécessaires pour se déplacer en ville.Que recouvrent les balades thématiques et voyages à vélo ? Rodrigue Yao Ogoubi : Ces balades ont pour objectif de montrer le territoire aux cyclistes du quotidien et de leur faire découvrir des itinéraires. Nous avons créé des balades thématiques pour varier les centres d’intérêt : une balade pour gagner les parcs en dehors de la ville via la combinaison du train et du vélo, une pour découvrir les fresques murales, pour visiter des jardins partagés, une le long de la Saône et du Rhône, etc. Cela nous a aussi amené à nouer un partenariat avec la biennale d’art contemporain pour proposer une balade autour de ses lieux emblématiques comme la Sucrière, le Musée d’art contemporain… Nous avions d’ailleurs participé à une journée organisée par le service culture de la Métropole de Lyon pour présenter cet événement.En quoi ces différentes activités participent-elles à la transition écologique ? Rodrigue Yao Ogoubi : Jusqu’à présent, le vélo n’a pas vraiment été considéré comme un moyen, une solution pour la transition écologique. La loi Climat et Résilience a été critiquée récemment car elle ne donnait pas une place assez importante au vélo. Or, nous démontrons que toutes nos actions pour la promotion du vélo y répondent : le vélo est une activité non énergivore, les déplacements ne sont pas carbonés, ne polluent pas, n’engendrent pas de nuisances (ni bruits, ni odeurs), les vélos occupent peu de place en ville. Les déplacements ne sont pas coûteux, ce qui est important pour les personnes ayant un reste à vivre faible. Aujourd’hui, le vélo fait partie des solutions à part entière pour la transition écologique, c’est un véritable outil de santé publique.Avez-vous le sentiment de contribuer à la résilience du territoire ? Rodrigue Yao Ogoubi : C’est le cœur de notre projet : accompagner les personnes à s’adapter à la ville par ou grâce au vélo, à lever les difficultés auxquelles elles font face, à trouver des opportunités dans le vélo pour faire plein de choses au quotidien ou en vacances. Plutôt qu’un problème, il faut faire du vélo la solution. Je parle souvent du vélo comme d’un égoïsme altruiste : on l’adopte pour soi, mais on n’imagine pas tout le bien que cela fait pour la société, pour la ville dans laquelle on vit.Vous participez au programme Alvéole, co-porté par la Fédération des usagers de la bicyclette (FUB), le bureau d’études spécialisé en efficacité énergétique ROZO et des bailleurs sociaux. En quoi consiste-t-il ? Rodrigue Yao Ogoubi : Janus France se donne aussi pour mission d’interpeller et de s’interroger collectivement : comment faire autrement en ville ? La pratique du vélo pose la question du stationnement, des aménagements pour se déplacer, des équipements pour rouler en sécurité. L’absence de solution de stationnement, prépondérante dans les habitats collectifs, est un frein à la pratique du vélo. Où puis-je stationner mon vélo en sécurité ? Depuis 2015-2016, nous interpellons les bailleurs sociaux sur le sujet, d’autant plus que les bâtiments des années 1960-1970 comportaient des espaces dédiés qui ont été condamnés. Les immeubles plus récents comportent aussi des espaces qui pourraient être aménagés pour accueillir des vélos.Ce programme, dédié à la question du stationnement des vélos dans les territoires périphériques, se poursuit-il ? Rodrigue Yao Ogoubi : Nous travaillons encore dans le cadre de ce programme, aujourd’hui à Oullins avec Lyon Métropole Habitat (LMH) qui a installé une soixantaine d’arceaux vélos dans une résidence. C’est un projet exemplaire. Nous travaillons aussi avec Alliade Habitat, à Oullins, au sein d’une résidence étudiante. Le local à vélos étant présent, les usages sont facilités. Grand Lyon Habitat (GLH) et la Sacoviv, bailleur social à Vénissieux, ont également été démarchés, sans résultats à l’heure actuelle.Avez-vous perçu une évolution des bailleurs sociaux sur le sujet depuis le début de votre activité ? Quel bilan dressez-vous ? Rodrigue Yao Ogoubi : Si je prends l’exemple de LMH, oui, mais de façon plus large, les bailleurs sociaux ne se sont pas encore assez emparés de ce programme. Au niveau national, on partait de zéro, le bilan est donc assez positif mais pas à l’échelle qu’on espérait. Des régions ont été très actives et d’autres non. On note encore de grandes inégalités entre les territoires, les centres et les périphéries.Janus France existe depuis huit ans. Quel bilan dressez-vous de vos activités ? Rodrigue Yao Ogoubi et Elsa Vinçon : Nous avons monté notre projet avec l’intention de travailler avec les acteurs publics. Sur cet aspect-là, on reste sur notre faim : l’attention ou la stratégie des collectivités à accompagner notre activité a été décevante. Nous avons pourtant passé beaucoup d’énergie à essayer de convaincre. De 2013 à la sortie du confinement, la question du vélo était balbutiante.Quelle est votre ambition dans les 3 ans qui viennent ? Rodrigue Yao Ogoubi : Soit nous continuons à être ce que nous sommes, à nous développer sur nos fonds propres, à peu travailler avec les acteurs publics et il sera difficile d’être dans la solidarité, de toucher d’autres territoires périphériques métropolitains, car nous nous adressons à des gens ayant peu de moyens.Vous avez évoqué les enjeux spécifiques des territoires périphériques. Pouvez-vous me parler des usagers que vous accompagnez ? Elsa Vinçon : Depuis le début de la pandémie, on observe un accroissement net de l’intérêt pour le vélo et de la demande dans les territoires périphériques, mais on est encore loin de ce qui se passe dans le centre de Lyon. C’est pour cela que nous n’attendons pas que les gens viennent à nous mais allons les chercher. C’est tout ce qui justifie notre activité : le besoin existe mais la demande n’est pas toujours conscientisée et exprimée. Nous réalisons un gros travail de sensibilisation, qui ne génère pas de chiffre d’affaires, mais qui est d’utilité publique : aller vers les gens éloignés du vélo pour les sensibiliser et leur parler des bienfaits personnels et collectifs, est au cœur de nos missions. Les enjeux des territoires périphériques (sensibiliser, aller vers) ne sont pas ceux du centre-ville.Les employeurs sont-ils des partenaires potentiels ? Elsa Vinçon : Il y a des demandes émergentes de la part de travailleurs et de leur employeur car les territoires périphériques accueillent beaucoup d’activités économiques. La FUB, à laquelle nous adhérons, commence à développer des projets autour de l’accompagnement des employeurs. Nous y travaillons également.Finalement, votre accompagnement permet aux habitants d’expérimenter le vélo comme un mode de transport à part entière. Il leur revient de faire évoluer leurs usages… Rodrigue Yao Ogoubi : Effectivement, on ne naît pas cycliste urbain, on le devient ! Beaucoup de personnes, sur nos territoires, découvrent le vélo. Ils se rendent compte des bienfaits pour eux, une fois qu’ils ont commencé à pratiquer. Nous accompagnons les personnes vers la transformation de leurs usages. On a des exemples de personnes qui ne savaient pas faire du vélo il y a un an et qui se déplacent aujourd’hui quotidiennement avec grâce aux cours proposés par le centre social et notre association. Sans cela, la demande et l’offre ne se rencontreraient pas, car les personnes n’ont pas les moyens suffisants pour se former et apprendre à entretenir un vélo, etc. Nos ateliers sont les premiers de ce type sur les territoires sur lesquels nous intervenons ! Ils découvrent, apprennent à faire par eux-mêmes, se sentent peu à peu capables, se perfectionnent et deviennent cyclistes. Et dans nos ateliers il y a des vélos d’occasion, révisés. Toute personne est la bienvenue pour un achat ou du conseil.