propos recueillir Cédric Polère 14 juin 2012Depuis introduction début année 1980 , « care » , notion polysémie freiner velléité traduction , alimente réflexion éthique , philosophie , psychologie , sociologie , économie , étude infirmier médical , etc. mesure concept grand portée renouveler approche solidarité , relation , vulnérabilité , couple interdépendanc - autonomie individuel , justice , travail , égalité femme - homme bien thème , pousser revoir fonctionnement , demander pascale Molinier éclairer concept . enjeu ici comprendre concept mesurer portée . pascale Molinier professeur psychologie Paris 13 Villetaneuse directrice adjoint utrpp ( unité transversal recherche psychogénèse psychopathologie ) . travail actuel porter perspective care contribuer introduir développer France , particulier philosophe Sandra Laugier sociologue Patricia Paperman publier ouvrage collectif , -ce care ? souci , sensibilité , responsabilité ( Payot , 2009 ) . manière général , travail pascale Molinier , fois théorique empirique , situer champ psychodynamique travail ; porter incidence travail construction identité sexuer , question santé mental organisation , forme subjectivité mobiliser travail infirmier , travail soin secteur hospitalier , psychiatrie gériatrie , employé domestique France Colombie . 

 -ce care   ? care fois éthique travail . comprendre , citer théoricien états-unienne éminente champ éthique care . psychologue Carol Gilligan , année 1980 , constater existence biais androcentrer enquête Lawrence Kohlberg développement moral enfant : interroger garçon . parallèlement , critiquer dévalorisation morale mode pensée femme psychologue , Freud conception surmoi faible femme . Gilligan mettre évidence existence voix morale , - - résoudre dilemme moral , baser non critère loi impartialiter cas éthique justice , critère relationnel contextuel compte particularité situation . voix devenir particulièrement audible Gilligan écouter réponse morale apporter femme dilemme pratique , avortement . philosophe politique Joan Tronto montrer suite «   voix   » femme ( Gilligan ailleurs jamais affirmer ) voix activité consister occuper . bref , care attitude attentionner travail sollicit exercer attitude caring confondre expression féminité maternel : attention , délicatesse , tact , gentillesse , patience , disponibilité , empathie ...   on agir concept féministe   ? care approche radicalement féministe . agir revaloriser forme activité cultiver , exercer développer mode penser relation être laisser côté profondément dévaloriser tradition politique    morale . prendre travail domestique élevage enfant , non homme , groupe social dominant , réussir dispenser , travail femme exploité gratuitement sphère priver , invisible inaccessible outil conceptuel droit , économie , politique , etc. réussir exclure activité domestique soin concept travail , progressivement prendre , partir xixèm siècle , pensée ouvrier Proudhon , place central manière représenter valeur homme . homo faber fabriquer , homo faber vir , représentant masculin espèce humain    femme représenter époque catégorie . aujourd’hui , femme considérer égal homme , partie important confondre , naturaliser féminité . beaucoup pensent femme supporter cri heure fixe bébé affamer simplement angoisser , femme sur mère . vouloir voir travail impliquer effort , renoncement , acquérir expérience , mobilise ruse , tactique , savoir - faire … travail . ailleurs , assister aujourd’hui montée service personne , domaine femme neutraliser invisibilisée . majoritairer salarié secteur , secteur dépendance grand âge , travail appel compétence être naturaliser registre féminité . femme considérer principale bénéficiaire travail . femme ? publicité état français faire idée . - date début mandat Nicolas Sarkozy faire partie campagne promotion loi développement service ( juillet 2005 ) Jean Louis Borloo . prétendre , rester « mère attentionné , collègue dévouer , femme épanouir » , solution «   100 pourcent facile   » résider service personne , désigner appellation chosifiant scandale « produit » .    illustration représenter ménagère année 1950 , consommateur « produire » censer femme blanc hétérosexuel classe privilégier . tandis « produire » masquer femme , blanc cas privilégier .    largement , problème actuel thématise terme « crise care » lier avancée féminisme émancipation femme pays riche . , homme , estimer mieux faire travail domestique ! résulter actuel configuration socio-historiqu , responsabilité femme réfléchir question genre engager , incombe reproduir Joan Tronto appeler indifférence privilégié . , vraiment « féminisme vitesse » .   réflexion care venir Amérique nord . garde-t-elle fécondité exporter party monde ? care trouver premier forme expression théorique conceptuel etats-unis . recherche care aujourd’hui niveau mondial : Asie , Europe , Amérique Latine . exister « crise » care transnational . désigner terme femme pays riche recruter garde enfant femme migrant venir pays pauvre . - , généralement , confier propre enfant femme entourage rester pays , appeler chaine international care . enfant pays riche gagner qualité care , femme migrant , déraciné , priver propre enfant , dire reporter attention affection enfant occuper . propre enfant ? souffrent il manque care ? enquête mener sociologue migration Rhacel Parreñas , auprès enfant adulte employé domestique philippine émigrer , montr - plaindre absence mère laisser bon soin grand-mère tante reconnaître bien occuper .Cette ingratitude injuste considérer mère accepter enfant gagner argent assurer étude vie meilleur . suggèr système genre maternité signifier présence disponibilité , effort réaliser mère travailler traduire absence durable générer forcémer blessure psychologique enfant . - sentiment recevoir affection tendresse , qualité présence , droit attendre part « mèr attentionner » , reprendre terme publicité état français . mère émigrer philippine , loin apparaître héroïne oeil proche concitoyen , juger mauvais mère . espérer montrer , exemple , problématique soulever travail care complexe important vie femme . non remettre cause clivage Nord Sud . apparaître penser , interroger périmètre transnational responsabilité . analyse processus care conteste idé solidarité femme . perspective care , apparaître clairement intérêt immédiat femme riche femme pauvre .   care il gauche ? mesure agir lutter indifférenc solidarité respect contre injustice remédiable , care pensée gauche . vouloir circuler facilement sphère politique gauche ! France vieux pays intellectuel tradition bien ancrée chauviniste ( « pays lumière » « droit homme » , -ce ! )    pensée venir etats-unis , véhiculer intellectuel féministe , forcément suspect . ici , tendance croire femme conquis droit , « cause » féministe défendre . récent aventure législatif harcèlement sexuel travail rendre visible loin cas , domaine droit . ailleurs tradition bout bout rationaliste , raison porter haut . pouvoir raisonnable sensible idée difficilemer assimilable cadre conceptuel binaire ( privé / public , raison / sentiment , nature sur culture ) , précisément , perspective care employer déconstruire . , martine Aubry vouloir introduire thème , être rembarrer grossier accusation « care mémèr » . trouver beaucoup appui propre rang .   on care mettre accent question jusque-là occulter ? perspective care , interroger : ,   ? pourvoyeur care   ? bénéficiaire   ? occuper qualité vie occuper enfant , personne âgé , handicapé   ? mesure écouter   ?    reconnaître véritable expertise   ? , care , poser question , mettre accent vulnérabilité , élément fondamental radicalité . raison , au-delà déstabilisation mode penser binaire impliquer , réception difficile . univer social dominer culte performance , excellence , activisme individualisme , devenir angoisser entendre limitation , dépendance , fragilité intrinsèque vie .   care appeler -t il bousculer frontière public / priver matière soin solidarité   ? perspective care suggèr falloir inventer dispositif varier souple adapter besoin , savoir besoin situation . suivre , donner exemple , accompagner expérimentation viser mettre place relai domicile assurer répit « aidant familial » . occurrence , agir conjoint conjoint personne atteindre maladie Alzheimer . « relayeuse » , recruter contrat aider ( situation précaire poser problème ) assurer prise charge 3/8 malade aidant « souffler » accorder jour vacance . expérimentation grand mérite public médiatiser importance problématique « répit » aidant morbidité élevé . solution relai adapter monde . aidant , exemple , nul part aller « souffler » préférer solution typ hôpital jour . cas , malade devenir trop dépendant rester domicile falloir envisager résidence ehpad . résidence intervenir moment aider généralement épuiser , culpabiliser décision agir mettre porte , consentement atteinte fonction cognitif . falloir penser proposer accompagnement conjoint aidant . point vue , perspective proposer care , partir besoin , privilégier local , particulier , favoriser souplesse .   activité , care historiquement prendre charge femme , cadre famille . théoricien théoricien care appeler il forme prise charge ? sortir care invisibilité social , valorisant façon ? point vue , lamenter homme investissemer profession care croire revaloriser automatiquement naïf . vivre société affranchir coup représentation rôle sexué . femme majoritairer activité concerner . revanche , care appeler aujourd’hui partage mieux distribué collectif souci prise charge . changer vite , société care , utiliser expression sociologue Evelyn Nakano Glenn , reconnaissance pluralité vision moral , , tomber relativisme . compte éthique auxiliaire vie , aide - soignant professionnel . éthique concret forger expérience médecin philosophe , exemple , primordial délibération choix société niveau national local . commençon niveau local écouter « voix » travailleuse care . part , agir    reconnaître coût physique psychologique occuper isolement dépendant .    falloir multiplier dispositif collectif , compter abnégation mère fille épouse , autant qualité souci attention dépendre état santé pourvoyeur ( professionnel profane ) . irriter , agacer , épuiser , personne occuper subir contrecoup . persuader mauvais calcul coût , générer situation pénible solder absentéisme revenir bien cher ( vacation , personnel intérimaire ) disposition organisationnel permettre travail commun .   care distinguer -t il soin ? charité ? compassion ? care distingue soin , mesure , français , terme recouvrir fois dimension curatif souci distinguer . soin , dimension relever care . psychanalyst margaret Cohen donne bon exemple propos travail auprès nourrisson service néonatologie . décrire interne piquer petit bébé concentrer rendre compte nourrisson tordre douleur . rendre compte , pouvoir piquer ! , côté couveuse , adresse nourrisson chercher calmer détresse . parler care , soin , mettre évidence acteur acteur médecin rôle essentiel . ailleurs , care décloisonner , créer lien penser cadre activité habituellement morceler , travail professionnel travail profane particulier . espérer permettre comprendre care rien voir charité connotation paternaliste classe social supérieur , intermédiaire femme , « penche » « pauvre » donne bon conscience accorder aide subside . bien , version contemporain , obtenir subside mise scène épisodique spectacle maladie appel compassion spectateur asseoir télévision . compassion terme intéressant entendre sens étymologique « souffrir » , bien type souffrance travail care susceptible générer . souffrance aiguillon travail care , bien grâce sensibilité souffrance ( propre capacité pâtir ) ajuster besoin . tourne mal compassion trouver issu action , personne sentir impuissant soulager . situation réel , falloir mobiliser bien chose promesse don . bref , falloir donner cadre organisationnel moyen compassion tourne masochisme consomption émotionnel hyperactivisme , indifférenc « blindage affectif » défense émouvoir sensible .   mesure care recoup -t il notion solidarité   ? radicalement care maintenir société solidaire , - - société prêt reconnaître assumer vulnérabilité . solidaire , reconnaître dépendance devoir prendre charge . solidarité passer reconnaissance social valeur travail pourvoyeur care . , aujourd’hui , respect confiance , entendre constamment , véritable poison solidarité , maltraitance . tendance particulièrement marquer secteur gériatrie . aide - soignant , auxiliaire vie , AMP , malheureusement traiter personne contrôler , falloir méfier , non personne confiance .   care il conception renouveler justice   ? opposer tort car justice , théoricien care vouloir remplacer justice droit care . absurde . falloir bien sûr droit , monde bien , aujourd’hui droit femme , exemple , suffisamment répandre monde , . raison , exemple , philosophe Martha Nussbaum cadre théorique , libéral aristotélicien , proposer notion capabilité . pouvoir vous faire valoir droit égalité savoir lire , écrir , avoir faim jour mari ? travailleuse care - faire entendre voix continuer considérer citoyen second zone   ? largement , care conception renouveler justice attentif situation concret , montrer , circonstance , référer « droit » inefficace lutter contre injustice . exemple , enquête réaliser femme ménage Colombie , plaindre réussir faire respecter droit social employeur ( retraite , santé ) . discussion pousser montre accorder valeur bien traiter employeur non-respect droit . ? généralement être maltraiter ( parent , époux enfant ) partir moment traite mieux propre famille ( dire fréquemment ) , préférer générer conflit autour respect droit social . savoir léser savoir gâche sentiment « bien traiter » patron . care justice penser domaine antagoniste , tramer , accordent conflictualisent pratique concret convier étudier détail . exemple venir donner , analyse encontre ider faite femme ménage question « comprendre droit » . comprendre besoin clair terme sécurité fois affectif économique , jouir pleine capabilité . réfléchir bien , femme éduquer classe supérieur dire « prendre femme ménage éviter scène ménage » conjoint récalcitrer partage tâche , choix privilégier qualité longévité relation affectif détriment égalité .   change care perception dépendance réciproque autonomie   ? on réhabiliter dépendance dimension irréductible vie humain , constitutif autonomie   ? care mettre accent interdépendanc condition base , important , adulte compétent , - - appartenir catégorie « dépendant » « vulnérable » simplement dépendance discrètement prendre charge , femme visible : épouse , assistant , femme ménage , prostitué … mythe cadre dynamique construire ensemble prise charge discret soutenir performance .   care -t il dimension portée politique   ? care alternatif politique novateur passionnant dernier année toucher , protection proche - , articul local particulier dimension transnational . partout monde , prendre charge dépendance venir ailleurs . Japon , personne venir Corée ; USA , Mexique philippine ; argentine Chili , pérou ; Italie , pays ; France , ancien colonie … care reconfigurer complètement frontière responsabilité appel concept citoyenneté monde . , exister dimension écologique care , politique , prendre soin impliquer prendre soin environnement . lutte contre pollution , décharge déchet toxique , etc. , pays tiers-monde particulier , femme jouer rôle important nom protection enfant .   notion est-ell susceptible transformer valeur système solidarité   ? , mort utilitarism politique ! part préférence majorité statistique irréductible singularité particularité réseau relation inscrit . ensuite , prétendre savoir place , fin système expertise venir haut , écoute besoin faire . fin hiérarchie social arbitraire arroganc raison , bien traduite élément langage technocratique , supporter doute , incertitud , « dépendre cas » . moment coordination infirmier , année 1990 , échouer dialogue état infirmier : dire « dépendre » … malade , service , situation , mode garde enfant , etc. , représentant état disaient « touchant , émouvante , vouloir vous négocier tranche vie ? » .    care , vraie révolution : apprendre écouter prendre compte « tranche vie » .   il contribuer reconfigurer champ politique public   ? prise compte problématique care devoir incontournable politique migration , régularisation travailleur occurrenc travailleuse papier , politique emploi formation assurer emploi décent carrière relever néo-domesticité corvéable , politique aide aidant instant inexistant , prise compte parole personne dépendant politique social santé , dispositif incitation égalité homme femme . bref , agir , rien , entendre ensemble voix bénéficier care instruire dispositif social économique juste . plupart politique public gagner inspirer .   Contribue -t il reconstruire solidarité " " , contraste solidarité pris charge institution   ? Joan Tronto définir care processus impliquer fois niveau décisionnaire loin terrain opération activité concrète prise charge . dimension processuell vraiment important décider niveau institutionnel effet concret , positif négatif , terrain . tronto pointe difficulté chaine décision nourrir expérience concret besoin réel personne . fameu problèm ong envoyer chose inutile ( bouteille eau pays manquent , exemple ) défaut écouter bénéficiaire .    avoir parler société décence , société bien-être ,   ? société décent , référence livre Avishai Margalit nom . société bien-être , mettre accent bénéficiaire care préoccuper moyen utiliser parvenir . promettre « produit » 100 pourcent facile affich propagande loi service parler précédemment . répondre sorte fantasme banal , aimer servir , agréable mieux préoccuper rien , . société décent , mettre accent condition matériel care . projet politique important créer emploi , mieux créer emploi digne respecter travailleuse care . société décent prendre soin prendre soin . commencer respecter respecter droit corvéable , disposer temps libre , user précocement porter charge trop lourde … fréquemment terrain , secteur gériatrique mentir dire auxiliaire vie , amp hôtelier traiter fin , - - personne non instrument service . suspecter systématiquement maltraitante voler nourriture savoir infamie . forme humiliation monnayer courant , dise . , bien-être agir personne dépendant , promesse mensonger , mieux - , mieux - vivre , pathologie , incapacité entrave bien-être , meilleur care monde rendre capacité invalide ...