Protection sociale
nan
Santé : Chronologie nationaleEnjeux de protection sociale généralisée et d'égalité face à la maladie.1894 (30 novembre) : Loi sur les Habitations à Bon Marché (HBM), ancêtres des Habitations à Loyer Modéré (HLM).1898 (9 avril) : Loi sur les accidents du travail.1906 : Instauration du repos hebdomadaire obligatoire.1928-30 : Législation sur les assurances sociales.1932 : Législation sur les allocations familiales.1936 : Instauration des congés payés et de la semaine de 40 heures.1945 : Création de la Sécurité Sociale et de la protection maternelle et infantile.1952 : Hiver terrible, des sans abri meurent de froid. Appel de l’abbé Pierre et mise en place du Mouvement Emmaüs.1977 : Deuxième crise pétrolière et accélération des mutations économiques : les actifs peu qualifiés et leurs familles sont les premiers touchés par les effets de la crise. Spirale de paupérisation et de marginalisation vis-à-vis du marché de l’emploi, naissance de l’exclusion en tant que phénomène socio-économique touchant les fractions les moins qualifiées des ouvriers et employés, avec un phénomène cumulatif pour les familles d’origine étrangère. Cette paupérisation se répercute sur la santé de ces populations.1986 : Sous l’égide de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS), signature à Ottawa de la charte de promotion de la santé. Elle souligne que la justice sociale et l’équité font partie des préalables à l’amélioration de la santé avec l’éducation, le logement, une nourriture convenable et un apport durable de ressources. 1988 (décembre) : Loi créant le RMI (Revenu Minimum d'Insertion), associant une prestation et une démarche d'insertion sociale et professionnelle (mais demi-échec de ce second volet). Le cap des 1 million de RMistes est franchi en 1997.1989 : Effondrement du mur de Berlin. La fin des systèmes fondés sur une économie socialiste planifiée place les pays d'Europe centrale et orientale dans un grand état de pauvreté. La migration de certaines de ces populations vers la France pose des question de précarité et de prise en charge sanitaire.1998 (février) : Un rapport du Haut Comité de santé publique montre que les inégalités de santé s'aggravent en France, notamment en raison des répercussions de la crise économique depuis le milieu des années 70. Appartenir à un milieu socialement défavorisé est un facteur de morbidité et de surmortalité à tous les âges de la vie.1998 (29 juillet) : Loi d'orientation relative à la lutte contre les exclusions. Son volet santé vise, à travers la mise en place des programmes régionaux d’accès à la prévention et aux soins (PRAPS), institués par cette loi, à adapter l’offre de soins aux plus démunis, notamment en généralisant les permanences d’accès aux soins de santé (PASS) dans les hôpitaux, et à renforcer les actions de prévention en direction des populations les plus précaires. Cette politique de réduction des inégalités dans le domaine de la santé sera prolongée avec la mise en place en 2001 de la CMU (Couverture Maladie Universelle).Avant l'adoption de cette loi, on compte de nombreuses actions visant à faciliter l’accès aux soins de ces populations : en 1998, plus de 30 000 personnes sont accueillies dans les centres de soins gratuits de la Mission France de Médecins du Monde et 140 000 bilans de santés sont réalisés dans les centres d'examens de santé des Caisses Primaires d'Assurance Maladie (CPAM).1999 (27 juillet) : Institution de la CMU (Couverture Maladie Universelle). Elle entrera en vigueur le 1er janvier 2000.2000 (janvier) : Mise en place de la CMU (Couverture Maladie Universelle). Elle permet d’affilier automatiquement au régime général de l’assurance maladie sur critère de résidence toute personne résidant en France de façon stable et régulière et n’ayant pas de droits ouverts à un autre titre (c'est la "CMU de base"). Sous conditions de ressource, la loi permet également la prise en charge d’une couverture complémentaire avec dispense d’avance de frais. C’est la « CMU complémentaire ».Au 31 décembre 2000, 1,1 million de personnes bénéficient de la CMU de base, soit un peu moins de 2% de la population française métropolitaine et près de 5 millions de la CMU complémentaire, soit 8,3% (source : Caisse Nationale d'Assurances Maladie des Travailleurs Salariés, CNAMTS). Néanmoins, malgré la CMU, il reste encore des exclus de la santé : non-assurés sociaux, résidents en situation irrégulière, étrangers ne disposant que d'un visa de tourisme de trois mois, personnes dont les ressources excèdent légèrement le plafond donnant droit à la CMU.2000 (juin) : Dans son classement international des systèmes de santé, l'OMS (Organisation Mondiale de la Santé) classe la France en tête d'un palmarès de 191 pays. Ce résultat, bien accueilli en France, a suscité néanmoins des réactions embarrassées alors que l'on remet en cause la primauté accordée au système de soins pour se donner d'autres enjeux, notamment celui de la réduction des inégalités sociales et géographiques dans l'accès aux soins. Notons que d'autres classements obtiennent des résultats sensiblement différents : si l'efficacité des soins est mesurée à la durée de vie de ses bénéficiaires, la France n'arrive qu'au 12ème rang.Une enquête de l'INSERM (Institut National de la Santé et de la Recherche Médicale) menée de 1997 à 2000 montre que la généralisation de la prévention et des soins, les politiques de santé, en particulier depuis cinquante ans, ont eu des résultats spectaculaires (on a gagné environ 30 ans d'espérance de vie). Mais cette amélioration globale n'a pas profité à tous de la même manière : il existe des laissés-pour compte de la santé (l'espérance de vie d'un ouvrier de 35 ans est inférieure de six ans et demi à celle des cadres et professions libérales du même âge; un manoeuvre court un risque trois fois plus élevé qu'un ingénieur de mourir entre 35 et 65 ans. L'ascenseur social français a donc globalement transporté la population à un niveau sanitaire très supérieur, mais sans parvenir à résorber les inégalités existantes. Demande de l'INSERM à ce que les politiques de santé soient évaluées en fonction de leur capacité à réduire les inégalités sociales.  