Dounia Bouzar , anthropologue religieux revenir méthode mettre place règle clair matière laïcité , établissement public entreprise privé . , texte loi expliquer clairement , respecter quotidien . rappeler laxisme , involontaire , source aggravation conflit communauté . 

 diriger cabinet Bouzar expertis . fonctionner activité concerner question laïcité ?   cabinet adapte demande recevoir . produit préconcevoir , réaliser fonction demande . approche méthodologie mettre place dépendre client . Jean Glavany demander expertise laïcité 8 municipalité , étudier méthodologie adapter . dépendre objectif . -ce demande audit , évaluer dysfonctionnement , bon pratique ? -ce demande construire référentiel professionnel ? -ce entreprise priver collectivité public ? grand entreprise , pme , ville , région département , caractéristique cœur métier , postur professionnel : « -ce signifier professionnel laïc ? »   méthode mettre vous place ? privilégier recherche - action groupe travail associer personne regard ( syndicat , direction , salarier poste , etc. ) . faire émerger problématique remonter . effectivement rendre compte professionnel hiérarchie rarement remonter question , problème simple questionnement . mal faire , , hiérarchie tendance considérer remontée questionnement , laïcité gestion religieux , indic mauvais gestion personnel . , constater culture entreprendre , histoire , domaine activité , agir entreprise public priver , etc. coup , salarier chaîne hiérarchique mal espace dialogue exprimer interrogation . prendre habitude , travailler groupe , voire lorsqu’ présence hiérarchie entraver liberté parole . idée trouver stratégie permettre remontée vivre professionnel terrain , difficulté gérer usager , difficulté gérer cohérence postur professionnel . ensuite , face état lieu , amener loi . approche juridique   ; essayer répondre questionnement partir étude jurisprudence , groupe travail approprier mise pratique laïcité , in concreto , culture professionnel , place , etc. position transmettre intérieur entreprendre , ville , département ,   etc. démarche collaboratif nécessaire fois élaboration guide , peut-être , appropriation règle ?   complètement . monde accord grand énoncer laïcité , agir appliquer concrètement , affect , histoire , subjectivité , tendance reprendre . manque grille lecture professionnel connaissance juridique , beaucoup affectif propre conviction . dépasser , transcender subjectif humain arriver chose légal universel , falloir approprier connaissance , mette pratique situation gérer expérimenter . légalement permettre , limite , endroit placer curseur , etc. , chose , ensuite faire travail communication . municipalité entreprise , agir uniquement décider partir moment , comportement proscrire . falloir , propre poste , fonction , etc. , mettre bel notion application , intègre suffisamment trouver manière communiquer . fonctionner . falloir vraiment porter , intégré . pérenniser démarche , falloir il prévoir dispositif animation comité éthique , référent laïcité , etc. , garer temps continuité poser départ ?   Oui , , top   ! inévitablement , situation complexe revenir . référent , quelqu’ rôle répondre question , interroger , passer coup fil . référent laïcité , comité éthique , , pourvoir    professionnel élu pouvoir liberté poser question remettre question . , vraiment problème base , importance disposer espace espace confidentialité , neutralité bienveillance . professionnel poser question laïcité , problème régler quart , chose communiquer verbaliser . difficulté venir laisse question réponse ose .   , falloir jamais situation réponse ?   . gagner terme cohérence efficacité . laïcité appliqu . type comportement avoir posture laxiste savoir chose , avoir peur attitude mal interpréter , etc. , problème accumuler , usage installer … ensuite , être forcer intervenir , situation grave traitement créer posture discriminatoire vis-à-vis personne être exiger aise . , , falloir essayer répondre grille lecture cohérent , visible , transparent , ensuite approprier personne . former presque appeler «   vision monde   » , gérer laïcité au-delà propre conviction , affectivité , sentiment ,   etc.   liberté expression religieux bénéficier élargissement rapport cadre strict — carré confessionnel — , inverse , subir restriction — voile école . -ce dérogation esprit laïcité exemple utiliser cadre institution public trouver aménagement sur-mesur ?   aménagement . interdiction signe religieux école , exemple . favorable époque estimai falloir travailler posture laïque jeune . agacer , lorsqu’ voter loi , voir garçon assigner fille foulard imposer propre conviction . , régler loi . sentiment retirer symptôme absence laïcité jeune traiter fond . trouver travailler transmission laïcité jeune attaquer trop conséquence . aujourd’hui , beaucoup nuancer loi   ; peut-être lui nécessaire . il aménagement puisqu’ agir loi contraire droit .   guide EDF avoir participer , avoir mettre place série indicateur organisation travail , hygièn , sécurité , etc. finalement , question religieux presque évacuer guide .   travailler jurisprudence , identifier limite opposable manifestation liberté conscience , limite inscrire droit priver public . limite , jurisprudence conceptualiser . travail , lien halde , définir ensemble critère . appliquer presque automatique . affaire crèche Baby Loup , nébuleux monde perdre , in fine , critère aptitude travail imposer . important , entrer domaine théologique . anthropologue religieux , théologien . attention jamais devenir juge conscience . citoyen salarier croire croire . passer loi . critère identifié jurisprudence butoir légal   : entrave bon fonctionnement , entrave sécurité , entrave hygièn , etc. rester laïc , - - imposer vision monde , poser limite , ather , juif orthodoxe , chrétien musulman . particulièrement important égalité traitement manifeste limite être , contexte rigidifier rapport 4 5 an , Daech , radicalisme , Front national , etc.    pire craindre année train rigidifier , amplifier . conséquent , critère fonctionner bien sein municipalité , entreprise institution , monde approprier réciprocité . ailleurs , garder simplement fonctionner bien . pragmatique   ; fonctionné , chercher façon appliquer laïcité , falloir faire .   avoir exemple ?   être intervenir institution public . côté front national coller affiche partout , , jeune musulman être prendre train prier . catastrophe , infraction côté , fort tension groupe . , falloir élaborer stratégie contournement arriver ressouder professionnel . travailler partir mission professionnel reconnaître souffrance professionnel ressentaient relation usager . travailler souffrance commun salarié , être front national «   sur-musulman   » , introduir ensuite règle laïcité intérieur entreprendre . fois ressouder professionnel valeur professionnel , rappeler critère parler être bien accueillir critère transversau , , coup , ather , juif , chrétien musulman , aucun importance , .   avoir fois référence posture professionnel . -ce , finalement , point cler , partir situation agent salarié travail ?   Absolument . part vraiment situation tenir énormément salarier groupe travail . place professionnel , nommer questionnement problématique , traiter . institution public entreprise cohérent , falloir pouvoir croisée regard , place , pouvoir participer .   avoir référence situation tension personne front national surinvestir expression religieux musulman , -ce sentir tension croissant question ?   crispation . agir islam , posture contradictoire cas paradoxal   : discrimination laxisme . venir confusion islam comportement déviant attacher . cas , projeter comportement dire changer discriminer . second cas , accepter dire   : «   , accepter droit diversité , différence   » . conduire posture laxiste situation demande chose musulman chrétien . cas , agir posture dysfonctionnante , relever égalité , repérer premier ouvrage . , effectivement amplifier . peur    voir reprocher amalgamer musulman radical laxiste . anticiper redouter mode faire musulman discriminant . culture religieux , question laïcité , agir islam , complexe . étonnant . beaucoup aise gérer laïcité intérieur univer connaître , projeter - , etc. difficulter mettre curseur , feraient - . agir islam , espèce étrangéiter repose représentation varier , empêcher placer curseur endroit habituel .   bât blesse , sens , amplifier . temps , sentiment parole sorte libérer aujourd’hui poser facilement question , obliger peur éclater …  