Henri Pargneux double casquette consulter Ti’ Hameau accompagnement projet habitat inclusif compte bailleur ( social ) , collectivité , association , médico-social promoteur immobilier , administrateur Fabrik habitat ( association créer 2005 ) , porteur politique développement formule habitat personne situation handicap .   origine destiner personne déficience motrice , projet accompagner concerner année forme handicap récemment personne âgé .   Ti’ Hameau jusqu’ 2016 généralement origin propre projet , Henri Pargneux accompagner porteur conception réalisation , jusqu’ évaluation . 

 champ action ti’ Hameau ? projet accompagnez -vou ? sein Ti’ Hameau , accompagner 10 15 projet simultanément . début être origin projet suivre beaucoup . - accompagnement classique , réaliser étude aider porteur phase amont . aimer accompagner projet «   côté   » voir habitat rentrer cadre habitat inclusif . exemple cas métropole chartre demander récemment accompagner définir condition création appartement tremplin destination personne âgé personne situation handicap agglomération . projet «   complet   » , dizaine accompagnement . champ action large géographiquement , Caen baser . adresse projet accompagnez ? particulier , association , entreprise ? aujourd’hui grand variété acteur   : vouloir projet enfant , généralement adulte bien   ; petit association coin , besoin aide réaliser projet . gros association structurer , autant , besoin accompagnement . avoir établissement service social Médico-Sociaux ( ESMS ) , association structure , service , établissement personne situation handicap vouloir , palette solution , créer habitat inclusif . collectivité , besoin aide faciliter création offrir habitat inclusif , voire coordonner . promoteur immobilier répondre appel offrir collectivité vouloir mettre habitat inclusif ( mentionner cahier charge ) . profil demandeur varier   : toutefois commun vraiment savoir bout prendre question / ressource interne mener bien projet   !   intéressant ailleurs citer cas ESMS , puisqu’ opposer offrir habitat inclusif alternative établissement médico-social . frontière ici clair finalement ? multitude provenance projet . côté , domicile privatif ESMS , habitat inclusif «   promèn   »   ; beaucoup domicile terme intention puisqu’ logement classique colocation . esm rencontrer difficulté visualiser habitat inclusif . accompagnement vise prévenir pente naturel aborder sujet angle établissement , objectif . question habitat inclusif , loi Elan tournant conception accompagnement projet . -t lui changer réellement ? loi Elan 2018 inscrire habitat inclusif loi . avantage monde vouloir , inconvénient   définition enfermant . -ce pouvoir expliquer spécifiquement fonctionnement AVP ? porteur projet demander aide vie Partagée mission faciliter lien habitant - ( situation handicap , âgé «   ordinaire   » ) quartier . fonction projet , mission animateur défini . induire temps nécessaire réaliser , coût , fiche poste contrat . animateur présent rythme variable projet nature mission . présence salle commun condition sin qua none habitat inclusif formuler loi ? . pièce commun , projet cadre loi Elan . pièce sein collectif proximité immédiat . présence salle commun mur , maison quartier exemple , pertinent , voire pertinent immeuble . inciter rester immeuble , inclusion . naturellement , dépendre projet public concerner . ailleurs , désigner habitat inclusif , , ( rapport Piveteau - Wolfrom ) , habitat Accompagné , partager Inséré ( API ) vie social . appellation rappell inscription territoire , étendre domicile . oui , raison important différencier logement habitat . logement , manière , bâti . Vivre appartement maison comprendre manière habiter . habiter plein centre Lyon être petit commune rural , chose . habitat composer environnement , bâti , caractéristique propre , service autour , permettre fonctionner dignement , voire agréablement quotidien . ailleurs propre manière définir «   agréable   » , vie social   : , indispensable pouvoir sortir prendre verre ami soir , , souhait laisse tranquille … place ESMS opposer - . conception - cadre habitat inclusif ? -ce vivre établissement médico-social , - ? excellent question , cœur enjeu . année dernier , accompagner ehpad communal vouloir créer habitat inclusif , rénover partie habitat , construire 50 an . idée réinterroger façon accompagner personne âgé . réunion professionnel , poser question   : -ce penser personne âgé , inviter famille , dire «   vien   » «   vien Ehpad   »   ? réponse «   Ehpad   » . rapport Piveteau - Wolfrom 2019 ( « Demain , choisir habiter » ) , noter « intérêt habitat inclusif rester habitant acteur résident accueillir » . -ce change , passer statut habiter résident , inversemer ? faire différence habiter acteur résident accueillir , suggérer réfléchir - . règle général bon aborder sujet : «   , valide , march   ?   » . question altérité pose accueil . accueillir , forcer trait , adulte finalement , petit notion condescendance , vulnérabilité , dépendance . pouvoir nous faire habitant être acteur vie ,   ? revenir naturellement condition -   : inviter vouloir , décider gestion temps mettre assiette , etc. place habitant élaboration participation projet résidentiel ? place important , ailleurs clairement mentionner cahier charge dispositif AVP . habitant acteur vie social demain . ambigüité   : travailler projet année , habitant identifier amont . exister moyen contourner difficulté , travailler phase conception profil similaire , forcémer habiter logement . expérience porteur projet , accompagner cas échoir , Ti’ Hameau , atout «   coller   » besoin . projet habitant place logement , -t il dispositif , conseil , instance mettre lien habitant , permettre réfléchir projet collectif ? dépendre public . dispositif AVP prévoit participation personne pleine entier . dire vouloir favoriser vie social personne inclure réflexion , logique . cas habitat mixte , -ce personne situation handicap personne âgé ? ti’ Hameau porte projet mixte , loger personne valide «   ordinaire   » personne situation handicap / âgé . sens habitat inclusif , rien demander personne . charte commun ensemble résidence contraindre profiter bénéficier spécificité résidence . favoriser lien objectif , exister obligatier . charte servir incitation cas . dernier question lien remarqu : association groupement produire regard critique habitat inclusif . exemple rapport produire atelier architecture Humaine demande : « inclusif , logement il accompagner ? » écho question autonomie réel accorder personne situation handicap vieillissement . penser -vou ? temps , habitat inclusif devenir alpha oméger devoir habitat personne situation handicap personne âgé . excessif . habitat inclusif cadre intéressant concevoir mettre œuvre bon solution habitat . .