

 expliquer livre , homo mobilis , nouveau âge mobilité , mobilité , généraliser , commence changer sens valeur . être passer notion dominant transport , trafic circulation , mobilité généraliser , , nouveau mobilité intelligente communicant . -ce joue changement paradigme   ? changement paradigme cache mutation simultaner , profondeur champ . constat : mobilité généralise ; davantage mobile . non kilomètre parcouru , mobilité virtuel . globalement , vivre vie mobile . , mobilité , sens devenir mélange étroit réel virtuel . change nature . aspect venir télescoper mutation : mobilité demain génère kilomètre . affaire changement complexe formuler intellectuellement .   changement nature : mobilité devenir mode vie , non instrument aller part ; changement socio-techniqu . passer définition instrumental mobilité ( transport ) définition sociétal mobilité . mobilité devenir élément vivre : être mobilité poisson eau . individu moderne homo mobili , fois ‘ souple ’ ‘ connecter ’ : téléphone portable poche basket pied ! changement valeur . généraliser , mobilité change sens . mobile aujourd’hui presque maladie social . mobilité devenir obligation , droit , devoir .    préoccupation ordre écologique … valeur ‘ mobilité ’ commencer effectivement nuancer . vivre mobilité pur bien . croissance mobilité accompagner progrès . devenir règle norme mode vie , commencer compliquer , contraster . trop kilomètre parcouru , co2 rejeter : mobilité , engorgemer , saturation réseau , pollution … devenir insoutenable . paradoxe . coup , plaider ‘ démobilité ’ , décroissance . commencer presqu sorte éthique mobilité . commencer entrer mobilité beaucoup précisément distinguer bon mauvais aspect . falloir fouiller intérieur séparer , diffracter , bon grain ivraie .   -ce guider politique public mobilité   ? choix politique mobilité , : « veux » , « mobilité vouloir nous ? » . analyse contenu conceptuel répondre question . mobilité synonyme kilomètre . évaluation actuel repose mélange critère : kilomètre sur heure , portée , vitesse , débit : , vitesse distance ? indicateur suffisant valeur mobilité . changer critère évaluation pouvoir bien mal .   pouvoir nouveau critère   ? mobilité comprendre terme création lien , opportunité synergie , pur franchissemer distance , vitesse grand . appeler « reliance » devenir valeur nouveau mobilité . , année venir , offre service mobilité concevoir maximiser « reliance kilomètre » . accompagnée arbitrage politique pénaliser progressivemer « kilomètre pauvre reliance » . conduire accroissement mobilité , mesurer « reliance » , croissance excessif kilométrage . falloir année venir fois accroître mobilité stabiliser , voire réduire , nombre kilomètre parcouru . Jusqu’ présent , regard plat monochrome ; nouveau conception mobilité , pouvoir vision relief couleur . pouvoir faire distinction , tri , choix politique .   estimer mobilité secteur source innovation décennie venir . ressort innovation   ? reposer - « soft » - logiciel , interface , usage - bien « hard » - infrastructure   ? être catégorique . infrastructure intéressant . doute innovation décisive , falloir faire révolution conceptuel complet . ngi - Nouvelles génération Infrastructures - ancien . accord :   software devenir important . centre gravité innovation déplacer . puissance , sens : « vite , loin , gros » . logique ordinateur : , mesurer progrès loi Moore estimant puissance calcul doubler 18 mois . progrès informatique être accomplir autant invention souris logiciel élément ordre pur puissanc . invention souris , apporter convivialité interfac , être capital : informatique personnel . souris , falloir mathématicien utiliser ordinateur . puissance être élément innover innovation . innovant , passage IBM Apple , pur puissanc intelligence , convivialité , interfac . autant , vouloir hardware important : iphon , bien hardware ! ailleurs , génie Apple , objet .   Pouvez vous donner exemple innovatier hardware   ? beaucoup innovation matériel roulant , rolling stock . notion train muter . prenon exemple voiture . mutation résider sortie paradigme appeler « p - v - c » : propriétaire - voiture - conducteur . paradigme dominer partie 20 siècle , année glorieux automobile Europe : voiture bord . paradigme train éteindre ; train passer voiture collectif , partager , louer , serviciell , etc. paradigme ancien monomodal passer multimodal . automobile appeler auto public définition soft , usage changer . pourtant , hardware . auto public physiquement falloir auto utilisateur utiliser facilement . falloir réglage hauteur faire facilement . , terme propreté , maintenance , adaptabiliter . pouvoir transformer taxi , chose . concevoir véhicule correspondre usage . usage revenir objet .   hard devenir souple - hard programmable , permettre changer voiture - définition , rigide . voir vélo pliable . forme condamner rigidité . concept bouger .   mobilité intelligent « smart mobility » constituer révolution conceptuel . information est-ell cœur innovation champ mobilité   ? ? information train changer profondément changement paradigme . paradigme ancien information signalétique spatio temporel : bus , heure passe -t il ? mode emploi système transport , moyen réduire incertitud . définition classique . type information moderniser , efficace , passer temps réel , etc. côté système transport roul adapter grâce information . être face paradigme : information devenir logiciel . métaphore informatique puissant . sorte information : data software . changer software , changer machine . passer exemple machine écrir messagerie . génie informatique : objet avoir machine . utiliser analogie transport . co voiturage , voir bien hardware identique , changer software , obtenir système . information , passer data mode emploi statut logiciel devenir instrument transmutation modal . logiciel transmuter machine . passer voiture co voiture pareille . métissage individuel public . différence vélo vélo’ v grand tgv métro : ressemblance technique pourtant rien voir .     ©   Thierry Fournier // Métropole Lyon    mutation toucher identité mode transport , appeler « transmodaliter » … -t lui générer   ? transmodalité , croisement catégorie métissage concept .    covoiturage , pédibu , vélo partager , brt tram - train premier exemple champ innovation . catégorie individuel public train croiser façon . hybridation créatif . voiture pur devenir cas singulier . , voir croiser catégorie croire étanche . identité nouveau mode déterminer option technique base ( fer / route , motoriser / non motoriser , 2 roue / 4 roue … ) option socio économique tranchée ( public / collectif , individuel / priver ) cocktail paramètre attribut . mode usage , type inscription urbain , système information intelligent mode identification jouer rôle déterminer cocktail .   être passer information classique information logiciel transmuter . impliquer aujourd’hui développement numérique irruption virtuel   ? résider grand innovation venir , pointe extrême prospective . voir arriver vrai métissage physique virtuel . entend pouvoir relever physique virtuel . vélo’ v pouvoir « transport public » « transport individuel » . embarrasser qualifier . inviter expression TPI : transport public individuel . grand innovation venir système pouvoir « virtuel réel » . exemple métissage intime virtuel réel . indice trouver frappant wii - tennis . jouer tennis télé télécommande . raquette , balle , terrain . virtuel . pourtant jouer , bout quart heure transpirer , cœur avoir souffle court . transpiration indice intéressant réel . mobilité transpirer , -ce considérer virtuel ? wii - tennis bon exemple mouvement indissolublement virtuel réel . métissage physique numérique train rentrer massivement - domaine jeu physique instant . inventer mobilité urbain pouvoir virtuel réel .   champ innovation concurrentiel , marché service autour nouveau mobilité . ville ‘ benchmarkent ’ . ville présenter nouveau marché , reprendre main opérateur priver   ? ville rôle essentiel ; , mobilité épine dorsal innovation urbain . curitiba Brésil bon exemple ville innovant . métissage transmodalité Curitiba , brt métissage bus - métro . beaucoup aider Brésil , - , comprendre beaucoup mieux idé métissage . partie culture , anthropologie brésilien ! génie Curitiba , génie brésilien . croire génie lieu . matière mobilité important mobilité affaire systémique . inséparable urbanité : mobilité attribut personne territoire . différence transport .   -ce ville mobile ; ville -t lui mobile avenir   ? ville mobile , -ce ville trottoir , ville marchabl non marchabl   ? mobilité qualité urbain . exemple , Los Angeles ville automobile excellence . vraie question : mobilité ? vertu écologique diversité . biodiversité , système prospère , résilient innover . mixité social , diversité central ville , diversité modal , diversité mouvement . ville demain multi mobile . nombre mode déplacement élever 50 60 , 4 5 ! mobilité mobilité transmodale . physique , virtuel , physique virtuel , lent , rapide , individuel , collectif , croiser allègrement . dizaine dizaine façon mobile . vitalité ville : , - - bouge ? circulation sanguin nerveux . vitalité organisme urbain repose grand variété mobilité non 3 4 . , théorie urbain privilégier 2 3 mode . schéma classique : voiture train . bus . partir concept multi modalité , ville inventer signature modal . fabriquer portrait mobile façonner forme urbain .   -ce forme urbain époque mobilité   ? , au-delà rempart , figer . ville demain , ville mobilité fluide varier . ville créer mobilité opérateur mode . précisément , portrait , combinaison , composition ensemble mode . Paris moderne , Haussmann tracer boulevard . boulevard demain ? organe mobilité faire portrait ville demain ? visage fois physique moral . système mobilité capacité communication interne . -ce blocage ? -ce fluidité ?   ? contact ? mobilité : « reliance » ville . mobilité devenir espace - temps opportunité servicielle relationnelle : contexte propice mise relation humain , personne institution , service , milieu , paysage , etc.    force Silicon Valley cafétéria . sérendipité - tomber désirer vraiment chercher moment attendre … - conséquence mobilité .   mobilité puissance « reliance » capacité création opportunité impliquer nouveau approche lieu . penser lieu mobilité ( gare , station ) ville aun changement paradigme   ? question immobile mobilité . presque chinois notion ! pouvoir immobile mobilité être station exemple . beau mot falloir recharger , mot échange . falloir extrair mésinterprétation entraîner transporteur urbaniste . échangeur . mot catastrophe ! voir échangeur autoroutier , - - précisément échange . pourtant , mot extraordinaire généralise . échanger transport , vouloir flux . mot échange porteur beaucoup chose : échange humain , échange information , échange culturel échange thermique exemple . infrastructure demain infrastructure échange généraliser . changer fois . ailleurs faire valeur économique . concevoir infrastructure mono circuit mono fonction . falloir penser station demain fois station intermodal interénergétiqu . simultanément effectuer échange voyageur échange énergie .     ©   Thierry Fournier // Métropole Lyon    nouveau génération pôle échange voir jour autour grand gare agglomération Part - Dieu Lyon . devoir - inclure élément   ? oui , falloir penser lieux échange plan registre . falloir généraliser lieu . beaucoup travailler grand pôle échange - défense . aujourd’hui , croire excitant petit lieux . pôle échanger échelle . banc public pôle échange . aujourd’hui lieu échange fondamental , quartier lieux échange . falloir , banlieue , passionnant lieux échange . station bus apporter opportunité merveilleux rate systématiquement . falloir comprendre arrêt bus , station vélo’ v , banc public opportunité dynamisation territorial , opportunité maximisation échange . millier arrêt bus rien . ailleurs , aimer mot : arrêt triste : arrêt prison . abri non , penser guerre : abri ! arrêt bus , commencement . appelon - commencement connecteur . tremplin ? bien endroit partir bondir ville .   intéresser beaucoup voir expériment homo mobili : lire , dormir tomber amoureux situation mobilité … immobile mouvement . , aller loin ! -ce bord voiture , bus ? sujet favori . dort -on mobilité : , asseoir , moitié éveillé ? , mobilité : travail , amour sommeil . nature sommeil détente mobilité ? remplacer concept attente détente . vie mobile supposer beaucoup détente . grand sportif quelqu’ détendre , résistance . quelqu’ détendre , courir . être capable détendre mobilité devenir course contre montre épuiser . mobilité , devenir enfer ! falloir inventer non usage mobilité forme détente . ailleurs : découvrir mode sommeil léger métro . navigateur solitaire . arrêt bus , savoir temps attendre , pouvoir détendre . attent . type mobilité , mobilité . opposition mouvement non mouvement . . fixe mobile . devenir relatif . lieu fixe devenir tremplin . pause partie mobilité , équipement mobilité . être mobilité pause devenir sujet mobilité .   écrire que ’ «   appartenir autorité charger mobilité urbain élargir organiser , labelliser , identifier réseau général station vie mobile urbain   » . repérage lieux hospitalier « faire station » il important ? identifier lieux devenir enjeu territorial . mobilité territoire chose terroir . aujourd’hui , aménagement territoire mobilisation territoire : entretissent , mariage métissage mobilité territoire ? train changer complètement . transport mobilité extrer territorial . métro bon image : traverser , terre , extrer terrain . mobilité épous terrain , adhère terrain degré adhérence . : grand problème marier transport urbanisme , vieux rengaine . bon terme . vouloir marier transport urbanisme dire transport urbanisme existent opposer . falloir marier . aujourd’hui mobilité comporte immobilité . ville - aimer mieux ville territoire - précisément alchimie territoire mobilité . notion classique territoire mobilité épouser , ville . territoire vouloir , bouger , mentir . territoire : terre stable , Autant emporter vent . ville : terre travailler mouvement . système mobilité ville .   ville produire système mobilité exemplaire   ? ? ville capable construire système style mobilité - question technique . Venise système mobilité merveilleux , place canal : mobilité magique . beau palais suffire . silencieux , fluide … ville eau , venise Amsterdam paradigme . vouloir bouger beaucoup . circuler , esprit circul .        exemple mobilité signer génie ville , Paris mal non , Seine , beau boulevard . aimer beaucoup Lyon chance fleuve . -ce Lyon génie mobilité   ? savoir , doute . falloir mettre scène , écrir , poétiser mettre cinéma … marseille réussir : roman , cinéma , marseill . Los Angeles : cinéma Los Angeles . agir mettre récit , poème cinéma esprit mobile . lointain   ? -ce poète cinéaste parler palpitation Lyon   ? bouge , circuler , fluide , puls ? Paris , chanson Seine , plein ! marseille . Lyon , poétisation vitalité vie , mouvementalité présent . Lyon impression rentrer territoire justement . valeur Lyon air valeur non mobilité , ancrage . bien sûr mobilité , poétiser , raconter . voir Lyon terme métaphore , image , texte , espèce sens terre , bon bouffe …   Lyon pourtant maint fois innover champ mobilité ; changement image long … travail ordre poétique mener ! considérer Lyon effectivement intéressant plan mobilité . non Lyon inventer vélo’ v , bus électrique ( t3 , T4 … ) ; terme mobilité , Lyon ville innovant . pourtant , poétiquement parlant , hauteur !   prospective lui exercer secteur mobilité toucher innovation   ? prospective prédire prévoit . justement être régime innovation . innovation devenir impératif économique , écologique social . question survie . apple invent iphone 5 , Samsung . innovation devenir norme , règle , aiguillon société , impossible prévision . revanche , prospective dégager concept sous-jacent . non : ‘ passer chose endroit date ’ - vélo’ v Lyon 2005 . : ‘ essayer dégager concept porteur ’ . concept donner innovation pratique ? travail prospectiviste essayer déterminer . prospective consister percevoir identifier rarement : concept sous-jacent . concept donner lieu innovation , passer inaperçu , co voiturage . dire : « France marcher jamais français trop individualiste » , etc. rapport 1991 co voiturage Los Angeles . percevoir concept radicalement transgresser catégorie ancien . prospective consister dégager concept , paradigme , lire exemplifier . Georges Amar , homo mobilis , nouveau âge mobilité , édition fyp .