

 entretien réaliser 26 août 2011 Sylvie Mauris - demouriouxclair Lemarchand présente projet recherche   grillon gros bœuf . introduction dispositif élevage insecte comestible milieu urbain . problématique approvisionnement alimentaire durabilité confronter ville demain , proposer réflexion manière insecte pouvoir contribuer résoudre enjeu . projet être récompenser red Dot : Best of the best Award catégorie Design Concept/ Green .   designer , amener travailler biodiversité ville   ? objectif double . part , envier travailler enjeu important lier ville demain part vouloir changer regard porter design , montrer design emparer problématique complexe , formuler hypothèse , mettre forme réponse , force proposition . question insecte milieu urbain cœur nombre projet biodiversité , essentiel , privilégier question préservation espèce . réflexion attacher repenser rapport homme-insect angle biodiversité alimentaire . origin , fasciner système agro-alimentaire complexité , manière façonner territoire influence jusqu’ sphère intime homme , espace domestique . petit petit , intéresser particulièrement question production consommation viande confrontant régime alimentaire occidental . entomophagie sujet émergent être familier , relever bien exotisme défi sensationnel . pays , réflexion avancer . Pays - , Mexique , Thaïlande , exister exemple élevage quasi-industriels destiner consommation . demander design accompagner nouveau pratique alimentaire . il faciliter ? , conséquence pratique hypothétique entrainerer -t lui chaîne agroalimentaire , approvisionnement alimentaire ville   ?   falloir il faire évoluer pratique alimentaire ?   partir hypothèse , état , regard production mondial viande , régime contraindre réduire part protéine animal . fondement hypothèse mathématique . ¾ surface agricole utile mondial monopoliser activité élevage comprendre espace vie bête espace culture céréalier destiner alimentation . raison augmentation population , surface agricole grignoter nouveau infrastructure bétonner étendre satisfaire demande alimentaire accru . organisation nation unir alimentation agriculture ( FAO ) estime , satisfaire besoin 9 milliard individu , demande croissant pays émergent Chine , production mondial viande devoir doubler ici 2050 ! estimation , surface sol suffisant assurer production rendement final faible . prenon bœuf : 3 année croissance , consommer 1300 kilogramme foin grain , 7200 kilogramme herbe , 24 000 litre eau ! terme , peser total 800 kilogramme quantité viande frais consommable 300 kilogramme . bœuf machine produire viande présente faible rendement . face constat , agir trouver source protéine alternatif complémentaire capable compenser part réduire protéine animal .   source protéine ? actuellement , hypothèse envisager . , consommer protéine végétaler privilégier alimentation base soja légumineuse . finalement , lieu donner bétail , mange ! second , promouvoir production protéine viande artificiel . grâce technique développement cellulaire , devenir produire viande laboratoire passer animal . étude cours pose nombre question bioéthique . , recours protéine insecte . FAO ailleurs train élaborer recommandation encourager maintenir consommation insecte .   avantage insecte   ? qualité nutritionnel rendement ! poids équivalent , apporter autant protéine bœuf teneur minéral vitamine important . côté production , rendement soixante-dix fois supérieur bétail traditionnel . reproduction exponentiel extrêmement rapide . amuser faire petit calcul : 1m2 produire quantité protéine , falloir 3 an bœuf contre 15 jour grillon !   introduction biodiversité alimentaire élevage urbain permettre lui répondre besoin ville demain   ? échelle insecte , micro-bétail , particulièrement adapter contrainte ville . ville développer continuer développer éloigner progressivemer lieu production alimentaire . consommer grand partie énergie faire revenir denrée lieu consommation . donnée prendre importance contexte population urbain pleine expansion ville    contraindre résoudre équation majeur : concilier densité durabilité   ? réponse rapprocher lieu production lieu consommation , envisager ville écosystème alimentaire , ville nourricier . développer culture toit ferme verticale possibilité , , supposer techniquement viable , résoudre question faible rendement besoin espace culture maraîcher élevage traditionnel . introduire élevage insecte milieu urbain permettre privilégier circuit court production distribution . , insecte capacité adapter milieu urbain , instar abeille venir ville trouver milieu polluer pesticide campagne . enjeu projet montrer espèce insèreraient naturellement projection ville demain contribuer fournir denrée alimentaire proximité apportant usage bénéfique habitant .   espèce adaptable élevage   ?    1200 espèce insecte répertorier comestible , sélectionner : grillon , ver farine , ver soie . tenir compte capacité apporter réponse problématique urbaine contemporaine , qualité nutritionnel représentation objet . donner européen insecte lier sale , dégoutant , opter espèce imaginaire renvoyer chose familier chant grillon soie . espèce correspondre dispositif élevage environnement distinct approprié . trouver intéressant intégrer dispositif élevage type espace citadin vivre : espace public , bureau espace domestique .   dispositif   ? compte protocole élevage besoin espèce , associer grillon espace public , farine bureau , soie espace domestique . dispositif élevage grillon constituer unité installer proximité place marché . éleveur récupérer fruit légume frais , abîmer , nourrir grillon assurer distribution marché . partie bas unité , éclairage led assurer éclairage urbain nuit tomber . chant grillon participer renouveau ville , ville écosystème bruit urbain être progressivement remplacer bruit nature . farine élever sein immeuble bureau nourrir papier impression destiner jeter . , imaginer fabricant adapter offre proposer nouveau gamme consommable : papier fabriquer partir cellulose son céréale encre impression végétal apporter nutriment nécessaire développement espèce . dispositif digesteur assurer double fonction broyeur papier dispositif élevage . recyclage papier sein entreprise assurer production alimentaire . employé occuper nourrir venir broyer papier . éleveur assurer récolte nettoyage unité . imaginer partie récolte    réserver restaurant entreprendre . , dispositif soie installer air libre espace domestique . élever tapis vertical feuille mûrier nourrir exclusivement . rideau gain place facilit élevage feuille disposition . dispositif participer rafraîchissement espace domestique . rouleau disponible auprès éleveur référer travailler sein espace vert ville . pouvoir fournir rouleau , ville développer plantation mûrier permettre capter îlot chaleur urbain . dispositif présente double intérêt produire denrée alimentaire matière transformable , soie . soie utiliser confectionner boyau vélo équiper parc location ville vélo’ V.   Pensez vous entomophagie pouvoir devenir pratique courant société   ?   prise conscience enjeux environnementau porter projet évolution comportement alimentaire consommation insecte . empêcher travail mise forme , design alimentaire protéine insecte nécessaire . rebuter , insect forme naturel , goût . , industrie agro-alimentaire rôle important jouer . steak priori forme évidente . ailleurs bien proposer steak soja industrie comprendre consommateur agir protéine . marché énorme aujourd’hui consommateur prêt . pomme terre mal considérer début : produit terre , rebuter soupçonner origin lèpr … . falloir travail familiarisation mise forme accepter grâce Antoine parmentier , siècle , chose fait . français manger bien huitre vivant , escargot , tradition fromager utiliser fermentation , romain consommer larve … partie culture .   projet simple utopie   ? non , prospectif . dispositif permettre entrevoir , projeter . mettre lumière compatibilité évident insecte comestible ville dense durable . production alimentaire , répondre fonction environnement insérer : éclairage urbain , gestion déchet , rafraichissement espace domestique largement ville . bien avoir vocation produire demain , réalité technique matérialité , emprunter code objet courant lampadaire , broyeur papier paroi végétal , réduire barrière temporel séparer réalisation . projet fin vouloir outil dialogue réflexion , sensibilisation , interpellation destination acteur politique , collectivité , designer , industriel .