La grande mosquée de Lyon et les mosquées de l’agglomération
nan
Achevée après 14 ans de procédure, la Grande mosquée de Lyon est un cas d’étude pour de nombreuses villes recevant de la part des communautés musulmanes la demande d’un lieu de prières qui, plus qu’une salle de prière ou qu’une mosquée de quartier, affirme symboliquement la présence de l’islam sur le territoire. Comment s’est constitué le projet lyonnais ? Par qui a-t-il été porté ? Quels ont été les arguments qui ont été avancé ? Quels furent les obstacles et la réception du projet ? 14 ans après son inauguration, quelle place la Grande mosquée de Lyon tient-elle dans le paysage religieux musulman ? SommaireIntroductionDroit au culte, intégration et rayonnement : trois arguments en faveur de la construction d’une grande mosquée Réception du projet : un soutien institutionnel malmené par l’opinion Une mosquée cathédrale débordée par les mosquées de quartier et qui n’a pas pu réaliser l’ensemble de ses projets Conclusion Bibliographie 