musique couleur résonner monde entier . capital culturel Amérique noir , Harlem symbole déclin centre urbain ghettoïsation quartier central marquer décennie 1950 1980 . an , connaître nouveau renaissance , processus gentrification provoquer tension social politique fort . 
 texte écrire revue m3 numéro 5 . 
 125 rue artère commercial Manhattan . bien sûr , Apollo Theater rappeler heure glorieux quartier orientation activité divertissement . foule croiser large trottoir multiracial , tandis Starbucks , American Apparel , hous of Hoops chaîne national international prolifèrent . long 125 rue — permettre traverser quartier ouest — terrain immeuble vacant , échafaudage chantier , panneau annoncer bal céder vendre , signaler transition achevé quartier revenir loin . aujourd’hui rue harlem sûre , habitation rénover , touriste , loyer hausse service urbain mieux distribué , résultat action municipal extrêmement volontariste . harlem , ghetto noir , poche pauvreté , symbole déclin , représenter sorte anomalie géographique localisation idéal patrimoine architectural remarquable . construit fin xix siècle accueillir classe blanc favoriser , falloir décennie ( 1904 – 1914 ) transformerce quartier huppé ghetto , faveur crise spéculatif immobilier , moment grand migration conduire centaine millier Noirs sud ville nord États-Unis . administration municipal successive atteler reconquête territoire choix .   Koch , Giuliani Bloomberg : maire reconquêteedward Koch ( 1978 – 1989 ) lancer programme ambitieux réhabilitation construction logement . appuyer portefeuille immobilier considérable acquérir municipalité suite faillite immobilier défaut paiement impôt . municipalité revendre terrain promoteur investisseur priver pratiquer prix dérisoire abattement fiscal . parallèlement , impliquer amélioration qualité vie attirer classe moyen , ville enjeu majeur décennie 1980 1990 . Rudolph Giuliani ( 1994 – 2001 ) , chantre tolérance zéro , littéralement vider quartier élément juger indésirable : drogué , sans-abri , prostitué vendeur rue . méthode utiliser être brutal , encontre population noir majoritairement pauvre contexte social tendre . travail neil Smith ville revanchiste , égard , éclairant . , développement économique constituer étape récent politique public gentrification Harlem . biais levier fiscal , loi zonage partenariat public - privé , Michael Bloomberg ( 2002 – 2013 ) imposer maire gentrification développement urbain orienter luxe , compétitivité international classe supérieur . effort déployer ensemble ville New York borough . harlem connaître requalification emblématique : permettre université priver Columbia étendre campus , détriment association local résident commerçant .   rénovation déplacement forcer populationla gentrification Harlem , favoriser municipalité , entraîner rénovation stock logement , amélioration qualité vie , service urbain infrastructure , attirer commerce supermarché . , partie population harlem opposer résistance évolution conflit émerger , raison hausse loyer prix immobilier , méthode illégal propriétaire harceler locataire , déplacement forcer population destruction réseau local solidarité . source tension : altération culture local , arriver habitant totalement étranger histoire — fort — quartier , augmentation rivalité interethnique accompagner gentrification . mieux , mobilisation opposant gentrification harlem ralenti processus permettre obtention compensation . vraie question soulever bien savoir habiter harlem faire usage . question justice droit ville ailleurs poser municipalité choix faveur développement économique compétition interurbain , inévitablement , coût social humain considérable . •