observer fort renouvellement forme penser force historique supportent . apercevoir bien étioler . courant pensée porter radicalisme mouvement religieux aujourd’hui influent , sécularisation valeur porteur . question social conduire variante socialisme , expérience communisme étatique conduire impasse , modèle réformiste , social-démocrate , , , passablement essouffler . , configuration apparue modeler société , rang ultralibéralism . émergent , écologie politique , altermondialisme , mouvement décroissance . total , renouvellement forme force assister -t on   ?    Lyon agglomération - prétendre jouer rôle   type reconfiguration   ? 

 2004 , initiative communauté urbain Lyon paraître , , ouvrage Lyon , humaniste , coordonner Claude Royon ( membre association économi Humanisme ) . penser vous formule " Lyon , humaniste " passer , aujourd’hui , formule " consacrée " ? oeil , user formule , censer valoir 20 siècle histoire , prix confusion amalgame . confusion tenir double acception , littéraire philosophique , prêter adjectif substantif «   humaniste   » . acception littéraire , historiquement , trouver attester édition   Dictionnaire académie français   1762 : «   connaître enseigne humanité   » . définition Littré , siècle tard , 1873 . « humanité » falloir entendre cursus suivre collège jésuite , lycée public , reposer étude langue , littérature , histoire , grec latin . vocable emprunter Cicéron ,   humaniter   qualité atteint homme civilisé , entendre homme haute culture lettrer . vocabulaire reprendre renaissance , érudit temps entendre faire culture antique , dessiner figure honnête homm , dégager savoir scolastique nourrir , jusqu’ , science science , théologie . Pétrarque ( 1304 - 1374 ) , Erasme ( 1469 - 1536 ) , Rabelais ( 1483 - 1553 ) grand figure humanisme entendre . , , situer Lyon configuration " Humanisme " , , " Humanismes " ? entend humanisme , humanisme lettré , promu renaissance , Rabelais ( 1483 - 1553 ) , nommer , Sébastien Gryphe ( 1492- 1556 ) , Maurice Scève ( 1501 - 1564 ) , place , Lyon place . Lyon place , raison position géographique rôle jouer imprimeur . humaniste trouver Lyon , capitale imprimeri , distance Paris maître Sorbonne , moyen faire connaître diffuser travail . bien singularité lyonnais , capitale intellectuel plate - forme logistique , dire on aujourd’hui , service activité lettré . Lyon , terme , mettre savoir faire technique commercial service pensée , siège production pensée . incontestable , titre , Lyon jouer partition histoire humanisme lettré , humanisme érudit . , présent , entend humanisme , humanisme philanthropique , alimenter , , franc-maçonnerie , devoir reconnaître Lyon joue rôle non négligeable promotion . considérer nombre loge maçonnique implanter ville , prêt attention variante maçonnerie , mystique , disputer espace , étonner apparaître , ici , cours 19 siècle , obédience agnostique déroger , jusqu’ jour , canon initial maçonnerie : obédience grand Orient France . état cause , titre exposition installé Palais beau - art , 2003 ,   Lyon Carrefour européen franc maçonnerie ,   usurper . parler confusion aborder notion humanisme , Lyon , amalgame . amalgame agir il ? venir indiquer , acception humanisme recevable , relation mériter problématiser . sus , dernier chapitre ouvrage   Lyon , humaniste   introduire problématique nouveau rabattr acception problématique venir discriminer . dimension «   œuvre charitable   » 19 siècle , langage catholique romain , effervescence «   humanitaire   » actuel , langage contemporain . moment joue , oeil , opération amalgame variante philosophique juridique humanisme demande entendre «   humanitarisme   » , terme , verrez , néologisme . état cause , convier , fois , interroger catégorie utiliser . occurrence , pouvoir dispenser questionner lexique autoriser emploi adjectif / substantif «   humanitaire   » , emploi construire 19 siècle . voyon . mettre cause emploi , juger " intempestif " , formule " Lyon , humaniste " . avoir vous , titre personnel , acception humanisme avoir distinguer ? dire «   intempestif   » , sens propre , crain dénoncer confusion temps . estime avantager distinguer temps érudit renaissance temps promoteur philosophie lumière , temps philanthrope temps existentialiste , temps « œuvre » 19 siècle temps ong 20 siècle ! ensuite , répondre humanisme soucier , qualité politologue , placer jointure champ philosophique juridique . humanisme vouloir questionner droit homme . catégorie falloir retravailler , titre , avancer : sujet droit . question répondre question : on , aujourd’hui , humaniste   ? mode réponse   faire temps , sorte pouvoir user vertu formule emprunt collègue ami , sociologue , André Micoud : humanisme «     temps   » . incontestablement , humanisme sujet droit rendre pensable   temps , individu collectif agir penser ,   condition intangible , ressort quasi-sacré , autonomie .   droit divorce , garanti départ 19 siècle code civil français ,   droit mariage couple homosexuel , assurer état   21 siècle , «   printemps peuple   » européen , 19 siècle , «   printemps   peuple arabe   » , départ 21 siècle , répondre mouvement , irrépressible , satisfaction exigence autonomie . humanisme sujet droit bien . jamais , autant vie personnel vie civique répondre , , canon contractuel canon normatif . terme , être jamais « moderne » , autant dispenser faire place moment hétéronomie . humanisme sujet droit bien temps , , paraître difficile recourir faire valoir principe hétéronomie . , bien référentiel modernité être train sortir . exposer moment . contexte , Lyon est-elle position influence comparable travers mouvement mutualiste , 19 siècle , solidarister personnaliste 20   ? permettre moi citer , nouveau fois , Bernard Bourgeois , emprunter formule : temps , il ,    " historique cosmique l ’   atmosphérique " . formule abrupt , mérite   marquer écart temps venir , temps prométhéen   émancipation science technique temps   entron : fait nature rappeler   brutalemer attention .   fait nature , neuf , action   humain ! signification   glaciologue grenoblois , Claude Lorius ,   collègue , prêt découpe nouveau temps géologique   compléter catégorie géologique inédit , anthropocèn . consentir mode réflexion , devenir , priori , difficile imaginer Lyon pouvoir prétendre rôle singulier . Lyon bien être épicentre religieux politique nombre province romain ; Lyon être épicentre réseau commercial financier européen , renaissance ; Lyon être épicentre ledit " question " , 19 siècle . bien   évident pouvoir assigner position privilégier Lyon   échelle espac temps convoquer catégorie anthropocène   ! personne influencer « modèle lyonnais » année 1960 , exemple fondateur association humanitaire social Jean-Baptiste Richardier ( handicap International ) , Bernard Husson ( Resacoop , structure appui coopération décentraliser ) , Bruno Rebelle(Green Peace ) , Bernard Bolze ( observatoire international prison ) , André Gachet ( ALPIL , association Lyonnaise Insertion Logement ) , Olivier Brachet ( forum Réfugiés ) , inscrire - nouveau mode pensée ? , , difficile risquer amalgamer autant itinéraire individuel préjuger position regard venir désigner moment post-humanist . pouvoir assurer trajectoire militant , initiative prendre faveur création organisation humanitaire , aujourd’hui internationalement reconnaître , répondre condition tenir , long durée , sécularisation valeur religieux personnalisme maintenir activer . tenir , période récent , contexte contestataire année 70 , mouvement anti-autoritaire , antimilitariste antinucléaire , composer tenant écologisme naissant . lieu , titre , revenir mobilisation conduire manifestation contre implantation centrale nucléaire Creys - Malville ( 1977 ) occupation centre stratégique mont Verdun , initiative   groupe action Résistance Militarisation   ( garm ) réinterroger leader . ici expose , nouveau frais , -t il , problématique humanitarism . - apparaître sécularisation valeur religieux , symbiose valeur personnalisme solidarisme , mode mise distance forme militant idéologique partisan . cause révolutionnaire , prétendre synthétiser formule surréaliste «   changer vie , changer monde , mot ordre   » céder place multiplicité   cause promoteur entendre servir mode sacrificiel   aîné . «   raison humanitaire   » vise servir   histoire protéger réparer effet . an ausculter modèle lyonnais analyser propriété . , pratique « tour table » est-ell réelle caractéristique modèle lyonnais ? formule employer «   art tour table   » désigner , priori , mode régulation espace public caractéristique période actuel . vouloir , consentir , extrair question problématique installer long durée historique . risque péril , savoir historien permettre embrasser siècle manière . exercice , , qualité politologue , annonce problématique : condition exercice fonction politique espace donner , fonction détacher catégorie domination , imposition ordre . , histoire long Lyon appeler catégorie domination . voyon moment histoire . période antique , Lyon hériter titre capitale Gaules . obliger , immédiatement , préciser sens prêter titre flatteur . fonction exercer Lyon , cens - viser connaître état population vue prélèvement impôt , levée droit douane , frappe , régulier , monnaie , fonction négligeable , . Lyon jamais chef lieu territoire dominer administrer entité romain , républicain impérial . statut symbolique capitale tenir , aucun doute , tenue assemblée représentant composante gaule . tenue assemblée vocation , non instituer pouvoir délibératif desdits représentant , signifier allégeance représentant autorité romain tutélaire . scène constitué scène domination imposition ordre , , , scène obédience cultuel civique . « gouvernance » devenir maître mot . on référer « art tour table » idéologie pratique « gouvernance » ? traire gouvernance , savez , non concept , langage . , aujourd’hui , gouvernance politique , économique , culturel , Lyon agglomération enorgueillir , titre , modèle «   bon gouvernance   » . préférer considérer langage indice : indic «   privatisation   » espace public . - , , ordonner mode hiérarchique , normatif , mode contrat : contrat plan , contrat région , contrat   pays , contrat ville , contrat établissemer … jour , sembler   contracter , . voir , ,   usage   vocabulaire , indic constitution scène nouveau , échapper   canon juridique administratif . scène nouveau   lesdite «   party prenant   » censer mobiliser motif   objet fournir motif synergie / controverse . écarte , ici , problématique , fort délicat manier , langue nouveau , dispenser formaliser . inverse , , ici , prendre compte quelques-un dispositif donner corps vocabulaire , permettre , institutionnellement , actualiser . prise compte , , permettre retrouver thématique transaction venir esquisser . thématique transaction induire aptitude mode faire partenarial . aptitude vérifier , éclat , élection gouvernement Jean-Pierre Raffarin , 2006 , premier pôle compétitivité , portée national international . quart pôle compétitivité revenir région Rhône- Alpes , Lyon grenobl trouver moteur   success - story .   clé succès tenir , avis , modalité schème   transaction être déployer : nommer «   triangulation   » modalité .   triangulation , partenaire nécessaire mise place   pôle compétitivité : entreprise , laboratoire , collectivité public   territorial . mode faire rompt mœur français , bien   façonner polarité disjonctif privé public , recherche   fondamental recherche appliquer , mise composition   savoir - faire politique , entrepreneurial technique - scientifique . aucun doute déploiement formule nommer     «   triangulation   » redevable , , ingénierie service communauté urbain maire Lyon président . déploiement autant , long durée , propriété négatif - positiver essaye faire valoir . espace public cité lyonnais construire mode domination politique . Lyon jamais prétendre exercer contrôle territoire environner . titre , contrairement suggèr , rien ressembler cité - état italien cité lyonnais . caractériser cité lyonnais ,   ad intrer ad extrer , incapacité domination , inaptitude hégémonie . incapacité inaptitude induire mode faire transactionnel nomm , aujourd’hui , partenarial , aujourd’hui , force Lyon . dison «   atout   » «   force   » , fil propos ! osai , revenir formule   Georges Duby «   inconsistance pays lyonnais   » . retourner   faire ledit «   inconsistance   » avantage insigne . , ,   traiter situation lyonnais terme «   force faible   » , user   oxymore cher physique contemporain . il actuel maire Lyon président grand Lyon thuriféraire gouvernance continuateur prédécesseur , raymond Barre ? , titre , passage témoin raymond Barre Gérard Collomb . raymond Barre ( 1924 - 2007 ) , maire circonstance , président agglomération savoir hisser niveau européen international , , savez , professeur économie politique . enseignant réputé , Raymond Barre être élever économiste lyonnais François Perroux ( 1903 - 1987 ) , sociologue Raymond aron ( 1905- 1983 ) . inspirer François Perroux , raymond Barre avocat thèse développer Allemagne économie social marché . terme , raymond Barre défendre idé économie capitaliste réguler , maîtriser . école pensée forger milieu démocrate chrétien allemand , violemment hostile collectivisme , réticent égard libéralisme débridé . Notez école , traité Lisbonne 2007 , référent officiel Union européen !    clair référent doctrinal successeur raymond Barre mairie Lyon communauté urbain démocrate - chrétien . il   ? exposer ouvrage récemment paraître , Plon ,   titre   France éveiller .   référent présenter , explicitement , socialisme utopique , représentant lyonnais être   Fourier , Proudhon émule Saint-Simon . filiation   dernier famille placer Gérard collomb . credo saint-simonien être exposer fondateur , Saint-Simon , 1825 , mode :   «   institution social but amélioration moral , physique   intellectuel sort classe pauvre nombreux .   capacité , capacité   œuvre   » . douter projet pouvoir , aujourd’hui , nourrir profession foi élu réclamer socialisme . qualifier précisément apport doctrinal socialisme saint-simonien , saisir discriminant regard variante socialiste . saint-simonisme caractériser alliance proposer réaliser corps «   société industriel   » nouveau appeler vœu : industriel , savant artiste . socialisme type saint-simonien concevoir , non socialisme collectiviste , non socialisme redistribution , «   socialisme producteur   » . formule sociologue Célestin Bouglé appliqu , - guerre . , singulier , projet mise série production bien , production connaissance production forme esthétique indispensable collectif humain . qualifier Lyon ville-laboratoire : pouvoir vous justifier qualification appliquer -vou agglomération contemporain ? Lyon fonction , fass fonction , « laboratoir » aucun doute , série raison tenir , part , prégnance question social , part , statut politique juridique ville . Lyon est-elle laboratoire domaine développement durable aujourd’hui ?   , , aborder problématique traiter , angle doctrinal , doctrinal , moment qualifier post-humaniste . pouvoir traiter angle conclusion club Rome " croissance zéro "   membre Raymond   Barre … pouvoir traiter angle école décroissance éminent représentant lyonner .