Lyon intimement lier recherche maladie infectieuser raison fort concentration laboratoire recherche , diagnostic laboratoire industriel . ? diagnostic actuel maladie infectieux , expliquer excellence lyonnais infectiologie acteur clé secteur ? rencontre   Professeur Dominique Peyramond , chef service " maladie infectieux tropical " , hôpital Croix - Rousse . 

 Lyon infectiologie il intimement lier   ? raison exister Lyon concentration laboratoire recherche , laboratoire diagnostic , laboratoire industriel consacrer problème maladie infectieux ensemble laboratoire compléter présence service hospitalier consacrer Infectiologie 150 an . , service maladie infectieuse tropicale hôpital Croix Rousse actuel suite long tradition remonter xixèm siècle . hôpital Croix Rousse appeler hôpital contagieux , , service trouver secteur « contagieux » . service , office sectoriser fonction maladie prendre charge : service scarlatine , diphtérie , méningite , … actuellement , service hôpital Lyon prendre charge forme sévère rare maladie infectieux . pôle excellence réputation remont fin année 50 dernier grand épidémie français poliomyélite . épidémie , , être origine France création service Réanimation Assistance Respiratoire être utiliser premier poumon acier , vénérable grand - père appareil assistance respiratoire sophistiquer actuellement . service , former équipe médecin temps - plein hospitalo - universitaire .   activité service   ? pôle excellence prise charge maladie infectieux tropical : vih , infection ostéo - articulaire , neuropathie infectieuser , encéphalite méningite , endocardite infectieuser , type septicémie , hépatite viral , pathologie tropical parasitaire , … ailleurs service France disposer chambre isolement haute sécurité prise charge bon condition protection personnel environnement sujet atteindre maladie hautement contagieux , exemple , fièvre hémorragique viral tuberculose bacille multi-résistant . chambre être créer incitation préfectoral temps développer laboratoire p4 Jean-Mérieux . Monsieur Charles Mérieux créer laboratoir recherche haute compétence but dotter pays organe recherche performant étude fièvre hémorragique viral . maladie développer pays tiers-monde , Asie , Afrique Amérique Sud , exister , exemple Balkans , Kosovo … chambre isolement prendre charge personne contaminer région endémi . régulièrement épidémie éclater ici Afrique fièvre Lassa ( 20 40 000 cas sur an ) fièvre Ebola virus ( 200 1000 cas sur an ) . fonction laboratoire permettre cas échoir prise charge soin travailler sein laboratoire P4 Jean-Mérieux , accidentellement contaminer occasion manipulation . fonction assurer mission veille sanitaire frontière ville lien équipe médical aéroport Saint-Exupéry ddas . être référer domaine bio-terrorisme être service référer ensemble région Rhône - Alpes - Auvergne , prise charge maladie infectieuser émergente assurer accueil , confinement investigation autour premier cas identifié ( exemple srer 2003 ) prise charge maladie viral orphelin espèce humain encéphalite Herpès b simiesque homme contracte morsure griffure faire espèce singe . plan , , falloir prudent vis-à-vis animal . actuellement engouement adoption espèce animal rare singe . beaucoup importation totalement illégal pays subir aucun contrôle vétérinaire . animal transmettre maladie viral rare conséquence dramatique homme . , être pôle actif conseil voyageur vaccination international collaboration équipe professeur François PEYRON , laboratoire parasitologie hôpital Croix Rousse .   - -t il actuellement recrudescence maladie infectieuser   ? centre Hospitaliers , maladie infectieux représenter cause important permanent hospitalisation maintien milieu hospitalier . corollaire , budget médicament anti-infectieux situer place budget médicament hôpital général . permanence situation infection classique nouveau falloir faire face impression agir recrudescence quantitatif , certainement variation qualitatif . , situation vraiment nouveau . , année 30 , Charles Nicolle , grand pasteurien , Prix Nobel Médecine 1928 , inquiéter ouvrage célèbre « destin maladie infectieuser » advenir humanité nouveau agent infectieux faire apparition sein population totalement indemne . situation , vivon pratiquemer quotidien voir régulièrement apparaître nouveau agent infectieux émergent , particulier agent viral , vih bon exemple : virus origine probablement simiesque être capable , mutation , adapter espèce humain . suite bien connaître , héler , être amplification intermédiaire fonction fondamentale espèce humain , savoir sexualité . nouveau virus origine animal susceptible adapter espèce humain , facteur amplification . agir habitude alimentaire ( exemple sra ) , mode vie ( développement grippe aviaire Asie ) passage virus espèce animal réservoir homme pénètr foyer animal occasion chasse , déforestation , guerre pousser migration population , concentration camp réfugié , famine , misère , … situation , apparition réapparition agent infectieux lier phénomène politique . prenon exemple Russie . urs posséder système santé Publique performant être . démantèlement urs 1990 être suivre période difficulté ordre social relâchement politique médico-sociale préventif condition , réapparaître épidémie diphtérie maladie éradiquer pays . éradication vouloir agent infectieux disparaître simplement trouver face population parfaitement immuniser , exemple vaccin , développer . trouver agent émergent rôle développement industriel , changement comportement alimentaire , mode vie pousse rapidité , aseptisation confort climatisation situation voir apparaître épidémie gastro-entérite hémorragique lier habitude fast - food , légionellose méfait industrie colonne climatisation , …   service infectiologie indispensable   ? cours 20 30 dernier année , penser , progrès lier hygiène , vaccination , antibiothérapi faire disparaîtr maladie infectieux . voir bien heure actuel rien , bien contraire , régulièrement nouveau ancien prendre développement inhabituel . , nécessiter prise charge spécialisé . anti-infectieu onéreux maniement complexe . médecin Infectiologues médecin qualifié , titulaire spécialité médical , acquérir spécialité infectiologie secondairement biais diplôme . enseignement théorique doubler pratique acquérir obligatoirement service spécialiser cours internat Assistanat hospitalier . médecin savoir faire improviser , , largement démontrer étude , prise charge maladie infectieux service compétence revenir moyenne fois demi fois cher prise charge faire médecin spécialiste . clair maladie infectieuser hospitaliser service Infectiologie , complexe , nécessaire stratégie prise charge thérapeutique , réclamer spécialisation . , être souher dernier ministre Santé , Bernard KOUCHNER , mai 2002 , passer décret recommander hôpital taille , présence médecin spécialiste issu filière infectiologiqu rompre maniement antibiothérapi , double but , mieux traiter malade part réduire dépense médicamenteux préservant écologie microbien hospitalier diminuer sélection résistance bactérien part . raison service maladie infectieux devenir indispensable , parler savoir prise charge maladie émergent , pouvoir naturel origine criminel , acte bio-terrorisme . clair situation dramatique , nécessaire hospitaliser premier cas service fois compétence isolement , soin auprès malade contagieux prise charge maladie rare . bien service maladie infectieuser trouver compétence . épidémie devoir développer , craindre absence possibilité rapide vaccination , partie système hospitalier détourner prise charge victime bio-terrorisme , recommandation ministériel , conduite médecin spécialiste infectiologue .   acteur cler infectiologie région Rhône - Alpes   ? Rhône - Alpes posséder effectivement concentration force vivre domaine maladie transmissible . domaine diagnostic clinique , hôpital Croix Rousse , service entourer laboratoire microbiologie haute qualité , Bactériologie , parasitologie , virologie , hygiène santé Publique . fournir condition idéal rapidité qualité diagnostic malade porteur infection . bien entendre niveau CHU , laboratoire hospitalier hospitalo - universitaire haute tenir . centre Référence national : laboratoire microbiologie professeur etienne hôpital Edouard Herriot Faculté Laennec , centre national référence légionellose , laboratoire professeur vandenesch hôpital Cardiologie , centre national référence staphylocoque , laboratoire virologie professeur LINA domaine universitaire Rockefeller , centre national référence grippe , infection respiratoire secteur France - Sud , centre France - Nord situer Institut Pasteur Paris . laboratoire recherche bien appellation « centre national Référence » acquérir notoriété reconnaître plan national domaine , cas unité recherche inserm hépatite viral professeur trepo zoulim . , Laboratoire ecologie Microbienne professeur BOIRON centre excellence national domaine nocardiose . hospice civil Lyon , citer laboratoire P4 Jean-Mérieux , centre national référence fièvre hémorragique viral , centre national référence rougeole docteur WILD , situer sein ubiv . retrouver acteur haut niveau laboratoire INSERM , CNRS , Ecole Normale supérieur , Ecole Nationale Vétérinaire , … région Rhône - Alpes , falloir oublier laboratoire . grenobl , exemple trouver centre recherche service santé armée ( crssa ) recherche haut niveau mener agent viral classe p3 , laboratoire universitaire professeur SEIGNEURIN , centre excellence diagnostic recherche virus Epstein Barr laboratoire recherche protéine bactérien , St Etienne , laboratoire virologie Pr POZZETO , spécialiste entérovirus …   expliquer excellence lyonnais   ? ville richesse pareil concentration acteur . Lyon région sérieux , discret , efficace , issu tradition médicoscientifiqu lyonnais , exister collaboration . prenez exemple domaine clinique , pathologie vih . impliquer service hospitalier . bien sûr , exister rivalité , différence place collaboration déboucheron sûrement mise commun service moyen avenir . domaine , service collabor création équipe laboratoire P4 . développer approche thérapeutique diagnostique équipe complémentaire . , prendre charge patient bon condition sécurité , assurer diagnostic . collaboration laboratoire recherche hospitalouniversitair non . , médecin équipe obtenir qualification acquérir base recherche fondamental obtention DEA thèse laboratoire . , échelon régional , collaboration . travailler équipe infectiologuer Pr lucht Saint-Etienne domaine infection nosocomial . falloir non oublier richesse région industrie santé . exister unité mixte unité CNRS - BioMérieux contribuer fois recherche fondamental agent viral mise point technique diagnostique . plan , , nom Mérieux intimement lier histoire infectiologie lyonnais , ensemble force vivre domaine maladie infectieuser , tradition scientifique , dimension humanitaire , institut Mérieux fournir gratuitement 1974 dose vaccin anti-méningococcique brésil épidémie meurtrier méningite cérébro - spinal retrouver actuellement engagement association humanitaire lyonnais éradication , exemple , poliomyélite Afrique . région Rhône - Alpes disposer nombre important homme outil qualité travailler ville important proche faciliter échange . , améliorable , tutelle conscienter force reconnaître biais pôle compétitivité mérite région , Rhône - Alpes particulièrement région lyonnais , mérite indiscutablemer pôle excellence français domaine Infectiologie !   point améliorer   ? amélioration . Lyon exemple , point faible , manque notoire lit hospitalisation dévolu infectiologie ville doute bien équiper lit infectiologie Bordeaux , Toulouse , Marseille , Paris , … histoire . préoccupation déplacer spécialité parer temp réorienter redonner infectiologie lyonnais place mérite reconnaître importance travail effectuer amont trentaine année . parler heure plan Kouchner prévoir mise place médecin spécialiste antibiothérapie gros hôpital , but améliorer prise charge gestion traitement anti-infectieux . excellent idée , manque volonté politique créer structure . aspect concerner réforme étude médical réduire enseignement consacrer aspect Infectiologie , enseignemer spécialité médical . sûrement point faible parier être loin régler problème infection nosocomial .   projet avenir   ? . concerner service , voir développement axe recherche : centré infection respiratoire houlette ami professeur CHIDIAC engager domaine année , création centre recherche clinique phase vaccination , fort expérience domaine vaccinologie .. service , associer , avenir voir développer sein chu réseau ville-hôpital prise charge infection ostéo - articulaire , pathologie vih , hépatite viral . réseau exister devoir appeler développer avenir . ailleurs , restructuration HCL , souhaiter unité fort épidémiologie maladie transmissible pouvoir implanter pôle nord venir compléter sein infectieux pôle performer équipe représenter part laboratoire microbiologie centre biologie Nord service infectiologie clinique diriger , professeur CHIDIAC . , souhait voir développer Lyon autour laboratoire p4 centre référence maladie émergent agent infectieux classe p4 . complèterer parfaitement tissu recherche clinique fondamental domaine infectiologie faire Lyon , centre fort maladie transmissible comparable , proportion garder bien sûr , exister Atlanta .