Bilan du secteur « ingénierie sociale »- Agglomération lyonnaise
nan
Le Grand Lyon souhaite favoriser et accompagner le développement des secteurs métropolitains qui fondent le positionnement de l'agglomération par rapport aux autres grandes villes européennes. Un des secteurs qui a retenu tout particulièrement son attention est celui de l'ingénierie sociale. En effet, c’est un secteur important pour une agglomération car la fonction d'ingénierie sociale a été identifiée comme un des leviers du développement économique (cf. SDE) et de la cohésion sociale. De plus, c’est un secteur sur lequel l’agglomération dispose a priori d’un certain nombre d’atouts par la présence d’acteurs importants (ARAVIS, ANACT, Economie et Humanisme, INTEFP...) et par une histoire sociale riche et originale.Plusieurs questions se posent à partir de ce premier constat :- Y a-t-il réellement la place pour une politique métropolitaine dans le secteur de l’ingénierie sociale ?- Si oui, sous quelle forme ? Comment un « cluster » dans le domaine de l’ingénierie sociale peut-il fonctionner ?- L’agglomération dispose-t-elle de suffisamment d’atouts pour s’imposer dans ce domaine par rapport à d’autres métropoles en France ou en Europe ?Pour tenter de répondre à ces questions, l'objectif de l'étude est double :- réaliser un bilan du secteur dans l’agglomération (historique, enjeux, acteurs...)- proposer des orientations stratégiques pour développer le potentiel existant.Sommaire1- Introduction P 32- Définition et présentation du secteur Ingénierie Sociale P 43- Historique des relations de travail et politiques de l’emploi P 124- Analyse du secteur métropolitain Ingénierie Sociale P 155- Vers le développement d’un pôle Ingénierie Sociale dans l’agglomération lyonnaise P 25 