nan 
 texte écrire   revue m3 numéro 3.Dans   vidéo , doigt virtuose voler touche mobile principe morse . exit clavier alphanumérique . combinaison magique signe court long , fondement communication distance , gagner temps . mail simultaner ? problème ! taper sm regarder mobile ? trop facile … film énonce envi multiple qualité innovation . philosophie agilité — simplicité réduction geste . embrasser complexité action banal quotidien . mieux Google dessiner contour communication innovant   ? parue premier avril , vidéo bien sûr joyeuse entourloup . pourtant , propos il irréaliste toucher point crucial ? rappelon révolution ergonomique iphon : clavier tactile , conférer écran extrême agilité . dernier déploie application multiple usager opérer permanence choix face sollicitation innombrable imprévisibler . être penser ergonomique , faciliter multitâche … nécessité . bien sûr , question dépass loin contingence . maîtrise usage infobésité   ? évolution outil numérique répondre sur-sollicitation ambiant . surfer tâche clic … reporter carte , consigner agenda … coup fil , texto … jeter œil courrier « mur » … envoyer vidéo , prendre photo … copier , classer , jeter … passer chose . Kali , déesse bras , métaphore reprendre publicité Samsung utilisateur démultiplier … situation mobilité . évoquer figure glisse , labilité , fluidité maîtrise usage , voire contrôle temps . mentionner versatilité pratique , dépendance caprice système , invoquer infobésiter , saturation sens congestion mental jeter anathème dictature temps . , bien voir clair . maîtrise dépendance   ? dispersion agilité ? confusion contrôle ? dénoncer pression excessif utilisateur ( connexion permanent , interruption intempestif ) , éparpillement contre-productif ( compulsion , immédiateté ) . pourtant , outil continuer développer multitaskeur acquérir routine intelligent . jeu adressesconsidérons écosystèm . être face réinvention banalité quotidien . patinée temps , action rythmer façonner familiarité . , repère dissoudre déplacer temps géographie . banalité furtif inventer .   fois ici , fois . construire jalon intégrer index complexe charpente inédit activité journée . côté , quotidien perdre trame simple , collective , cloisonner récurrent , offre composite relier atomisation pratique . planète change , inventer , plaider Michel serre petit poucette , propos désigner mutant . désordre apparent commenc adress . Michel Serres souligner conférence variéter croissant monde étrange abandonner résidence postal destination unique message . toucher interlocuteur numéro fixe mobile — voix , texte image . défaut , atteindre adresse internet ( IP ) . philosophe évoqu titre siège avion tgv autant adresse temporaire .   passer ici , repasser . plain - pied monde dispersé désynchroniser accès multimodal . vocable « multimodal » , emprunter transport , référence arbitrage voyageur . occurrence mobilité , organisation , destination , humeur , choisir — gamme proposer — voiture , vélo partage transport public , préférer combinaison complexe efficace sûre . sujet recourir internet tâche , délaisser mobilité physique préférer translation numérique . résolution transhumance complexifier temps élargir champ . élasticité multitaskeurdè , choix imposer outil proposer routine prendre chemin baliser . course , interroger : pratique achat prendre voie ? question temps ? préférer supermarché achat distance , magasin proximité , automate «   driv » , format internet+voitur . commerce itinéraire face linéaire factice activer quai métro séoul gare Bruxelles outil m - commerce ; commande arriver tard domicile propre voie . être compulsion , être solution . être errance , être maîtrise usage . réponse observer travailleur . mobile , équiper terminal , disperser travail temps espace … jusqu’ sacrifier partie significatif soirée , week - end , vacance RTT . heure domaine , efficience accompagner manifestement débordement chronophage . retenir symptôme temps implos , regardon temps recomposer main usager . empowermer capacitation décrire compétence manipuler , voire produire outil mailler armature éclater . , routine offrir mouvoir sémantique . quitter consonance péjoratif , vouloir « intelligent » — non subir choisie agile , jouer gestion risque , manière habile dépasser limite . usager inventif ruséQue passage système troublant , il   ? falloir recouvrer contrôle , -ce évident   ? passer vertu numérique , important facilité … difficilement contournable . informatique ambiant ( « nuag » terminal ) , reliance , précisément intégration service manière léger . face procès faire compulsion temps coupler vague numérique , élargisson débat . quotidien décomplexer dessin sens mouvement . agir assurer économie efficace , satisfaisant ( individuellemer socialemer ) . définir sens , Georges Amar homo Mobilis — nouveau âge mobilité , éloge reliance appeler vision « donne autant importance mobile ( véhicule ) immobile ( station ) composante système transport ( service , TIC … ) . » écosystème , relier mouvement étape , clé maîtrise temps .   Adam Greenfield , designer service , imagine multitaskeur     « conceptualise espace urbain espace traverser , but , proposer grand nombre voie [ … ] ouvrir potentiel individu terme compréhensible . [ ] vision parcours , dépliable manière fractal , ouvrir voie multitude expérience potentiel enfiler perle longueur . » propos miroir , souligner « reliance » ressource , garantie « couture » , célébrer mobilisation inédit moyen usager . , usage bien moteur innovation . discours rappeler fortement Michel Certeau ,   invention quotidien « marcheur innombrable » , usager inventif ruser espace public . ville temps plurielsfinalement , multitâche entre-deux monde fixe mobile , lointain , numérique physique . Surgis spontanément résoudre défi quotidien , monde opposer œuvrer maîtrise temps : mode , outil , lieu , activité , attention ? justement écoute pratique passer . iphone inventer écran multitâche , presser usager adoptent spontanément . logique imposer identique monde « physique » .que ergonomie ville multitâche ? être prémices transformation préférer livrer perversité falloir forger vertu . enjeu exemple réflexion tiers-lieu , lieux intermédiaire espace coworking lieu travail , course sociabilité — improviser , éphémère pérenne . témoigner « tiers-temp » , relais continuum fragmenter multitaskeur . collectivité , agir favoriser nécessaire continuité serviciell accorder place temps . imposer comprendre : objectif prospective multitaskeur ici brosser esquisse .