nan 
 dépasser affrontement autour question école républicain , texte aborder problème point vue élève . école républicain projet politique , mise oeuvre conséquence concret acteur , élève important . entrée , non discuter principe école républicain , apprécier aujourd'hui réalité élève . prétendre , cadre exposé , tracer portrait général école système scolaire français , essayer éclairer grand principe école républicain , partir changement structurel système français connaître dernier année , demander aube XXIè siècle école république .