éducation environnement aborder assocation citéphile : enjeu éducation méthode éducation Luc   BLANCKAERT , président association . 

 Luc Blanckaert , être président association Citéphile , pouvoir vous préciser objet association valeur appuyer ? Citéphile réseau national acteur éducation environnement urbain . aborder ville milieu , système global complexe mérite approche pluridisciplinaire . favoriser regard croiser ville , inverse fonctionnement discipline éducation national . considéron ensemble tissu réunisson bien acteur urbanisme , architecture , histoire , géographie , culture , écologie , économie , développement durable bien sûr éducation . , arriver approprier ville . fil conducteur replacer homme cœur environnement , milieu urbain ,     agir meilleur « vivre ensembl » sein ville . heure mondialisation mégalopole , indispensable œuvrer faveur dimension humain ville . préoccupation , qualité vie individu quotidien .   aborder -vou champ éducatif ? éducation environnement correspondre perspective : éducation ville , éducation ville éducation ville , long vie . ville comporte propre mode emploi . convier étudier , connaître comprendre . éducation ville , éducation citoyen citadin . complexité , ville fantastique support renouveler acte éducatif , aller analyse systémique pluridisciplinarité . éducation ville , utiliser support pédagogique . , éducation ville supposer éducation relation individu environnement . tisser relation milieu vie fondamental matière éducation sentir bien ville . ville chemin éducation .   frontière approche - trancher ? , projet pédagogique , dimension effectivement mêler . , constater action éducatif porter collectivité local mettre essentiellement accent geste protection environnement économie ressource détriment vision ensemble .    vrai collectivité loin , mettre sorte danger . , favoriser approche dialogue large , donner « pouvoir » citoyen .   -ce enjeu concertation , participation habitant , démocratie participatif limite ? . décideur , élu , urbaniste envisager ville moyen long terme , trame ensembl . construire tissu urbain lâche . habitant , focaliser quotidien , échelle restreindre constituer micro-tissu . enjeu concertation éducation environnement urbain mettre harmonie approche . mailler interstice action correspondre quotidien , échelle vivre , attente premier terme déplacement , espace public convivialité . travailler trajet domicil - école , exemple opération Pédibus conduire grand Lyon , reprendre main quotidien . favoriser type concertation préoccupation quotidien usage faciliter ville urbaniste penser forcément ... bien sûr , action valeur rayonnemer échelle métropole , correspondre broder petit fleur soie . , impacter fortement vie habitant . prendre exemple , romans-sur-isère . groupe adolescent fréquenter maison quartier or étonner , vivre mal , personne construire maison quartier barricader vrai mur enceint . maison quartier organiser rencontre réflexion raison pousser construire mur clôture . réflexion , cours actuellement , connaître mieux comprendre . pleinement « vivre ensembl » ville .   éducation environnement urbain éducation vivre ensembl ville ? , effectivement guide action . éducation ville permettre semer graine demain , exemple jardin partager , projet collectif . envisager avenir , chaufferie collectif lotissement , piscine local commun vélo … , jardin … aujourd’hui , monde coincer rêve maison individuel . domaine , collectivité , urbaniste , architecte arriver proposer vraiment nouveau projet . falloir audac réinventer projet collectif semi-public semi-privé . , facile , falloir casser rêve , faire deuil maison individuel traditionnel . , falloir aller loin exemple analyse environnemental projet urbain initier grand Lyon . devoir développer volet social développement durable aller au-delà peur repli . peur paralys . rester figer crainte épuisement énergie , , trop stérile . contourner obstacle crise énergétique climatique , indispensable restituer vie . inciter réfléchir , absurdité monde dépendre énergie , absurdité monde enracinement , vie social .   perspective avenir ? Lille , association resoassometro , organise année manifestation appeler « fenêtre » . opération être construire partir constat simple . nord France , habitant habitude exposer information fenêtre , annonce vendre chose , invitation prochain réunion paroisse , œuvre graphique petit dernier … idée évident être aller loin , inviter habitant afficher fenêtre créer itinéraire travers rue ville . bien sûr , balade convivial accompagner temps festif : exposer , mettre contact rue , . petit événement produire grand effet , transformer ville améliorer vie collectif sein , illustre bien démarche fondre volonté agir année venir . -ce développement durable ? éducation citoyenneté ? citadinité ? environnement ? vraiment envier accrocher étiquette . combat environnement combat homme . planète , , débrouiller bien . , enjeu recréer vivre ensembl environnement urbain fabuleu moyen arriver . demain , devoir connaître grave crise , sympathique inscrire dynamique solidarité entraider stratégie repli opposition . préférer œuvrer créer envie vivre ensembl envisager avenir dynamique projet position défensif . opposition angoiss envi . , aujourd’hui société voir ambiance angoiss repli . particulièrement vrai ville abriter 80 pourcent population mondial . contexte , mobiliser agir perspective éducation environnement urbain simplement vivre mieux .