appuyer interrupteur , imaginer -vou instant ensemble infrastructure technique , économique politique actionner ? , percevoir vous point mutation profond , vue accélérer déploiement énergie renouvelable , bientôt bouleverser quotidien ? 

 décarboner , énergie métamorphose paysage , illustrer champ toit fleurissent panneau solaire . transformer modèle , mixer flux associant production local énergie vert réseau international , service nouveau usage , mobilité électrique . 

 évolution modifier rapport ressource : abandonner énergie fossile , devoir paradoxalement exploiter minerai , nécessaire fabrication panneau photovoltaïque éolienne . autant domino tomber , transformation enchaîner cascade , jusqu’ bientôt toucher rythme vie travail . 

 transition énergétique , apparaître volonté citoyen réappropriation appareil productif . dimension politique accompagner prise conscience faveur sobriété énergétique , individuel collective . jusqu’ être nous prêt aller ? 

 dossier proposer panorama transformation saisir enjeux prospectif citoyen , échelle local global , jusqu’ interview blandine Melay , responsable service Énergie climat grand Lyon , conclure cycle présenter rôle collectivité métropole . 

 bon lecture ! 

 nb : 1er 3èmes mercredi mois , retrouver site nouveau ressource dispositif veille prospective ! 
 gouvernance , politique public :   paysage , grand ordonnateur transition énergétique ? , Sylvie Mauris - demouriouxpratique technologie digital :   nomade local , informatique heure photovoltaïque ? , Nicolas novaenvironnement / écologie   :   énergie renouvelable signer force mine France ? , Aurélien BoutaudCulture représentation symbolique :   ordre électrique : architecture infrastructure énergétique , matrice imaginaire social ? , Lucas piessatsociété civil mouvement social :   ombre puissance , alternative citoyen modèle énergétique dominant ? , Julie jeammaudsynthèse :   blandine Melay , service Énergie climat grand Lyon : « orient modèle production énergie décentraliser » , interview Eddy Maaroufi