Robolution et Grand Lyon, structuration du questionnement
Le concept même de « robolution » fait partie des débats possibles : est-on face à une révolution comme l’avance B.Bonnell, ou simplement en présence d’un point de convergence entre technologies inscrit dans le continuum du progrès technique ? Au fond, ce débat est moins important qu’une des idéeclés du livre : les évolutions technologiques ne sont pas confinées à l’univers de l’information et du soft ; avec les robots, elles peuvent aussi impacter le monde physique et déboucher sur des produits qui interagiront directement avec l’homme.
Le livre de Bruno Bonnell, qui a donné son titre à ce document, introduit dans des termes très clairs la plupart des attributs du sujet « robots ». En effet, le livre pose bien 3 dimensions essentielles :- Sa dimension « fantasmatique » (l’homme recréant la vie, le robot se retournant contre l’homme….),-  Sa dimension fonctionnelle (quels services rendus ? avec quelle architecture ?....).-  Sa dimension technologique, au carrefour de multiples disciplines (mécanique, matériaux, électronique, cognitique…).Le concept même de « robolution » fait partie des débats possibles : est-on face à une révolution comme l’avance B.Bonnell, ou simplement en présence d’un point de convergence entre technologies inscrit dans le continuum du progrès technique ? Au fond, ce débat est moins important qu’une des idées clé du livre : les évolutions technologiques ne sont pas confinées à l’univers de l’information et du soft ; avec les robots, elles peuvent aussi impacter le monde physique et déboucher sur des produits qui interagiront directement avec l’homme. 