concept « robolution » partie débat : est-on face révolution avance B.Bonnell , simplement présence point convergence technologie inscrire continuum progrès technique ? fond , débat important idéeclé livre : évolution technologique confiner univer information soft ; robot , impacter monde physique déboucher produit interagir homme . 
 livre Bruno Bonnell , donner titre document , introduit terme clair plupart attribut sujet « robot » . , livre pose bien 3 dimension essentiel : - dimension «   fantasmatique » ( homme recréer vie , robot retourner contre homme … .),-    dimension fonctionnel ( service rendre ? architecture   ? .... ) .-    dimension technologique , carrefour multiple discipline ( mécanique , matériau , électronique , cognitiqu … ).l concept « robolution » partie débat : est-on face révolution avance B.Bonnell , simplement présence point convergence technologie inscrire continuum progrès technique ? fond , débat important idée clé livre : évolution technologique confiner univer   information soft ; robot , impacter monde   physique déboucher produit interagir   homm .