nan 
 prendre compte inconscier collectif élaboration projet ? Vivre ensembl , écologie , population vieillissant ... projet manquer , idée non , prix ? constat difficulté réel , environnemental , sociale , financier ... alarmant solution percutante , révolution relation homme / environnement entamer héler trop tardivement , oublier rendre changement facile humain : inconscient collectif . sommaire : - approche psycho - ethnologique espace- compte émotion inconscient collectives- psycho - ethnologie entreprises- enveloppement transformation- inconscier , architecte environnement- Good enough- petit changements- libre association vs maniplation- psychétiqu