texte , Boris chabanel synthétiser modèle analyse économie proximité interroger idé problématique métropole renvoyer enjeu compétitivité attractiviter . 
 " Métropoles " " cluster " " innovation " " compétitivité " " exportation " " croissance " " emploi " , résumé logique vertueux promouvoir dernier année gouvernement successif sortir pays ornièr 1 .   - fonder triple conviction . primo , prospérité nation jouer capacité conquérir marché étranger attirer investisseur coin monde , devenir impératif donner priorité « politique offrir » , compétitivité entreprise vocation exportateur attractiviter « site France » . Secundo , faire différence face concurrence économie émergent , compétitivité attractiviter national fonder innovation opérer montée gamme production accroitre potentiel création richesse . Tertio , concentrer ressource cler innovation ( industrie , service entreprise , laboratoire recherche , établissement enseignemer , organisme financement , etc. ) , métropole constituer haut lieux croissance économique pays . objet article 2 discuter pertinence conviction , aborder ailleurs 3 , interroger idé problématique économique métropole renvoyer , essentiel , enjeu compétitivité attractiviter .   attention focaliser richesse capter extérieurbien , politique économique métropolitaine témoigner fidélité faill , rarement explicite , modèle analyse économique forger début 20ème siècle : théorie base économique . rappelon dernier , acception classique , entrée revenu extérieur principal variable explicatif croissance économique territorial ( Vollet , 2012 ; Ruault , 2014 ) : propagation revenu ( basique ) vague successive dépense revenu , grâce multiplicateur keynésien , permettre stimuler économie local . « logiciel » décideur métropolitain , cadre théorique traduire généralement primauté donner attraction compétitivité activité vocation exportateur ( largement assimiler industrie service entreprise ) , dynamisme dernier supposer déterminer non création emploi , consommation local vitalité économie proximité 4 , rentrée fiscal collectivité service public investissement local .   création emploi , compte pasor , face gravité situation emploi connaître aujourd’hui pays , manquer relever décalage pouvoir exister ambition afficher politique économique métropolitaine réalité . pencher métropole 400 000 habitant créer loi « modernisation action public territorial affirmation métropole » janvier 2014 5 , constater Toulouse parvenir conjurer spectre désindustrialisation 6 recul emploi manufacturier rencontrer homologue loin systématiquement « compensé » ( plan numérique ) progression emploi service entreprise 7 ( cf. graphique 1 ) . part , focalisation activité vocation exportateur amener négliger constituer principal gisement création emploi , savoir service tourner ménage 8 ( économie proximité ) . échelle grand Paris exemple , dernier gagner 52 000 emploi salarier priver 2008 2013 ( cf. graphique ci-dessous ) . bref , « politique offrir » constituer réponse produire croissance riche emploi .       source : Acoss - Urssaf , calcul auteur   , agir « jeter bébé eau bain » – compétitivité attractiviter levier croissance incontournable métropole – , paraître crucial « mettre œuf panier » replacer levier cadre large prendre compte mécanisme participer prospérité économique territoire . faire , nombre travail 9 récent indiquer voie prometteur consister revisiter théorie base approfondissant analyse circulation revenu sein territoire .   évasion richesse angle mortces traval permettre montrer exportation ( pays étranger ) levier captation revenu pouvoir mobiliser territoire ( Davezies , 2008 , 2010 ; Talandier , 2007 ; davezie Talandier , 2009 , 2014 ; Segessemann Crevoisier , 2013 ; Ruault , 2014 ; volet alii , 2014 ) . émergence notion d ’ « économie résidentiel » , savoir flux revenu localiser fonction choix résidentiel récréatif ménage 10 , venir désigner nouveau enjeu développement économique territorial , aun activité relever économie proximité ( culture , loisir , hébergement , restauration , commerce , service , etc. ) voir reconnaître - capacité capter revenu extérieur ( Baudet , 2011 ; chabanel , 2013b).Moins , travail revisiter théorie base attirer attention multiplicateur revenu capter économie local révéler incertain exister fuite richesse extérieur territoire ( vollet , 2012 ; Ruault , 2014 ) . , territoire récipient étanche revenu , fois injecté , aucun possibilité échapper . échelle région métropolitain , catégorie fuite présenter caractère stratégique ( chabanel , 2013a ) . observer ménage résident faire choix consommer extérieur territoire ( chabanel , 2014 ) , occasion déplacement ( Ruault , 2014 ) internet 11.De , bien consommateur montrer fidèle bassin vie , dépense entrainement limité traduire accroissement importation territoire . interroger provenance produit manufacturer agro‐alimentaire commercialiser enseigne présent localement . questionnement valoir activité relever économie proximité concerner définitif ensemble entreprise , sens large ( entreprise privé , administration , association , etc. ) , territoire 12.Enfin , production local montr dynamique , retombée territoire réduire évasion profit 13 produire siège social / actionnaire entreprendre résident . risque 14 parer autant vif entreprise recours émission acter marché financer développement 15a ( Chevalier , 2013 ) , distribuer part croissant profit 15b , part investisseur étranger ( non-résident ) capital entreprise français coter fortement accroître fin année 1990 ( roux , 2013 ) stratégie acteur guider impératif rentabilité financier court terme . total , comprendre assurer développement économique territoire impliquer chercher équilibre positif entrée sortie richesse . amener auteur nord-américain considérer éviter évasion euro extérieur impact capter euro extérieur territoire : cas , euro « » territoire accroissement net activité économique ( erickcek Watts , 2007 ; Markusen Schrock , 2009 ) . enjeu stratégique parer largement sous-estimer politique économique métropolitain .   représentation simplifier circuit économique local :   ©   Boris chabanel     axe stratégique consolider circuit économique local : consommation , production , financementrésumon . compétitivité attractiviter apparaître généralement principal ressort développement économique permettre – travers exportation bien service , arriver entreprise investisseur , accueil touriste , consommateur passage nouveau habitant … – faire entrer richesse supplémentaire sein territoire stimuler croissance local . afflux « carburer » faire perdre vue multiplicateur ( activité , revenu emploi territoire ) attendre dépendre capacité territoire   limiter fuite revenu , - - créer condition circulation optimal richesse sein ( Ward Lewis , 2002 ) . poursuivre délaissant ( réciproquement ) révèlerer vain : focaliser carburant réservoir revenir voir voir moteur connaitre ailleurs perte important ; réduire fuite préoccuper flux entrer simplement ralentir appauvrissement inéluctable . résument économiste Mario Polèse Richard Sheamur ( 2009 ) , « meilleur » situation , bénéficier avantage commerce économie local solide , région parvenir exporter trop importer 16.Si enjeu circulation richesse sein territoire mérite inscrire agenda politique économique métropole , ore ouvrir piste réflexion . hypothèse , volume revenu capter donner , niveau développement économique territoire dépendre intensité effet multiplicateur sein circuit économique local , convier mieux comprendre dernier fonctionne . terme , parer essentiel identifier élément cler jouer fuite revenu maintien circulation revenu sein territoire ( cf. schéma ci-dessous ) . point vue , « moteur » multiplicateur comprendre grand ressort ( chabanel , 2013a).Il dépendre part dépense ménage résident réaliser localement , appeler propension ménage consommer localement ( pecqueur Talandier , 2011 ) . ressort consommation local mettre exergue importance économie proximité amorçage poursuite multiplicateur : consommer , falloir il offre disponible territoire . capter dépense consommation ménage mettre jeu capacité métropole proposer offre commerce service répondre nouveau aspiration société consommation 17 ( relation service , qualité , proximité , cross-canal , etc. ) , inciter habitant privilégier offre soutenir développement local ( chabanel , 2014 ; Talandier , 2013 , 2014 ) . rappelon ici enjeu captation revenu consommation local offrir commerce service local parvenir attirer susciter dépense part consommateur venir extérieur territoire ( Ruault , 2014).La dynamique multiplicateur fonction part bien service consommé localement ( ensemble acteur économique territoire ) être produire proximité . satisfaire demande local davantage solution local impliquer territoire donne moyen favoriser développement activité venir substituer importation 18 , encourager ensemble entreprise ( privée public ) approvisionner proximité . problématique suppose renforcer outil analyse permettre identifier secteur activité « acheteur » « fournisseur » mettre jeu importation territoire 19 . inciter interroger dépendance territoire égard produit importer économie fonctionner accessibilité annonce difficile avenir : fin énergie bon marché , raréfaction ressource naturel ( minerai , minéral , biomass , etc. ) , baisse rendement agricole , etc. ailleurs , suggèrent réflexion Jane Jacobs ( 2001 ) , développant bien service répondre demande proximité , tissu économique local renforcer temps capacité exportateur mesure offre valoriser marché extérieur . , intensité multiplicateur parer dépendre part profit créer localement territoire . manière général , enjeu mettre évidence risque part croissant capital entreprise présent territoire détenir firme investisseur non-résident poursuivre objectif création valeur financier court terme . soulever problématique financement entreprise présent localement . bien évidemment , agir grand firme , métropole savoir viser illusoire territorialisation actionnariat déclenchement nouveau investissement local , impliquer capacité comprendre accompagner stratégie groupe site ( Crague , 2014 ) . revanche , question financement développement entreprise taille intermédiaire ( eti ) petit moyenne entreprise ( pme ) présente acuité territorial fort . eviter scénario rachat acteur financiariser exogène impliquer développer dispositif ( institution , produit financier , etc. ) permettre mobiliser priorité épargne proximité ( Shuman , 2011 ) . - , enjeu ancrage valeur ajouter pose question soutien prioritaire accorder entreprise territoire privilégier réinvestissement local profit / siège social actionnariat situer proximité.***Si entendre favoriser développement activité , emploi revenu territoire , métropole double impératif compétitivité attractiviter . saisir opportunité , risque , ouverture économique monde impliquer mieux comprendre territoire favoriser ancrage consommation , production financement . attention nouveau fonctionnement circuit économique local mettre évidence ressort développement investir . mettre évidence terrain coopération crucial Métropoles Régions . offrir perspective concret renforcer résilience territoire face choc économique , sociau , écologique …   point clésarticuler localement consommation , production financement mettre évidence ressort développement investi ; circulation revenu sein territoire capacité limiter évasion richesse voie prometteur ; politique offrir ( exportateur ) constituer réponse produire croissance riche emploi .    Bibliographie   askenazy Philippe Martin Philippe . 2015   promouvoir égalité chance travers territoire , conseil Analyse Economique , note numéro 20 , février 2015Baudet Sylvain . 2011   economie résidentiel . diagnostic stratégie , ETD , notesbouba - Olga olivier Grossetti Michel . 2014   métropolisation , horizon indépassable croissance économique ?   < hal-01078207 > chabanel Boris Talandier Magali . 2013 «   croissance emploi   : contribution économie proximité   » ,   développer économie proximité , cahier numéro 1 , grand Lyon sur direction prospective dialogue publicchabanel Boris . 2013a «   Articuler économie exportateur économie proximité   : renouvellement politique économique métropole   ?   » ,   développer économie proximité , cahier numéro 2 , grand Lyon sur direction prospective dialogue publicchabanel Boris . 2013b «   ressort captation revenir   : consolider attractivité résidentiel touristique métropole   » ,   développer économie proximité , cahier numéro 3 , grand Lyon sur direction prospective dialogue publicchabanel Boris . 2014 «   ressort consommation local   : prendre virage nouveau révolution commercial mobiliser consommateur   » ,   développer économie proximité , cahier numéro 4 , grand Lyon sur direction prospective dialogue publicchevalier Marc . 2013 «   financiarisation compte   » ,   Alternatives économique , hors‐série numéro 97Crague Gilles . 2014   Entreprise , management territoire , Paris   : edition hermanndavezier Laurent . 2008   république territoire . circulation invisible richesse ,   Paris   : seuildavezie Laurent . 2010   crise territoire : premier impact , rapport préparer AdCF , caisse dépôt Institut CDC recherchedavezie Laurent Pech Thierry . 2014   nouveau question territorial , Terra Nova , note , 3 septembredavezie Laurent Talandier Magali . 2009   repenser développement territorial   ? confrontation modèle analyse tendance observer pays développé , plan urbanisme construction Architecture , collection Recherche , numéro 198 , 2009davezie Laurent Talandier Magali . 2014   émergence système productivo - résidentiel . territoire productif - territoire résidentiel : interaction ? , cget , documentation français , collection «   travail   » , numéro 19Erickek george Watts Brad R. 2007   Market Gap Analysis for the Greater grand rapids   Area , report submitted to People and Land ( PAL)Jacobs Jane . 2001   nature économie , montréal : édition boréalle roux Julien . 2013 « détention non-résident action société français CAC 40 fin 2012 » ,   Bulletin banque France , numéro 193Lipovetsky Gilles . 2006   bonheur paradoxal . essai société hyperconsommation , Paris : Gallimard , 2006Markusen ann Schrock Greg . 2009 « Consumption - Driven Urban Development » ,   Urban geography , 30 ( 4 ) , 2009Moati Philippe . 2011   nouveau révolution commercial , Paris : odile jacobpecqueur Bernard Talandier Magali . 2011 «   espace développement résidentiel touristique - état lieu problématique   » ,   territoire 2040 , numéro 3 , DATAR , documentation françaisepolèse Mario shearmur Richard . 2009   economie Urbaine régional , Paris : economicaruault Jean-François . 2014   consommation passage développement intégration métropolitain territoire Ile-de-France , thèse doctorat urbanisme aménagement espace , Université Paris - EstRuault Jean-François Proulhac Laurent . 2014 « déplacement consommation transfert richesse Île-de-France » ,   Géographie , économie , société , 2014/1 volume 16 , p. 91 - 122.Segessemann Alain Crevoisier Olivier . 2013 « économie résidentiel Suisse : approche emploi » ,   revue économie régional et Urbaine , 2013/4 octobre , p. 705 - 735.Shuman Michael . 2011   Local Dollars , Local Sense . how to Shift Your Money from Wall Street to Main Street and Achieve Real Prosperity , vermont : Chelsea Green publishingtalandier Magali . 2007   modèle développement métropolisation . cas monde rural français ,   thèse doctorat urbanisme , aménagement politique urbain , Université Paris xii val Marne , Institut urbanisme paristalandier Magali . 2013 « redéfinir enjeu économie présentiell rôle femme économie local » ,   revue géographie alpine , 101 - 1Talandier Magali . 2014 « ville moyen , espace privilégier consommation local » ,   Métropolitiques , 19 févriervollet Dominique . 2012 «   Chasse développement territorial . cadre analyse global   » ,   economie rural ,   numéro 327 - 328 , p. 24 - 37vollet , D. , Aubert , F. , Lépicier , D. , frère , Q. , al . , 2014 .   économie résidentiel présentielle : état lieux théorique application empirique partir exemple bassin vie français . In : 51e Colloque ASRDLF , Marne - - Vallée . Ward Bernie Lewis Julie . 2002   Plugging the Leaks . Making the most of every pound that enter your local economy , New Economics foundation    note page   1-pour remonter fil raisonnement , consulter exemple discours François Hollande ( 05/01/2015 ) , Nicole Bricq ( 11/03/2014 ) , Jean-Marc Ayrault ( 06/11/2012 ) , Geneviève Fioraso ( 18/02/2013 ) André Vallini ( 07/10/2014 ) , exposé motif loi modernisation action public territorial affirmation métropole adopter janvier 20142- article écho étude « développer économie proximité » lancer 2012 direction Prospective Dialogue public grand lyon3-concernant débat place métropole croissance français , réfèrerer davezie Pech ( 2014 ) , askenazy Martin ( 2015 ) , Bouba - Olga Grossetti ( 2014)4- économie proximité ( appeler économie domestique présentiell ) rassembler activité marchand non marchand produire bien service destiner principalement satisfaction demande population résident passage territoire donner ( chabanel Talandier , 2013 ) . sphère présentiell définir Insee , figurer activité : santé / action social ( médecin , accueil jeune enfant … ) , enseignemer , commerce détail , culture sur loisir sur sport , hébergement / restauration , service personnel , organisation associatif , service immobiliers.5- Paris , Aix - Marseille - Provence , Lyon , Lille , Bordeaux , Toulouse , Nantes , nice , Rouen , Strasbourg , Grenoble , Montpellier , Rennes . précison métropole grand Paris Aix - Marseille créer premier janvier 2016 métropole nice être mettre place 31 décembre 2011 suite loi réforme collectivité territorial décembre 2010.6- constat désindustrialisation métropole français parer autant interpeller valable focaliser filière industriel emblématique pôle compétitivité mettre place territoire . exemple , 2008 2013 , emploi salarié priver ( source : Acoss - Urssaf , calcul auteur ) reculer industrie pharmaceutique lyonnais / lyonbiopole ( -584 emploi ) grand Paris / Medicen ( -1620 ) , industrie fabrication produit informatique , électronique optique métropole grenoblois / Minalogic ( -693 ) , marseillais sur solution communicant ( -340 ) grand Paris / System@tic ( -1091 ) , etc. industrie aéronautique toulousaine constituer exception taille ( +6314 ) panorama , industrie aéronautique naval nantais ( +755 ) , industrie fabrication produit informatique , électronique optique métropole bordelaise ( +28).7-De conventionnel , Insee définir service entreprise activité correspondre section m ( activité spécialisé , scientifique technique n ( activité service administratif soutien ) Nomenclature activité Française ( NAF ) . choix ajouter noyau service entreprise activité mesure paraître principalement tourner entreprise : « commerce gros » , « entreposage service auxiliaire transport » , « programmation , conseil activité informatique » , « traitement donnée , hébergement activité connexe » , « service information » .8- service ménage correspondre ici division Nomenclature activité Française ( NAF ) : 45 ( commerce gros équipemer automobile ) , 47 , 55 , 68 , 84 989- conduit France Laurent Davezies , Magali Talandier , Dominique vollet Jean-François Ruault , Olivier Crevoisier , Alain Segessemann Delphine Guex suisse.10- noter flux revenu composer « économie résidentiel » entendre Laurent davezie ( pension retraite , dépense touriste , revenu rapatrier résident travailler extérieur territoire ) laissent côté revenu capter grâce attractiviter commercial territoire , - - dépense consommation réaliser territoire donner ménage venir extérieur profiter commerce service offrir territoire . Jean-François Ruault appeler « consommation passage » ( Ruault , 2014).11- exemple , dernier enquête consommateur réaliser chambre commerce Industrie Lyon montre région lyonnais conner évasion commercial croissant , raison principalement progression achat ligne : 2011 , 11 milliard euro dépense ménage , 1,4 milliard être réaliser extérieur région lyonnais , 441 million euro e-commerce ; taux évasion commercial passer 10 12 pourcent 2006 , part destiner e-commerce passant 1,5 3,6 pourcent ( chabanel , 2014)12- exemple , étude publier grand Lyon , moitié consommation intermédiaire économie lyonnais ( périmètre air urbain ) acheter extérieur territoire ( France étranger , montant élever 38 milliard euro représentant 200 000 emploi ( chabanel Florentin , 2016).13- rappelon , comptabilité national , profit généralement mesurer ebe ( excédent brut exploitation ) solde compte exploitation.14- observer flux revenu France étranger matière rémunération investissement action , apercevoir pays affich solde déficitaire début année 2000 , 10 milliard euro déficit 2012 ( banque France , balance paiements).15a- poids action passif société non financier français passer 28 pourcent 1979 55 pourcent 2011 , tandis part crédit bancaire passer 40 pourcent quart aujourd’hui ( Chevalier , 2013).15b- poids dividende net excédent brut exploitation société non financier fortement accroître : passer 13 pourcent 1992 29 pourcent 2012 ( Insee , compte société non financières).16- convier ici lever ambiguïté : manière aucun territoire prétendr capter profit ensemble demande revenu monde , aucun territoire savoir donner objectif colmater ensemble fuite richesse parvenir autarcie . est-il souhaitable vouloir couper créativité efficacité activité humain déployer territoire , soustraire prélèvement obligatoire exercer solidarité national , limiter mobilité ménage , etc. ? 17- voir Moati ( 2011 ) Lipovetsky ( 2006)18-noton activité substitution consister réduire consommation produit importer , cas rénovation énergétique bâtiment théorie réduire consommation énergie.19-voir exemple étude « ressort production local . développer modèle productif encourager échange local » publier métropole Lyon ( chabanel Florentin , 2016 ) . mobiliser modèle analyse entrer - sortie territorialiser , étude apporter élément réponse question stratégique : secteur activité générer effet entrainemer important économie lyonnais ? secteur activité induire flux importation important provenance extérieur territoire lyonnais ? principale opportunité relocalisation production ?