Professeur lyonnais renommée international , Léopold Ollier ( 1830 - 1900 ) être précurseur chirurgie expérimental : tester animal opération pratiquer ensuite patient . 
 lieu place simple amputation , Ollier réussir résections1 permettre maintien mobilité membre . 
 premier chirurgien ambitieuxfils petit-fils médecin , ollier2    naît ardèche , 1830 . internat hôpital Lyon , maître chirurgie osseux Amédée Bonnet , grand noms3    retenir matière 19 siècle . major concours internat 1851 , ollier passer thèse montpellier 1856 : « Recherches anatomo - pathologique structure intime tumeur cancéreux période développement » . échouer année concours chirurgien Major Hôtel - Dieu Lyon . lettre patent 1618 Louis xiii accorder chirurgien important privilège , poste convoité corps médical . mois tard , Ollier présente concours agrégation Paris , retenir , remarquer qualité intervention . revenir Lyon , , 1857 , travailler laboratoire chauveau Ecole Vétérinaire . lancer expérience consolider relation sommité capitale . Ollier aphorisme Claude Bernard : «   médecine scientifique constituer voie expérimental   » . ferme parent , greffe peau lapin lambeau périoste4    tibial obtenir semaine bel régénération osseux . 1859 , écrire mémoire , Recherches expérimental production artificiel os , moyen transplantation périoste greffe osseux . suite , obtenir prix encouragemer concours grand prix physiologie5 . 1860 , publier Recherches expérimental greffe osseux   voyage Angleterre . année , Ollier présente concours chirurgien - major Hôtel - Dieu , fois - emporter .   créateur chirurgie orthopédiqueA peine nommer , Ollier reprendre expérimentation animal , toutefois oser passer homme vérifier idée résection cas infection articulaire . époque , champ opératoire chirurgie orthopédique large aujourd’hui puisqu’ comprendre traitement maladie infectieuser tuberculose ostéoarticulaire , laisse séquelle invalidant . Ollier transformer service 120 lit confier Hôtel - Dieu service spécialisé chirurgie osseux enfant adulte . 1861 , académie science mettre concours question «   conservation membre conservation périoste   » , grand prix chirurgie remettre 1866 . comprendre intérêt sujet blessure guerre , Napoléon iii double valeur prix , porter 20 000 franc . 1867 , Ollier produire traité expérimental clinique régénération os production artificiel tissu osseux , opposer traité évidement os   Sedillot , chirurgien Strasbourg . Croix chevalier légion honneur décerner Ollier prix partager 2 concurrent 11 mars 1867 . Ollier épous Isabelle Joannon … mettre point appareil mobilisation gymnastique Pravaz , médecin priver lyonnais , champion . concevoir nouveau instrument chirurgical collectionner os animal opérer , malade opérer décéder .   théorie applicationA annonce guerre franco-allemand 1870 , Ollier charger organiser service ambulance médecin civil blessé militaire . armée Bourbaki , prisonnier prussien . mettre pratique découverte , Ollier abandonn amputation systématique tenter résection sous-périoster . opéré conserver membre mobilité . guerre 1872 , Ollier rapporter expérience congrès Médical France . 1877 , Faculté Médecine Pharmacie Lyon fonder , devenir titulaire Chaire clinique chirurgical . adepte découverte Pasteur Lister , Ollier organis , Antonin Poncet , chirurgie antiseptique6    aseptique7    Lyon . véritablement terrain clinique étudier voie accès technique opératoire articulation . inventeur , , greffe peau mince greffe osseux , phase notoriété international . origine Société chirurgie Lyon , tour tour président académie science , beau lettre art Lyon , président Société national Médecine science Lyon président académie Lyon . membre honoraire plupart académie Europe , inviter présider grand congrès monde entier . poursuivre carrière jusqu’ décès , survenir âge 70 an , 1900 .    héritage considérableollier pratique 827 résection cours carrière recueill 1000 dossier admirablement détaillé . document opératoire , expérimentau , radiologique photographique classer faciliter exploitation . 1896 , Ollier collabore Etienne destot8   , lancer radiologie Lyon . estime «   radio faire autopsie vivant !   » .ollier apporter contribution majeur muséologie conserver pièce expérimental humain forme petit tableau bocal . laisse postérité traité Résections , œuvre tome rédiger 20 an . traité    reprendre ensemble découverte chirurgie ostéo - articulaire conservatrice9    mobilisatrice10 . règle croissance osseux clairement démontrer . successeur : Michel Gandolphe poursuivre lutte contre infection étudier tuberculose osseux greffe osseux . Gabriel Nové - Josserand intéresser domaine malformation congénital chirurgie pédiatrique . Mathieu Jaboulay nouveau découverte os . Etienne Destot développer recherche traumatologie osseux …   bibliographie ◼ «   chirurgie orthopédique   » , Louis-Paul Fischer « chirurgie pédiatrique orthopédique infantile   » , Claude - Régis Michel In : Médecine Lyon , origine jour , fondation Mérieux , edition Hervas.◼   esprit siècle , Lyon 1800 - 1914 , fage édition , ville lyon , 2007 .   ◼ «   van Louis , Xavier , Léopold , Edouard Ollier , ( 1830 - 1900 )   » , A. Morin « Centenaire Ollier , créateur chirurgie orthopédique chirurgie expérimental   » , collectif . cycle 1830 - 1900 in : conférence Institut histoire Médecine , université Claude Bernard Lyon 1 , collection fondation Marcel Mérieux . ◼   Ollier : père chirurgie ostéo - articulaire réparateur ( 1830 - 1900 ) , Fischer , Fessy , Bejui , Chavane , Papin , chatelet , Eyraud .   Exposition◼   Musée histoire Médecine pharmacie Lyon , université Claude Bernard ( 8 , avenue rockfeller 69373 Lyon cedex 08 ) .    Nota Bene1 opération chirurgical consister couper , retrancher.2 Louis , Xavier , Léopold , Edouard . ollier souhaiter désigner patronyme . acte .   3 second parisien Malgaigne ( 1806 - 1865).4 Membrane conjonctif fibreux constituer envelopper os .   5 prix décerner pasteur.6 empêcher putréfaction détruire microbe ( eau oxygénée , formol , permanganate … )   7 asepsie empêcher introduction microbe organisme ( stérilisation , pasteurisation … )   8 destot ,    sculpteur , réaliser célèbre statu d ’   Oliier consoler mère présente enfant    9 lieu amputation   10 récupérer mouvement articulaire    