Cycle Veille M3 / Eau : demain, quelle gestion durable, pour quelles priorités ?
Captée, analysée, distribuée : l’eau a longtemps été l’affaire de techniciens et d’ingénieurs avant tout soucieux de l’acheminer jusqu’aux robinets des usagers. Mais aujourd’hui, le changement climatique est venu bousculer cette illusion de maîtrise et d’abondance. 
Des territoires autrefois épargnés connaissent des sécheresses. Les risques liés à la marchandisation de l’eau se manifestent, notamment en Australie et aux États-Unis. Des tensions autour du partage de la ressource questionnent des pratiques du monde agricole ou de l’industrie du numérique, dont l’empreinte hydrique reste encore trop méconnue. 
Au nom de l’impératif de transition environnementale, des spécialistes, des responsables politiques et des citoyens font entendre leurs voix. Ils appellent à une remise en question de l’approche techniciste de l’eau, pour mieux répondre aux besoins actuels et préserver l’accès des générations futures à cette ressource. 
Il faudra revoir les usages bien sûr, mais aussi notre relation à l’eau, les représentations que l’on s’en fait, et peut-être aussi envisager d’ouvrir la gouvernance de ce bien commun aux citoyens, pour qu’ils prennent leur part des adaptations nécessaires. 
Ces différents enjeux contribuent à expliquer la montée en puissance du modèle de gestion publique de l’eau en France. La Métropole de Lyon s’engage d’ailleurs dans cette voie, en confiant à partir du 1er janvier 2023 la gestion de l’eau potable à une régie publique ayant pour mission de concilier les dimensions technique, environnementale et sociale de l’eau. 
En éclairant les tensions à l’œuvre et les évolutions possibles, ce dossier invite à porter un nouveau regard sur notre chère H2O, plus éclairé, plus responsable. Et sans doute aussi à nous engager collectivement en faveur de la préservation, du partage et de la gestion de ce bien commun indispensable à la vie, sous toutes ses formes.
Bonne lecture !
NB : Tous les 1ers et 3èmes mercredi de chaque mois, retrouver sur notre site les nouvelles ressources de notre dispositif de veille prospective !
Gouvernance, politiques publiques : « Quelles rivières pour demain ? », ou comment nos cours d’eau peuvent irriguer nos débats citoyens, par Sylvie Mauris-DemouriouxPratiques et technologies digitales : De l’eau dans le numérique ? L’empreinte hydrique méconnue d’un secteur perçu à tort comme immatériel, par Nicolas NovaEnvironnement/écologie : L’eau, un produit financier comme un autre ?, par Aurélien BoutaudCulture et représentations symboliques : Pour une poétique de l'eau : quand l'écologie puisse dans le sensible, par Lucas PiessatSociété civile et mouvement social : Entre conflits et coopérations, l’eau comme bien commun ?, par Julie JeammaudSynthèse : Élisabeth Thiéblemont, d’Eau de Paris : « Il faut sortir de la vision technique de l'eau », interview par Eddy Maaroufi 