question prévention décrochage scolaire collégien prendre ampleur vingtaine anner . , question décrochage monter agenda politique éducatif local , , multiplication dispositif accueil élève exclure temporairement . prévention décrochage scolaire mobilis grand nombre acteur coordonner accompagner mieux enfant adolescent situation décrochage . acteur percevoir il métier , conjoncture actuel lien acteur ? 

 suite travail réaliser 2018 ( définition benchmark question relatif prise compte prévention décrochage scolaire ) , métropole Lyon souhaiter prolonger réflexion engager travail complémentaire recueil point vue acteur territoire . 

 présent document synthétiser douzaine entretien auprès 16 personne équiper prévention spécialisé , fédération centre - sociau , Francas rhône maison Apprendre , fondation France éducation national . travail – partie réaliser pandémie covid-19 , tire implication – offrir point vue intéressant acteur terrain représenter difficulté organisationnel associer prévention gestion décrochage scolaire . bref rappel historique évolution dispositif dédier , document expose principal axe réflexion issu entretien acteur terrain . 
 sommaireintroductionun paysage institutionnel complexe mouvantune prise compte tardiveun volontarisme côté éducation Nationale partir 2013Une actualité multiformeretour acteur terrain : axe réflexionle décrochage scolaire révèl évolution prévention spécialiséele décrochage scolaire interroger identité professionnellesl décrochage scolaire impos répondre défi organisationnella coordination acteursles enjeux financiersL' implication parent    Découvrez partie étude décrochage scolaire ici