Captée , analyser , distribuer : eau être affaire technicien ingénieur soucieux acheminer jusqu’ robinet usager . aujourd’hui , changement climatique venir bousculer illusion maîtrise abondance . 
 territoire autrefoi épargner connaître sécheresse . risque lier marchandisation eau manifester , Australie États-Unis . tension autour partage ressource questionner pratique monde agricole industrie numérique , empreindre hydrique trop méconnaître . 
 nom impératif transition environnemental , spécialiste , responsable politique citoyen entendre voix . appeler remise question approche techniciste eau , mieux répondre besoin actuel préserver accès génération futur ressource . 
 falloir revoir usage bien sûr , relation eau , représentation , peut-être envisager ouvrir gouvernance bien commun citoyen , prendre part adaptation nécessaire . 
 enjeux contribuer expliquer montée puissance modèle gestion public eau France . métropole Lyon engager ailleurs voie , confier partir premier janvier 2023 gestion eau potable régie public mission concilier dimension technique , environnemental social eau . 
 éclairer tension œuvre évolution , dossier invit porter regard chère H2O , éclairer , responsable . doute engager collectivement faveur préservation , partage gestion bien commun indispensable vie , forme . 
 bon lecture ! 
 nb : 1er 3èmes mercredi mois , retrouver site nouveau ressource dispositif veille prospective ! 
 gouvernance , politique public :   « rivière demain ? » , cours eau irriguer débat citoyen , Sylvie Mauris - demouriouxpratique technologie digital :   eau numérique ? empreindre hydrique méconnaître secteur percevoir tort immatériel , Nicolas novaenvironnement / écologie :   eau , produit financier ? , Aurélien BoutaudCulture représentation symbolique :   poétique eau : écologie pouvoir sensible , Lucas piessatsociété civil mouvement social :   conflit coopération , eau bien commun ? , Julie jeammaudsynthèse :   Élisabeth Thiéblemont , Eau Paris : « falloir sortir vision technique eau » , interview Eddy Maaroufi