Vademecum conférence Michel Cazenave , philosophe écrivain , cadre cycle « image signe : trop plein ? » organiser grand Lyon économie 

 et Humanisme 2005 . 
 métropole lyonnais visible international , habitant , acteur , territoire fier appartenance collectif métropole ; politique public « sens » inévitable complexité … objectif cœur démarche « Lyon 2020 » initier président grand Lyon , Gérard collomb . écho conférence précédent donner Bernard Stiegler , m. Cazenave affirmer vivre monde «   trop plein   » image , , temps , presque totalement " désymboliser " . , -t il proposer considérer cinéma dominant , devenir entreprise financier lourd , autrefois grand créateur symbole , participe aujourd’hui désymbolisation général .