Plaidoyer pour le libre arbitre
Parmi les diverses critiques qui assaillent aujourd’hui nos démocraties figurent celles portant sur la légitimité du principe représentatif. Parce que les intérêts, valeurs et aspirations qui traversent le corps social seraient de plus en plus divers et complexes, le processus de délibération par lequel se forge la décision publique est appelé à s’ouvrir à une participation à la fois plus fréquente et plus approfondie du citoyen ou des corps intermédiaires. Ceci serait la condition d’une adhésion retrouvée à la démocratie et d’une amélioration des compromis qu’elle est censée produire. Pour autant, est-on sûr en atténuant de la sorte le principe représentatif de se rapprocher de l’ambition fondatrice de la démocratie : donner le pouvoir au peuple ? Si l’on suit la réflexion de Raymond Boudon, on est en droit d’en douter. Selon lui, la remise en cause de la démocratie représentative découle du relativisme qui s’est emparé de nos sociétés, ou plus exactement de leurs élites. Désormais toute interprétation du monde serait bonne à être déconstruite. Sur le plan politique, le relativisme contribuerait ainsi à dénaturer la démocratie en laissant entendre que toute opinion est respectable et que chacun à droit à la parole et doit avoir la capacité à être entendu. Défendant ardemment la rationalité des individus, Raymond Boudon réaffirme la validité du principe de souveraineté du peuple dans le cadre de la démocratie représentative. Selon lui, la souveraineté du peuple s’enracine dans la compétence morale irréductible du citoyen qui permet à chacun de juger avec discernement des questions et projets politiques qui lui sont soumis. La souveraineté du peuple se concrétise alors dans le pouvoir d’arbitrage décisif que la démocratie représentative confère à l’opinion publique, cette dernière apparaissant comme la véritable garante de l’intérêt commun. Professeur émérite à l’université de Paris-Sorbonne (Paris-IV), Raymond Boudon est l’un des plus importants sociologues français de la deuxième moitié du 20ème siècle. Ancien élève de l’ENS, agrégé de philosophie, il a développé, parallèlement à son activité d’enseignant, un laboratoire de recherche, le Groupe d’Études des Méthodes de l’Analyse Sociologique (GEMAS). Il est également membre de l'Institut de France (Académie des sciences morales et politiques) depuis 1990. Raymond Boudon est membre du comité de patronage de Commentaire (revue). Il a par ailleurs été élu à l'Academia Europaea, à la British academy, à la Société Royale du Canada et à l'Académie américaine des arts et des sciences.

Pour aller plus loin avec Dominique Bourg :la sociologie comme science, Raymond Boudon, La découverte, 2011renouveler la démocratie. Eloge du sens commun, Raymond Boudon, éd. Odile Jacob, 2006déclin de la morale ? déclin des valeurs ? Raymond Boudon, PUF 2002le sens des valeurs, Raymond Boudon, PUF, 1999l'idéologie ou l'origine des idées reçues, Raymond Boudon, Seuil, 1986 