critique assaillir aujourd’hui démocratie figurer porter   légitimité principe représentatif . intérêt , valeur aspiration traverser corps social complexe , processus délibération forger décision public appeler ouvrir participation fois fréquent approfondie citoyen corps intermédiaire . condition adhésion retrouver démocratie amélioration compromis censer produire .   autant , est-on sûr atténuant sorte principe représentatif rapprocher ambition fondateur démocratie : donner pouvoir peuple ? réflexion Raymond Boudon , droit douter . ,   remise cause démocratie représentatif découl relativisme emparer société , élite .   interprétation monde bon déconstruite . plan politique , relativisme contribuer dénaturer démocratie laisser entendre opinion respectable droit parole capacité entendre .   Défendant ardemmer rationalité individu , Raymond Boudon réaffirmer validité principe   souveraineté peuple   cadre démocratie représentatif . , souveraineté peuple enracine compétence moral irréductible citoyen juger discernement question projet politique soumettre . souveraineté peuple concrétiser pouvoir arbitrage décisif démocratie représentative confèr opinion public , dernier apparaître véritable garant intérêt commun .   professeur émérite université Paris - Sorbonne ( Paris - iv ) , Raymond Boudon important sociologue français moitié 20ème siècle . ancien élever en , agrégé philosophie , développer , parallèlement activité enseigner , laboratoire recherche , groupe étude méthode Analyse Sociologique ( GEMAS ) . membre Institut France ( académie science moral politique ) 1990 . raymond Boudon membre comité patronage Commentaire ( revue ) . ailleurs être élu Academia Europaea , British academy , Société royal Canada académie américain art science . 

 aller loin Dominique Bourg : sociologie science , Raymond Boudon , découverte , 2011renouveler démocratie . Eloge sens commun ,   Raymond Boudon , éd . Odile Jacob , 2006déclin morale ? déclin valeur ?   raymond Boudon , puf 2002le sens valeur ,   Raymond Boudon , puf , 1999l' idéologie origine idée recevoir ,   Raymond Boudon , seuil , 1986