Les Minguettes, un marqueur national de la politique de la Ville : retour sur les années 1980 et zoom sur la Marche pour l’égalité
La marche pour l’égalité de 1983, première manifestation nationale contre le racisme en France, est probablement la manifestation pacifiste et républicaine la plus marquante, l’expression sincère d’un espoir de toute une génération de jeunes issus de l’immigration qui demandent à être reconnus.

La dimension nationale de la marche de l’égalité, organisée après le deuxième « été-chaud des Minguettes », la situation de crise profonde de cette banlieue soudain mise sous les projecteurs et l’importance du nombre de logements vacants, vont être l’occasion de prises de conscience de la réalité de la vie quotidienne de ces quartiers et d’évolution de l’intervention publique, avec notamment l’émergence de la politique de la ville.
Sommaire IntroductionI. La construction des Minguettes : enfin une belle solution à la crise endémique du logementII. La Marche pour l’égalité ou l’espoir en marche des « zupiens » en quête de reconnaissanceIII. Les Minguettes du début des années 1980 ou l’occasion de l’invention de la politique de la villeConclusion  