Animaux dans la ville ; le rôle et l'implication des politiques publiques
nan
"...La question de l’animal en milieu urbain, s’avère complexe et recouvre des réalités différentes." Traiter de la présence des pigeons ou des ragondins en ville n’exige pas les mêmes mises en œuvre opérationnelles que pour la stérilisation les chats errants ou la lutte contre « l’invasion » des déjections canines. Il s’agit donc d’appréhender les différents éléments fondateurs d’une politique globale « d’intégration de l’animal en milieu urbain », et de mieux cerner quels sont les enjeux pour les grands projets urbains…. Comment s’est développée l’action des pouvoirs publics depuis les années 70 ? Et quelle synergie avec une approche citoyenne ? 