La présence animale en institution, une plus-value
Interview de Nadine Centena, psychologue,  réalisée dans le cadre de la Journée Prospective du 16 mars 2004, sur le thème de "L'Homme et l'animal en milieu urbain". Un animal formé et encadré par une personne compétente peut entrer dans un dispositif de rééducation, il n’est en aucun cas le thérapeute mais peut être associé dans les activités avec le résident. La présence animale en institution ne relève ni de la recette ni de la panacée ! Elle devient une plus-value si elle est bien utilisée par le professionnel.Lire : 


interviews_centena.pdf (PDF 21.42 ko)



 