propos recueillir Stéphane Autran 31 janvier 2012Historienne , directrice maison culture Arménienne Décines future responsable centre national mémoire ArménienneL' histoire communauté arménien Décines : « petit Arménie » centre national mémoire Arménienne . 

 histoire maison culture arménien Décines   ? temps installation Décines , arménien créer 1932 maison peuple , devenir , 1977 , maison culture Arménienne décine . communauté arménien être présent manière organiser territoire , foyer peuple jusque futur centre national mémoire Arménienne cours construction . maison peuple permettre Arméniens , regrouper association , retrouver , organiser fête , débat représentation théâtre grand salle communautaire . église arménien construire année foyer peuple , face , rue .   communauté arménien lui organiser arrivée Décines   ? schématiquement grand vague immigration arménien Décines : année 1920 , génocide , année 1970 arménien moyen-orient récemment immigration économique arménien Arménie . premier Arméniens , survivant génocide , installer Décines 1923 - 1924 usine recruter main œuvre étranger . rapidement , bout an présence territoire , éprouver besoin regrouper . personne isolé perdre parent enfant savoir pouvoir retourner . départ , regroupement association ville , village région origine pays perdu . falloir bien conscience choc culturel économique vivre . arriver région anatolien , grand majorité paysan découvrir arriver France : monde ouvrier politisation société . historiquement , communauté diaspora installer usine travail . grâce usine textile artificiel ( SLSA ) usine chimique ( Gifrer ) décines prendre place important communauté arménien agglomération lyonnais . implantation historique boul neige arrivée immigrant arménien . immigration continuer affluer décine période embauche industriel massif . arménien installer décine communauté structurer : maison peuple , église . quartier , forcément utile français pouvoir vivre ! arménien parler usine , beaucoup ouvrier arménien . grand père arriver 31 an France , 1924 . mourir 1970 , parler mal français , vie passer décine . aujourd'hui regard attendrir période rappeler arménien bien intégrer France , falloir souligner racisme violer être victimer . premier arrivant pauvre , venir vivre drame , physiquement marqué , être simple ... Polonais , italien espagnol ! communauté arménien décine voir arriver fin année 70 arménien moyen-orient , installer région année 20 , suite génocide . grand partie vie pays , émigration massif lieu guerre Liban . lieu exil « point ancrage » , famille famille éloigner , référence arménien : décine . vague arrivée Arméniens moyen-orient redonner vie nouveau jeunesse communauté installé . 1978 , foyer peuple rebaptiser maison culture arménien Décines activité redémarr enrichir . année 1970 phase intégration vague , langue origine perdre enfant apprendre français école arménien maison . arménien moyen-orient , , vivre cloisonner pays accueil . Syrie , Liban , arménien regrouper quartier . fortement développé conservé identité . entre-eu , âgé , parler mot arabe , évoluer communauté grand échelle quartier disposer hôpital , école , magasin , fonctionnaire arménien ! population quitter Liban , syrie arriver Décines , regrouper naturellement .   territoire communal décinois il marquer symboliquement présence arménien   ? oui , espace circonscrire . ancien rue Branly être débaptiser 1965 prendre nom « rue 24 avril 1915 » , mémorial Europe dédier génocide créer place libération , appeler « place arménien » décinoi , 1972 . face construire centre national mémoire Arménienne . inscription élément mémoriel espace public demande classique communauté . beaucoup ville agglomération , mémorial , stèle . besoin reconnaissance inscrire territoire vie . exemple , petit communauté arménien Vaulx-en-Velin ressentir besoin monument territoire . démarche rencontre écho auprès élu communauté arménien intégrer vie public politique local . région lyonnais comprend élu origine arménien : adjoint maire , conseiller municipal , régional .   activité maison culture arménien Décines   ? agir essentiellement promouvoir culture arménien . axe exister année . apprentissage langue adulte enfant activité base , socle maison culture . être rare institution enseigner arménien occidental région . « école arménien mercredi » enfant apprendre langue professeur . donner cours adolescent adulte . école mercredi être rhône moyen apprendre arménien enfant . aujourd'hui , cas , puisque exister , Lyon , 25 an , école arménien primaire enseigne arménien heure semaine programme officiel enseignement primaire , école Markarian - Papazian . collégien , souhaiter , continuer apprentissage arménien collège Dame Bellecombe Lyon . dispositif identique exister Paris Marseille . école bien fréquenter jeune français origine arménien génération enfant arménien Arménie arriver récemment France . apprentissage langue , posséder bibliothèque , riche France culture arménien . posséder pièce rare grand nombre adhérent venir régulièrement consulter emprunter ouvrage . maison culture donne cours musique enfant adolescent , instrument classique typiquement arménien « dehol » , sorte tambour . cours cuisine connaître actuellement beaucoup succès , devoir ouvrir classe . maison culture comprendre restaurant associatif ara . midi lundi samedi , rôle promouvoir gastronomie arménien . club gymnastique rencontre succès conster année . professeur quinzaine année , occasion dame quartier retrouver . , disposer club loisir - midi . traditionnellement , organiser voyage touristique annuel , généralement lier histoire arménien communauté arménien . année dernier , adhérent rendre Arménie année proposer rencontre communauté arménien Jérusalem , ancien communauté installer Arménie 5ème siècle . église arménien apostolique ailleurs statut officiel gardien Saint-Sépulcre côté église .   maison culture fois lieu transmission activité purement arménien : langue , musique , cuisine lieu rassemblement convivialité club loisir gymnastique . facette culture présenter ici . projet rentrée prochain , souhaiter ouvrir atelier théâtre atelier échec , échec « sport » national arménien ! être largement inscrire paysage local régional cœur travailler association décinoise .   maison culture répondre lui préoccupation jeune   ? préoccupation jeune origine arménien jeune général . intérêt générationnel . maison culture , association église arménien Décines , célébrer récemment figure héroïque histoire arménien vartan Mamigonian , valeureux seigneur tomber champ bataille , 451 , lutter foi chrétien contre perse mazdéen vouloir imposer religion . repas organiser occasion attirer jeune . essayer adapter organiser activité davantage , occasion retrouver copain . rencontre beaucoup « ancien jeune » , autrefoi    concerner , fois installé , marier parent , ressentir besoin revenir origine , actif communauté , engager bénévolement . désir transmission culture source apparaître naturellement maturité .   avoir vous recueillir    témoignage vague immigration   ? disposer témoignage oral premier arrivant . être faire communauté souci préservation partie mémoire souhaiter pouvoir servir support futur traval universitaire immigration génocide arménien . objectif futur centre national mémoire Arménienne générer intérêt histoire passer oublier faute conservation littérature gris rassemblement source . confronter problème inventaire , traitement don , archivage , identification photographie , numérisation ... intervenir succession pouvoir récupérer document intéressant échapper destruction . essayer sensibiliser minimum information indiquer document . accueillir stagiaire Enssib ( école national supérieur science information bibliothèque ) université Jean Moulin Lyon 3 aider inventaire complet fonds archive . fonds riche cours organisation .   « intégration français » particulièrement bien fonctionner communauté arménien   ? communauté arménien enrichir vague successive . génération rescaper génocide . année 1970 , perte vitesse : maison culture activité florissant . génération , enfant naître France , intégrer . bien installer vie actif grâce bien sûr connaissance français . intégration révéler adoption prénom français : rescapé génocide nom prénom arménien , génération prénom français . prénom arménien revenir génération enfant prénom arménien ! arménien définir français origine arménien , , acteur majeur vie politique français . revanche , forme urgence , falloir travailler conservation identité culture arménien . problème majeur rapport langue . arménien diaspora , être chasser décombre empire ottoman , – turquie aujourd'hui – arménien occidental , langue quasiment voie disparition . , locuteur enseigner survivance langue principal défi . indépendance Arménie changer donne rapport référence communauté . Arménie indépendant langue sensiblement diaspora alphabet . aujourd'hui , production littéraire , scientifique , artistique faire arménien oriental . arménien diaspora , mieux mieux intégrer , perdre usage langue production littéraire arménien occidental faible . production culturel arménien diaspora langue pays accueil , français origine arménien écrire français , américain origine arménien anglais , etc.   état souverain indépendant chang -t il référence culturel diaspora   ? état Arménien garantir survivance patrimoine . identité diaspora . risque perte identité culture . arménien diaspora géographiquement issu Arménie aujourd'hui . pays perdre situer Arménie Turquie aujourd'hui ! arménien Erévan voir mont Ararat , montagne sacrer , symbole Arménie , fenêtre , côté frontière , Turquie . arménien diaspora trouver confronter ambiguïté géographique . vouloir retrouver exemple village grand père , falloir aller turquie non Arménie ! , langue arménien parler Arménie sensiblement parler arménien diaspora . minimiser valeur attachement Arménie .   revendication communautariste - communauté récent   ? forcémer . agir , cas français origine arménien , revendication communautaire communautariste . « religion » , revendication particulier constater nouveau intérêt culture , transmission préservation culture . recevoir beaucoup famille parent origine arménien . père mère , origine arménien , ressentir besoin transmettre culture familial enfant biais activité apprentissage langue danse .   avenir voir vous minorité arménien France   ? mot « minorité » gêne , sentir minoritaire Française origine arménien . naître France , parent naître France scolariser école république . Arménien naître Liban , arriver France guerre 70 an aujourd'hui discours . communauté arménien France pluriel , recouvrir réalité extrêmement : français origine arménien naître France , immigrant Arménie , Syrie , Liban , mariage mixte , etc. diversité entame sentiment français . pays quitter grand parent exister importance communauté reconnaissance génocide . être déraciné sens propre terme , exterminer chasser . négation génocide histoire tri-millénair , spatio - temporelle peuple être devenir aujourd'hui . reconnaissance aller bien loin précis massacre , contexte historique donner . événement 1915 - 1918 jeu . agir redonner vie exister complètement nier . croire personnellement étude psychanalyste théoriser transmission traumatisme génocidaire travers génération . traumatisme transmettre induit comportement inhibition . falloir pouvoir sortir ! calendrier fête arménien lier calendrier traditionnel religieux . croyant , calendrier liturgique associer histoire Arménie . identité arménien indissociable histoire religieux arménien cesse , histoire , battre conserver foi , face envahisseur vouloir imposer . communauté particulièrement attacher identité , devoir déracinement . suivre schéma immigration classique année 20 - 30 , italien , Polonais ... différence notable être victime génocide être forcer partir condition terrible . attachement identité lier traumatisme réparer .   communauté arménien France retourn lui turquie terre ancêtre ? exister type réaction . français origine arménien refuser aller Turquie , peur fidélité mémoire aïeul victime crime impuni . ressentir besoin connaître région origine parent grand-parent . voyager Turquie . ancien Arménie situer territoire Turquie , zone fort peuplement kurde . région contrôler , forcément facile accès . arménien rendre , faire pèlerinage , voyager « caméra épaule » témoigner séjour placeLa Turquie , Arménie historique , être vider population arménien aujourd'hui peupler exclusivement Kurdes . Turcs former contingent    fonctionnaire , militaire policier . région être volontairement sous-développé condition vie ouest Turquie .     aujourd'hui , droit essentiel Kurdes respecter . diaspora arménien attacher région historiquemer Arménie . négation génocide négation crime génocidaire histoire arménien terre ancestral .