L’action publique et les individus
La Direction de la Prospective et du Dialogue Public du Grand Lyon a entrepris une investigation approfondie sur les disciplines sciences humaines et sociales (SHS) et leurs méthodes appliquées, autour des notions d'usage, de comportement, d'acceptabilité, d'appropriation et d'éthique. Ces notions, bien que courantes dans le discours de manageurs, ont besoin d'être clairement posées et appréhendées de façon à les rendre plus opérantes dans les actions publiques. Elles convoquent un grand nombre de disciplines et de méthodes : sociologie, marketing, design de service, psychologie, philosophie, etc.
Comment ces disciplines et méthodes peuvent-elles nous éclairer afin de mieux comprendre les usages et les comportements des citoyens pour s'y adapter ou les faire évoluer ?  Comment peuvent-elles nous aider à décrypter nos valeurs, nos choix dans le sens d'une meilleure articulation des projets avec les aspirations de la société ?
 Ce répertoire ne prétend pas mettre au jour l'ensemble des méthodes SHS relatives à un projet urbain ou une politique publique. Ce document, qui ne représente qu'une étape dans la connaissance des SHS, a vocation à présenter un éventail de disciplines et de méthodes de travail portées par des professionnels du territoire régional (chercheurs, consultants) en proposant des entrées problématisées. Sommaire :1. Le contexte d’élaboration de ce répertoire2. Les objectifs du répertoire.3. Comment utiliser ce répertoire ?4. Méthodes pour décrypter des usage5. Méthodes pour évaluer l’acceptabilité d’un projet6. Méthodes pour favoriser l’appropriation d’un projet7. Méthodes pour faire évoluer les comportements8. Méthodes pour répondre aux préoccupations éthiques des citoyens 