direction Prospective Dialogue public grand Lyon entreprendre investigation approfondir discipline science humain social ( sh ) méthode appliquer , autour notion usage , comportement , acceptabilité , appropriation éthique . notion , bien courante discours manager , besoin clairement poser appréhender opérant action public . convoquer grand nombre discipline méthode : sociologie , marketing , design service , psychologie , philosophie , etc. 
 discipline méthode - éclairer mieux comprendre usage comportement citoyen adapter faire évoluer ?   - aider décrypter valeur , choix sens meilleur articulation projet aspiration société ? 
  répertoire prétendre mettre jour ensemble méthode sh relatif projet urbain politique public . document , représenter étape connaissance sh , vocation présenter   éventail discipline méthode travail porter professionnel territoire régional ( chercheur , consultant ) proposer entrée problématiser .   sommaire :1 . contexte élaboration répertoire2 . objectif répertoire.3 . utiliser répertoire ? 4 . méthode décrypter usage5 . méthode évaluer acceptabilité projet6 . méthode favoriser appropriation projet7 . méthode faire évoluer comportements8 . méthode répondre préoccupation éthique citoyen