La propriété intellectuelle
La propriété intellectuelle occupe une place d’autant plus centrale que le savoir et les biens immatériels sont au cœur de l’économie mondiale. 
Traditionnellement considérée comme un élément indispensable à l’innovation artistique, technologique ou industrielle, elle s’annonce comme un « enjeu géopolitique de premier plan du XXIe siècle » pour Francis Gurry, Directeur général de l’Organisation Mondiale de la Propriété Intellectuelle. 
De fait, les évolutions sociales et celles relatives à la nature de l’innovation, à ses modalités de création et de diffusion, ont relancé le débat sur les finalités économiques et sociales de la propriété intellectuelle.
Sommaire :  Décryptage● Un droit de propriété et un monopole● Une protection très demandée● Un poids économique conséquent● Brevet, marque, dessin, musique… une diversité de régimes et de réalités● Quand le collectif prend le pas sur l’individuel ● Une difficile harmonisation des législations● Du grain à moudre en perspectiveDébats1. La propriété intellectuelle : catalyseur ou frein au bien-être collectif ?2. Envolée des brevets : reflet du dynamisme de l'innovation ou du détournement de leur finalité ?3. Protection de l'innovation ou arme de compétitivité économique ?4. Innovation collaborative : vers des usages originaux des DPI axés sur la liberté et le partage plutôt que sur le monopole5. De nouveaux défis pour la culture6. Un enjeu de démocratie7. Quelle gouvernance internationale pour réguler les biens communs et lutter contre les inégalités ?8. La PI est-elle un outil stratégique au service des collectivités ?Interviews● Thibault Schrepel, Docteur en droit● Fialletout, Conseil en propriété industrielle, spécialisé en marques et modèles ● Michel Vivant, Professeur des Universités à Sciences Po et Directeur scientifique de la spécialité « Propriété intellectuelle » du master Droit économique  