En quels temps vivons-nous ?
nan
Notre temps n'est plus celui de l’accessibilité du patrimoine. Il est celui de la co-construction « démocratique » du fait patrimonial...."Nous fêtons ou allons fêter le cinquantième anniversaire de la création du ministère des Affaires culturelles, le quarantième anniversaire de la création des directions régionales des Affaires culturelles, le vingt-cinquième anniversaire de l’institution des Journées Européennes du Patrimoine, le quarantième anniversaire de la communauté urbaine de Lyon, qui a désormais compétence sur les Journées Européennes du Patrimoine"... 