Pierre Madec, économiste : « On arrive dans une forme directe de financiarisation du logement »
Sa progressive financiarisation est-elle l’évolution majeure du logement social ?Si la notion de « pouvoir d’habiter » interroge avant tout la relation des citoyens à leur habitat, d’autres acteurs financiers occupent des places centrales dans l’écosystème global du logement, notamment au niveau de la construction.Face à une crise qui dure depuis déjà des décennies, les objectifs sont de plus en plus ambitieux, et les besoins de financements toujours plus prégnants.Alors que l’État, principal moteur des politiques de logement abordable, cherche à réduire ses propres investissements dans ce secteur, la question d’une financiarisation progressive du modèle économique de l’habitat social devient de plus en plus brûlante.Entre « aller chercher l’argent là où il est », et prendre le risque de remettre en cause les fondements historiques du mouvement HLM, comment trouver l’équilibre et sur quelles bases préparer l’avenir ?Alors que le 82ème congrès HLM de l’USH se tiendra à Lyon du 27 au 29 septembre, Pierre Madec, économiste du département Analyse et prévision de l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE) et spécialiste de l’immobilier, nous éclaire sur les évolutions en cours.

Structurellement, quelle place occupent les gestionnaires d'actifs, les banques d'investissement, les fonds de pension, dans la construction de logements neufs et abordables en zone urbaine ? Pour l'instant, ils ont un rôle qui reste marginal. Sur le champ du logement social, on reste avec un rôle très important de l'État, des collectivités et des bailleurs eux-mêmes. Après, il y a d'autres acteurs institutionnels qui, eux, montent en puissance, qui sont les agents publics ou parapublics. On peut penser à Action Logement, à l'ANRU. On voit, quand on analyse les plans de financement de la construction neuve, que les aides qui émanent de ces agences prennent une part de plus en plus grande. On observe, globalement, un désengagement massif de l'État au cours des vingt dernières années et une montée en puissance des agences. L’État va répondre qu'en réalité les agences sont devenues son bras armé, ce qui ne sera pas totalement faux. Mais d'un point de vue de la gouvernance et même du financement, ce n'est pas exactement la même chose Action Logement ou l'État.Qu'est-ce qui explique, peut-être par rapport aux conséquences de la crise 2008, l'intérêt potentiel de ces acteurs, et le fait que les pouvoirs publics, au niveau de l'État, considèrent de plus en plus d'un bon œil leur éventuel apport de fonds ? Tout cela est lié au désengagement de l’État. Ce qui a été fait au cours du précédent quinquennat revenait à dire que l'on va continuer à produire autant de logements sociaux qu'avant, mais en changeant le mode de financement. Pendant très longtemps, pour produire de nouveaux logements sociaux, les bailleurs avaient une façon un peu générale de se financer qui était de faire appel à des fonds propres issus des loyers du parc existant, complétés par de l’endettement et un certain nombre d'aides publiques.Si, aujourd'hui, la faible rentabilité d'investissement liée à la construction limite l'intervention directe de ces acteurs financiers, est-ce que la promesse de la revente ne justifie pas à terme le fait qu'ils cherchent à devenir les premiers vendeurs ? C’est un peu le problème. Pendant toute l'histoire du logement social, le levier de la revente n'est pas un levier d'endettement. Quand vous êtes une personne physique ou une personne morale, vous allez acheter un logement pour le mettre en location, comme levier d'endettement, vous allez pouvoir dire : j'achète tel logement, il va me rapporter tant tous les mois. En plus, le jour où je le revends je peux rembourser mon emprunt, je peux potentiellement faire une plus-value importante si ce logement est en zone chère, etc. Pendant très longtemps, les bailleurs sociaux n'avaient pas ce levier-là. Le levier était de dire : je vais mettre le logement en location pendant quarante ans, et tous les loyers que ce logement va me rapporter vont me servir à me désendetter, à rembourser les prêts que j'ai souscrits dessus et à reconstituer des fonds propres. En changeant de logique et en essayant de promouvoir la vente HLM, on rebascule dans la première vision qui est une vision privée, en disant qu’il faut, au moment de la production de logements, réfléchir au fait que ce logement va se valoriser et potentiellement, dans quelques années, être revendu soit à des ménages modestes, soit à des ménages aisés.Le paradoxe est que l'on rentre dans une époque d'inflation avec de toute façon une hausse des coûts de construction, une spéculation autour du foncier, donc une plus grande difficulté de la part des bailleurs à trouver des capitaux leur permettant de rentabiliser la construction de logements qui ont vocation à fournir des loyers faibles. Comment se fait-il que l'État voit quand même, sur le long terme, son intérêt à se tourner vers cet approvisionnement en capitaux relativement fragile et aléatoire ? J'ai envie de dire qu'il faut poser la question à l'État. Il n’y a que l’État qui a la réponse. À qui cela profite-t-il ? Aux acteurs que vous avez décrits, à qui on se met à faire de plus en plus confiance. Ce qui est « intéressant », c'est que, là, on est rentré dans une crise de l'incertitude. En effet, il y a la question de l'inflation qui va se poser. On est dans un contexte où le financement qui avait été extrêmement facilité au cours des vingt dernières années va l'être de moins en moins, tant pour les ménages que pour les investisseurs, institutionnels ou non, avec la remontée des taux. On est un peu dans l'incertitude, et on a un marché du logement neuf qui ne va pas aussi bien que ça, parce qu'il est confronté à des problématiques sur le marché du travail, mais aussi à l'inflation des matières premières et du foncier. La réforme de la taxe d'habitation a généré une incertitude sur les recettes fiscales des collectivités locales, et on voit bien que la remontée des taxes foncières et leur future révision rajoutent de l’incertitude à l'incertitude.À la source des financements que viennent chercher les bailleurs historiques, il y a ceux qui seront ensuite les meilleurs acheteurs du parc immobilier qu’ils doivent vendre. En cas de crise comme celle de 2008, que ce passe-t-il dans ce contexte ? Cette interdépendance n’est-elle pas le principal point faible du nouveau modèle que vous décrivez ? Cette interdépendance, oui, elle est réelle. Après, l’essentiel du financement du logement social, via la Caisse des Dépôts, reste quand même l'épargne populaire au travers du Livret A, avec toutes les incertitudes qui vont aussi avec. C’est de plus en plus compliqué d’arbitrer entre le pouvoir d'achat de l'épargne des ménages d'un côté et le financement du parc social de l’autre. Dans une période où l’inflation est très forte, il y a quand même un arbitrage, on revient sur les hausses à venir de taux du Livret A.Est-ce que cela pourrait aussi ralentir le travail de rénovation des bailleurs, qui interviennent sur de grandes quantités de logements, et les mettent à des normes environnementales assez élevées ? C'est un vrai risque, d'autant plus que ces opérations de rénovation, notamment énergétiques, sont pour la plupart financées sur fonds propres. Ce risque a été pointé par les bailleurs au moment de la mise en place notamment de la réduction des loyers de solidarité. Le principe de cette réduction est de s’appuyer sur les fonds propres des bailleurs. Il n’y a pas de magie, cela se traduit forcément par moins d'investissements. On essaie bien d'optimiser, il y a eu des rapprochements entre bailleurs, etc., mais ne suis pas certain que ces mesures-là aient permis de faire des économies substantielles. Dans le cadre de la transition écologique et sociale, le législateur a un rôle très important pour poser de nouvelles normes. Mais la recherche d’attractivité à l’égard des investisseurs privés ne peut-elle pas amener une forme de dérégulation, de baisse de niveau d’exigence à l’égard de ce qui serait considéré comme de simples contraintes, pour ne pas dire des « lourdeurs administratives » ? Évidemment, si vous allez interroger les investisseurs pour leur demander sous quelles conditions ils viendraient investir sur votre territoire, en sachant qu'il n'y aura pas plus d'aides publiques, le levier qui reste, c'est la réglementation. Depuis de nombreuses années, il y a aussi tous les discours qui appellent à des moratoires sur les normes, parce 15 ou 20 % des coûts de construction sont liés à la réglementation thermique ou que sais-je. Pour cette catégorie d'investisseurs, la sécurité et la rentabilité de ce type d'investissement sont relativement comparables à de la dette publique. Pourquoi est-ce que, par exemple en 2019, l'État a choisi d'arrêter l'aide à la pierre ? Et pourquoi a-t-il choisi de confier cette recherche de capitaux aux bailleurs sociaux plutôt que de lui-même augmenter son endettement, mais avec une plus grosse solidité pour supporter le risque, de manière à continuer à soutenir la construction dans une logique de « quoi qu'il en coûte » que l'on a connue plus tard ? Vous avez raison. On aurait pu soutenir le secteur avec de l'argent public en considérant que c'est de l'investissement, qu’on ne s'endette pas pour payer des frais de personnel, mais pour produire des logements qui, en plus, un jour, seront valorisés parce qu'on a décidé qu'ils devaient l’être. C'est typiquement de l'investissement qui a un impact direct à la fois sur l'économie à court ou moyen terme, parce qu'on est sur des secteurs où l'intensité en emploi est très forte et où la main-d'œuvre n'est pas délocalisable. Donc cela fait du dynamisme dans les territoires et, à la fin, cela fait du pouvoir d'achat pour les ménages parce qu'ils ont une dépense en logement plus faible. D'un point de vue économique, en effet, ce choix-là aurait pu être fait d'autant plus dans un contexte de « quoi qu'il en coûte ». On aurait pu imaginer un grand plan de relance de la construction. Ce n'est pas le choix qui a été fait parce qu'il y a une volonté de désengagement de la puissance publique vis-à-vis du logement, ou vis-à-vis de la solvabilisation des ménages au travers des APL.Quelle place, parmi ces investisseurs privés, occupent les petits propriétaires qui investissent par exemple dans le cadre des dispositifs type Pinel ? Pour l'instant, ils ont un rôle très important, pas forcément via le Pinel d'ailleurs et pas forcément dans le neuf, mais on a globalement un marché locatif privé qui est tenu aujourd'hui par des propriétaires personnes physiques. Ils ont une importance cruciale sur son bon fonctionnement. Un certain nombre d'études nous ont démontré ces dernières années qu'il y avait certes des petits propriétaires, mais que le gros du marché locatif privé était détenu plutôt par des gros propriétaires, personnes physiques, qui possédaient plusieurs logements, voire beaucoup de logements. Certains ont accueilli cela comme une mauvaise nouvelle, en se disant qu’il y avait une captation du marché immobilier par un petit nombre de ménages. Cela pose des problèmes d’inégalité du patrimoine, évidemment. Mais on peut aussi voir ça du bon côté en disant que ce sont de gros investisseurs et qu’on peut discuter avec eux. Ces gens-là sont accompagnés, ils ont sûrement des comptables, des gestionnaires d'actifs. On peut faire des choses sur le marché locatif privé.Ces propriétaires ont vocation à fluidifier le marché, à augmenter une offre de logements abordables. Par contre, ils n'ont pas la compétence pour apporter l'accompagnement social qui est au cœur de l'histoire du mouvement HLM. Dans la situation que vous décrivez, n'a-t-on pas la preuve définitive d’un renoncement à l'idée que l'organisation et la politique du logement doivent avant tout générer des bénéfices sociaux ? Sans être l'avocat du logement social, il faut être conscient du fait que le rôle des acteurs du logement social n'est pas le même que celui des acteurs privés. Le logement social n'est pas juste là pour loger les gens, il est dans une optique d'habitat et d'accompagnement.Est-ce que finalement, le simple fait d'annoncer le risque prochain de la concurrence de nouveaux acteurs n'amène pas les historiques à se transformer pour être compétitifs, et à s’inspirer de plus en plus de ceux qu'ils craignent ? Bien sûr que si, hélas ! Le désengagement a plusieurs effets à des temporalités différentes. Il y a un effet à court terme, sur le financement d'un certain nombre d'opérations. L'effet à moyen terme, c'est de se dire qu’il faut réfléchir à de nouvelles façons de se financer. Et puis il y a un troisième effet qui est de se dire qu’aujourd'hui, rien ne nous dit que, dans dix ans, notre modèle sera encore viable. Donc peut-être qu'il faut en effet se projeter. Et d'ailleurs, quand on discute avec un certain nombre de bailleurs, ils peuvent dire qu’il faut qu'ils ne soient plus dépendants de l'argent public, parce que les subventions, les aides à la pierre, les réductions d'impôts, voire les APL, on les a au bon désir des responsables politiques et que l'on voit bien que, ces dernières années, ils sont plutôt allés dans le sens de moins d'argent pour le logement. Les grands acteurs financiers sont déterritorialisés. Ils rendent attractif un territoire pour de nouveaux habitants, mais créent aussi une rupture vis-à-vis des habitants historiques, qui ne peuvent plus quitter leur HLM parce que l'offre du logement privé ne s'adresse pas à eux. Est-ce que dans cette perspective, le logement social peut, à terme, acter le fait d’être un type d'habitat qui concerne à vie certaines classes et qui n'a plus l'ambition d'être un levier d'insertion, avec un projet de parcours résidentiel ? Ce risque existe. Les acteurs privés importants ne s’inscrivent pas forcément dans une logique ne serait-ce que d'aménagement du territoire, alors que les bailleurs sociaux ont le plus souvent une assise territoriale extrêmement importante, et n’agissent pour certains, en tout cas les OPH, que sur un territoire qu’ils connaissent bien, en partenariat avec les collectivités, etc. L'arrivée d'acteurs, comme vous dites, « déterritorialisés » pose un certain nombre de problèmes, d'autant plus dans un contexte où le foncier est particulièrement contraint. Les logements de haut standing que l'on construit dans des endroits où il y aurait potentiellement besoin de logements abordables, c'est du logement abordable qu'on ne construit pas parce qu'il y a une contrainte foncière, il ne faut pas se voiler face.Les collectivités territoriales semblent maintenues éloignées de la définition du cadre dans lequel elles exercent leurs compétences. Ont-elles malgré tout les moyens de contrebalancer ces phénomènes ? Elles en ont de plus en plus, et on le voit avec un certain nombre de métropoles. On peut prendre l’exemple de Rennes, qui a expérimenté le loyer unique, ou le Grand Lyon, qui a aussi un certain nombre de prérogatives sur ces sujets-là. Après, la question, ce sont les moyens que l'on donne, une fois de plus. C'est-à-dire que l'on reste dans une politique du logement, une politique de la ville qui est très centralisée à ce niveau, parce que c'était aussi un levier d'économie budgétaire importante. L'État n'a pas forcément envie de se retirer. En plus, il joue quand même un rôle de garant de la solidarité ou de l'équité. Laisser totalement la main aux collectivités sur ces sujets-là, c'est compliqué parce que vous allez avoir des collectivités, on le voit avec la loi SRU, qui vont vouloir investir massivement dans le logement abordable pour répondre aux besoins de leur territoire, et il y en a d'autres qui vont dire qu’il est hors de question de mettre un centime sur la question du logement. De ce point de vue-là, si vous laissez la main totalement aux collectivités, il y a un risque de « déclassement » des territoires ou de concurrence entre eux.Le fait que les habitants concernés par la vocation d'amortisseur social du logement social, les plus précaires, les étrangers, sont aussi les plus éloignés du vote, n’est-il pas l’une des raisons qui explique cette évolution du logement social ? Vous avez peut-être raison, c'est possible. S’il y avait une mobilisation massive au niveau local des électeurs, en disant « on va remettre la question du logement au centre des campagnes politiques et il faut que l'on ait les réponses parce que sinon on va voter, mais on ne votera pas pour vous », évidemment que cela peut avoir un impact sur un certain nombre de décisions. Mais de ce point de vue-là, il suffit de regarder les chiffres au niveau national qui sont assez parlants, tout en étant très étonnants. Vous avez les chiffres de la Fondation Abbé Pierre sur le nombre de ménages mal logés, que ce soit au sens très strict ou au sens très large, que ce soit les gens à la rue ou les gens à qui il manque une pièce, ou les gens qui dépensent trop pour se loger, qui concernent des millions de personnes. C’est un fait, statistiquement, il y a des millions de personnes en France qui sont mal logées.