30 an , grand quartier habitat social interrogent etat collectivité local . quartier , concentrer ménage difficulter niveau économique social , taux échec scolaire chômage important , logement , party commun immeuble espace public qualité médiocre , majoritairement situer banlieue bien desservir transport commun . , quartier , abriter majorité population étranger issu immigration , renvoyer pouvoir public question intégration égalité chance . quartier pâtissent acte incivilité violence affecter vie quotidien , morceau ville vie social riche , entraid solidarité réalité , envie , talent force battre vie meilleur tangible . année 1970 , dispositif réhabilitation logement , réaménagemer urbain , renforcement moyen établissement scolaire ( zep ) , prévention délinquance , sécurité , emploi formation , animation social culturel implantation activité économique mettre œuvre . récemment , projet renouvellement urbain recouvrir important opération démolition – reconstruction . , quartier il objet succession politique dispositif , regrouper terme politique ville , lisible facile comprendre . fiche objectif rappeler principal repère faciliter compréhension évolution politique ville dernier année France . 
 Sommaire   - politique ville : élément définition- politique ville : repère chronologiques- politique ville , bilan : conclusion rapport cour compte 2002- politique ville : ministre délégué secrétaire etat charge ville 1990