moitié humanité passer heure minute jour réseau social . jusque dîner famille , relation virtuel inviter table vie réel . fermer porte « ami » , « contact » , « abonné » « follower » ! 
 effet technologie numérique relation partager intimité , histoire , généalogie , nom ? cellule familial remettre lui intrusion permanent ? 
 partir série dystopiqu « Years and Years » , diffuser fois 2019 chaîne britannique BBC One , article proposer mise perspective impact bien réel sociabilité virtuel . 
 conversation whatsapp album photo Famileo , passer appel facetime dimanche soir , média social accueillir bras sphère familial . répondre vue besoin évident : compenser distance géographique ubiquité numérique . pourtant , modèle économique prendre cible ciment vie familial : attention , dépendre capacité prendre soin , donnée privé , - - intimité vie . France , famille transformer . âge moyen accouchement passer 25 an 1980 29 an 2020 . mariage prendre fin divorce . famille foyer monoparental . aucun statistique compte mutation subir famille « intérieur » . vague déferler année édifice social mettre épreuve relation familial , technologie information communication .   famille traditionnel éternel ?   Years and year micro-série anticipation britannique écrire Russell t davie originalement diffuser BBC HBO . largement saluer caractère réaliste visionnaire , dérouler intrigue avenir ( 2019 - 2034 ) situer mi-chemin fresque social fiction dystopiqu . famille Manchester , lyon , voir vie bouleverser grand bretagne secouer succession crise économique , chamboulement sociétal , politique environnemental avancée technologique . épisode suivre vie entremêler lyon , famille devenir rapidement point repère stable monde - . épisode mettre scène quiproquo parent lyon fille Bethany . adolescent , accepter désactiver masque hologrammiqu ( équivaloir filtre snapchat superposer visage vie réel ) , déclarer parent jamais sentir place corps longuement renseigner , souhaiter « trans » .       Emplis compassion , parent cajolent assurer aucun incidence amour . échange tragicomiqu issu Bethany comprendre parent bien saisir objet coming - out : vouloir aucunement transsexuel , transhumain : « aise corps . vouloir débarrasser . chose bras jambe . vouloir faire chair . désoler , évader chose numériser . apparemment , clinique Suisse , signer formulaire , télécharger cerveau cloud . [ … ] vouloir vivre éternité , forme information . transhumain , maman . homme femme , mieux . , vie mort : donnée . être donner   » . parent conclure fille vouloir suicider montrer nettement proposition . scène interpréter pari possibilité futur dématérialiser conscience . allégorie projet société largement réaliser : interagir famille proche , écran interposer .   travail , Famille , Netflix   passer temps Internet , lire livre , écouter radio regarder télévision . cours scolarité , élève étudiant passer moyenne fois temps Internet cours . addiction écran indésirable média social : agir objectif viser . patron Netflix , Reed Hastings , déclarer publiquement 2017 : « être compétition sommeil . [ … ] être train gagner   » . plateforme numérique voir satisfaction besoin physiologique obstacle poursuite intérêt économique , imaginer mal soucier effet modèle relation familial . principal réseau social partager modèle économique : capter temps attention milliard utilisateur convertir revenu publicitaire . appeler économie attention . premier référence explicite concept psychologue économiste américain Herbert A. Simon , 1971 , écrire : « abondance information impliquer pénurie information consomm . information consomm évident : agir attention destinataire . abondance information créer rareter attention » .l’ attention ressource fini , minute passer Netflix , YouTube tiktok cuisiner , lire , dormir , discuter prendre soin proche . enfant hypnotiser tablette poussette , pousser parent - river smartphone , devenir scène banal vie quotidien pays riche . États-Unis , enfant utilisent YouTube âge 2 an , 4 an . Royaume - Uni , enquête statistique estimer enfant passer fois temps smartphone ( 3 heure 20 minute jour ) interagir famille . bien sûr , servir outil numérique communiquer proche heure jour nuit . avant-dernier épisode Years and Years , Bethany , émanciper tutelle parental atteindre majorité , équipe implant cérébral interagir Internet , échanger instantanément famille - voire espionner penséeen visionner story instagram , défiler vidéo tiktok , lire publication linkedin , proprement famille ami interagissent , image numérique . image expression action volonté conscient , illusion unicité total . -t il avatar existence autonome ? intelligence artificiel recréer apparenc voix : rappeur américain Kanye West offrir épouse Kim Kardashian hologramme extrêmement réaliste défunt pèr , adresser reprendre voix mimique . modèle langage chatgpt , entraîner million trace laisser cours vie numérique , permettre créer clone virtuel réaliste nature , proche pouvoir continuer interagir mort . voir engouemer susciter profil commémoratif réseau social , doute avatar numérique posthume trouver public .       cellule familial village global   acquérir Twitter , Elon Musk décrire plateform place village humanité . milliardaire dépoussiérer métaphore veille . « village planétaire » ( anglais Global Village ) expression philosophe canadien spécialiste média Marshall McLuhan , tirer ouvrage The Medium is the Massage paraître 1967 . vise compte sentiment proximité immédiat procurer technologie information moderne contexte mondialisation . humanité passer unifier communauté planétaire , « vivre temps , rythme espace » .ni contexte géopolitique contemporain , polarisation politique croissant , généralisation bulle informationnel attester thèse communion spirituel global . information instantaner annihil distance abolit frontière : mur numérique être dresser . demeure évident Internet ouvrir grand vanne mondialisation culturel . condition posséder accès média social - cas humain 2023 - tendance , débat actualité phénomène sociétal cours moment part globe . village petit communauté humain : foyer . foyer petit espace vie partager , membre famille , autour nécessité vital : chauffer cuisiner . associer idée sécurité physique matériel , isolement monde extérieur vie priver , « cellule familial » pourtant espace intimiter être . information travers mur maison surement place village . agir fenêtre teinter donner extérieur , voir , cas média traditionnel ( presse , radio , télévision ) . affichage public vie priver constituer phénomène société mondial augurer immense succès commercial télé-réalité . devenu consommateur créateur contenu , producteur information donnée « désintermédier » , choix mise scène souffrir aucun filtre éditorial . liberté inédit émerge meilleur , pire . promesse revenu économique facile repousse fois loin frontière acceptable .       industrie pornographique délaisser plateau production tourne « maison » . site Onlyfans essayer genre rémunérer spectateur . plateform enorgueillir 200 million utilisateur actif , million « créateur contenu » , principalement caractère sexuel . compte populaire figurer couple filmer ébat intime arrondir fin mois . smartphone manipuler enfant jeune âge moyen évident accéder contenu limitation pratique . Years and Years , Vivienne Rooks candidat nationaliste populiste élection législatif Royaume - Uni . maîtrisant perfection code média traditionnel réseau social , créer évènement polémique mieux adversaire . invité plateau téléviser , recours illégalemer « Blink » , application verrouiller instantanément smartphone situer rayon mètre . geste suscite indignation spectateur démonstration réussie : peiner voir monde présente travers écran . vivienn profite expliquer petit fille être traumatiser contenu pornographique croisade contre décadence moral société . Vivienne hypocrisie : appuyer deepfake , vidéo factice générer intelligence artificiel , discréditer leader parti adverser propos polémique . misère inégalité extrême mêlent , cellule familial devenir théâtre violence insoutenable . vaste enquête volet publier Monde début 2023 témoigner ampleur phénomène mondial meilleur monde oser pronostiquer : « dizaine année , “ live streaming ” , consister diffuser intermédiaire webcam , fin commercial , scène violence sexuel commettre enfant , prospérer pays Asie sud-est , Philippines , Afrique , Europe Amérique Nord   » . millier vidéo enfant violé , propre parent , transiter quotidiennement bout planète satisfaire pulsion sordide dépraver prix poignée dollar . vivon village global , village proie autant lutte intestin , injustice violence connaître village passé . Michel serre expliquer : « civilisation basculer mettre place manière nouveau révolution information intervenir » . famille jusqu’ présent résister imprimeri , télévision Internet . - fléchir média social ?       ( Spoiler alert ) dernier épisode Years and year , ellipse temporel déplacer récit 2034 , révéler événement série souvenir Edith Lyons , sœur aîné , étoile filant fratrie , parcourir globe quête justice , train télécharger esprit cloud échapper mort . corps éteint , médecin - technicien croire conscience pouvoir coder , esprit humain donnée . quoiqu’ , clan Lyons réunir , savoir : entrer deuil célébrer éternité familial virtuel .   Years and Years – créer Russell t davie – BBC One ( 2019 )