interpréter multiplication , France , dispositif " participatif " prétendre donner voix " société civil " ? autour question , réflexion historique place corps intermédiaire éclairant . dynamique démocratique pouss principe autonomie , besoin sentir instance capable produire scène public nouveau modalité assemblage particularité , nouveau manière articuler " chose commun " multiplicité cause porter citoyen . 

 signifier montée puissance , France , thème " démocratie participatif " ? piège , répondre question , considérer cas français . , mouvement relèv phénomène vaste , toucher Europe entier inspir , , théorisation américain autour thème " gouvernance " . traiter ailleurs question , rappeler ici terme venir monde économique ( corporate governanc , gouvernement entreprendre ) , ensuite migrer cours année 1980 univer grand institution international ( FMI , banque mondial … ) , imposer champ politique , bien niveau nation petit niveau territorial : gouvernance métropolitain , municipal , etc. cours migration , terme passer école sociologue britannique Anthony Giddens , créer théorie général société «   voie   » — appeler part stakeholder society , société " party prenant " . terme stakeholder être avancer démocrate américain , tentative contrer néolibéralisme économique : opposer shareholder , désigner , monde capitalisme actionnarial , «   détenteur part   » . doctrine party prenant prétendre valorisation produit entreprise dépendre actionnaire manager . fournisseur matière premier , ouvrier fabrique pièce détaché , défenseur environnement soucier condition production , consommateur donner avis produit livrer , syndicat … , autant party prenant résultat entreprendre . gidden généraliser doctrine affirmer société contemporain devoir constituer société party prenant , - - société intérêt agir pouvoir . théorie ensuite nourrir monde politique : " bon gouvernance " donne voix party prenant problème donner . censer répondre exigence démocratique caractériser société , manifeste mot ordre : " démocratison démocratie " . syntagme : démocratie local , démocratie proximité , démocratie interactif , délibérative , participative , dialogique … , censé pouvoir concourir objectif -là .   " exigence démocratique " est-elle symptôme défaillance système représentatif , , XVIIIe siècle Europe Etats-Unis , confier pouvoir élu peuple   ? indic système représentatif but actuellement limite . buter double contraindre : rationalité pyramidal ordonnancement partir dispositif binaire — majorité sur minorité . falloir rappeler propos système représentatif exister Europe guilde ordre religieux . ordre dominicain passer ailleurs être inspirateur grand constitution moderne : sein être forger outillage représentation , fin administration millier personne répartir espace considérable . système représentatif nécessairement politique , oublier . société commerce grand rayon action gérer représentation . Ligue hanséatique , Compagnie inde occidental oriental , Venise écrouler instantanément , absence gestion intérêt représentation . système représentatif , installer échelon communal , pénètr espace politique étatique cours révolution anglais xvii siècle , xviiie xix siècle continent européen États-Unis . assister , partie monde , introduction mécanisme représentation intérieur espace politique train défaire principe féodal principe monarchique . xviii siècle , Angleterre France admiration monde entier savoir installer système représentatif politique . époque , largement xx , système concevoir mode rationalité pyramidal . point élevé pyramide trouver rationalité législateur ( produire loi commun ensemble concitoyen ) ; point trouver , langue administratif français , arrêté — arrêter municipal , répondre attendu arrêté départemental , - répondre règle administratif étatique , censer répondre loi , , répondre loi constitutionnel . système représentatif politique condition configuration normatif remarquablemer hiérarchiser , être opératoire siècle . chose dérégler moment redémarrage économie européen drame second guerre mondial . considérer page tourner fin année 1980 . ? système représentatif politique pyramidal , hiérarchique , , fondamentalement binaire . principe vote majoritaire forcément binaire : fin fin , voix fraction pourcentage , emporter .    principe simple , rien simple ordonner espace manière binaire . mode binaire , excellence , mode ordonnancemer    espace guerrier ( ami sur ennemi ) , transcrire champ politique progressiste sur conservateur , droite sur gauche … anthropologue    Nicole Loraux bien remarquer , ailleurs , suffixe « cratie » démo - cratie désigner « principe » bien , âge Cité grec , victoire peuple conclure guerre civil . , mode binaire relève opposition homme / femme , jeune / vieux , nuit sur jour … , contraindre    anthropologique , lier peut-être faux symétrie corps : main droite / main gauche . principe informatique , 0 - 1/1 - 0 . bref , exister principe dire symétrie , polarité , oscillation ordonner , mode binaire , pratique représentation . construction espace politique représentatif être extrêmement efficace , binaire .   marcher il aujourd’hui remettre cause ? société - changer ? instituer xviii siècle système politique représentatif dépens monarque , substituer principe hiérarchique principe hiérarchique , bien égard non démocratique . indice extrêmement sûr caractère non démocratique système suffrage universaliser lentement . système représentatif démocratique , devient , mesure universaliser suffrage . origin , masculin , réserver homme , propriétaire - bien , fiscaliser contribuable titre . suffrage féminin , 1946 France , 1971 Suisse … aujourd’hui , considérer processus démocratisation système politique représentatif inachever , égard inachevabl …   , , puissance ressort nommer " électif " " hérétique " , terme désignant , dérivé latin , grec , opération " faire choix " . processus démocratique pouss cesse davantage argument autonomie , " , , - " ; " décider , choisir … " .    , mesure démocratie , principe hiérarchique pyramidal effriter , motif individu entendre faire valoir droit simplement " intermittent " corps souverain , déléguer fois 5 6 an exercice titulature . facteur contribuer phénomène : montée niveau éducation , temps libérer non travail , prétention autonomie valoir champ , étanche jusqu’ principe . ancien système code langagier , vestimentaire , appartenance , territorial , confessionnel , professionnel , stable , quasiment lignager    ( transmettre caractéristique enfant , transmettre enfant … ) , laisser place système appartenance multiple volontaire . principe affiliation , cohésion , " coagulation " , fixer autrefoi individu naître endroit , exercer profession , propriété — principe disparaître ; choix infiniment . aujourd’hui , choisir ( principe ) partenaire , métier , territoire , etc. point vue , être entrer société désaffiliation — terme pouvoir entendre positivement . modèle sociétal coût élevé , avantage immense . société , système binaire , droite sur gauche ( éventuellement ternaire droite sur gauche sur centre … ) , peine considérablement répondre multiplicité présenter jour . dispositif représentation défaill égard , chose . , binaire , gérer complexité , fluide , mouvement ? gageure . configuration espace politique partir schème guerrier , démocratiser devenant majorité minorité , trop rustique permettre penser ordonner société actuel .   falloir inventer dispositif apte représenter monde complexe devenir société moderne ? falloir inventer dispositif permettre représenter espace politique fois commun particulier . difficulté . aucun corps politique constituer représentation commun — appelon universel , universalité … ; langage lumière , dire volonté général , intérêt général ; parler chose public , domaine public , intérêt public . langue , nationalité , usage , mœur , etc. aucun corps politique non constituer prise compte simultaner particularité composer : genre masculin féminin , père sur mère famille célibataire , locuteur langue , idiome patois , chercheur artisan , ather croire , habiter mégapole , ville bourgade rural , etc. , condition principiel formalisation espace politique démocratique , équivalence . pouvoir prétendre voix valoir , falloir oublier trait particularité , considérer , abstraction singularité , commun . point vue électoral , voix fille valoir , bien expérience savoir science politique supérieur   !   passer -t on somme particularité individuel représentation commun   ? société , dison corps politique , composer individu . sociologie français , , initialement , soutenir faire entendre proposition , construire contre idé , issue lumière , assemblage atomistique . Saint-Simon , Comte , Durkheim … , comprendre corps social consister institution , rite ; corps politique jamais relation agrégat ; relation chaotique , stable agrégat , - , défaire , disparaître , refaire , recomposer , etc. ; opération politique consister universaliser singulier , généraliser particulier ; transmutation chose " " chose " public " penser médiation institutionnel . , besoin appeler corps intermédiaire ,    porter niveau commun , généralité élevé , particularité être porteur : association    familial , conseil quartier , syndicat salarier employeur , ONG ... question poser père famille , devenir question père famille français , question catégorie social classe social entier , moment politique .    corps intermédiaire traditionnel crise , France . -ce spécificité national   ? singularité français , plan configuration politique , construction espace étatique national faire éradication corps intermédiaire . expression emblématique être nuit 4 août 1789 , abolition privilège … processus venir loin , ancien régime , être bien réfléchir Tocqueville . état français " avantage " état voisin ( Allemagne , Italie , peut-être Grande-Bretagne , conserver chambre pair … ) défaire vite principe féodal , accéder vite formule absolutiste — sens exclusiviter compétence monarchique . absolutisme vouloir exclusiviter compétence , ad intrer ad extrer . ad extrer , Prince autoriter supérieur devoir compte — autorité spirituel ( pape ) , autorité temporel ( empereur ) , combinaison autorité revendiquer époque . Ad intrer , monarque pleine autorité sujet , particulièrement " grand " royaume . figure idéal - typique roi - soleil neutraliser vestige féodalité " enfermer " cour Versailles attester bien : roi devenir maître royaume légitimement assurer " état , " .   point vue , révolution représenter césure rapport ancien régime . radicaliser contribuer mettre place : permettre établissement relation individu état . corps politique censé composer individu souverain — autrefoi , agrégat corps : province , métier , ordre , lignage etc. France pouss bout éradication corps intermédiaire prétendre mettre face face individu état . aucun état monde point radicaliser formule .   ancien corps intermédiaire supprimer révolution pourtant être remplacer nouveau organisation … péniblement . pays grand difficulter tolérer existence corps intermédiaire neuf . problème français résoudre équation : établissement nouveau corps intermédiaire , éliminer corps intermédiaire corps intermédiaire , église catholique romain — défaire 1905 loi séparation église état . opposer pensée lumière formule révolutionnaire français , promouvoir conception atomistique corps politique , pensée doctrinal église catholique romain — peser lourd histoire — , pensée féodal - monarchique , pensée organiciste , anti-individualiste . église catholique ailleurs maintenir , jusqu’ aujourd’hui , ider pensée corps politique " ensemble corps " : «   individu   » composer société , " " relever famille , métier , région , province , confession religieux , etc. , régime politique    entre-deux guerre , salazarisme , fascisme , nazisme - produire niveau théorique élevé pensée anti-individualist , , imposer formule : corps politique nazi guider élite racial ; corps politique italien composer " faisceau " , corps politique salazariste corporation … Vichy hérité " air temps " : devise " travail , famille , patrie " , manière — état français substituer république français — conception société atomistique .   Déchirée tendance , France énormément peiner penser installer corps intermédiaire efficace . aujourd’hui syndicalisme débile Europe ( sens numérique ) système partisan extrêmement instable , raison cause répulsion inspirer révolutionnaire français idé rétablissement chose ressembler corps intermédiaire ancien régime . date révolution : pli , oeil , faiblesse congénital France . singularité français exprimer manière : provocante , dire terme intraduisible difficilemer traduisible langue français , " radical - socialisme " " anarcho - syndicalisme " . cœur question . syndicat arriver constituer , 1884 , parti — parti radical - socialiste — commencer établir formellement ( 1901 ) , créer parti socialiste sfio ( 1905 ) , adopter fameux " charte Amiens " ( 1906 ) . - prône indépendance farouche syndicat rapport sphère politique promouvoir syndicalisme révolutionnaire , lutte classe . syndicat , organe résistance , désigner " organ venir production répartition " , base réorganisation social . conséquence , syndicat censé préoccuper " parti " , " secte " . , défiance extrême corps intermédiaire neuf , rapport corps intermédiaire , dispositif parlementaire partisan , train inventer . idée révolution naître grève général , base , présent pays :    bloquer port , ville , pays entier , «   base   » décider , vote main lever . , oeil , avatar nommer anarcho - syndicalisme syndicalisme révolutionnaire …   inimaginable pays   ? imaginable . pays européen , appareil syndical , solidaire appareil partisan , négocier appareil , patronal . syndicat renvoyer base , assemblée général main lever , vote décision majeur . France imaginer scène — idée relation chose public , section parisien révolution . France travailler virus -là , appeler virus " sectionnair " . section parisien organiser commune Paris prétendre contrôler doubler , , appareil représentatif légal assemblée législatif convention , 1792 - 1793 . démocratie " " , … dictature " salut public " , relever héritage révolutionnaire , imaginaire révolutionnaire , pratique révolutionnaire … : français .   conséquence contemporain héritage historique ? France mal corps intermédiaire . expliquer instabilité relation champ politique champ social : syndicalisme aujourd’hui " doublé " sorte coordination , doubler -    coordination basique informel précédente … " virus " démocratie : " non institution , non corps intermédiaire , trahir ! " . peuple sain , aviser , généreux , trahir déléguer , provisoirement , puissance : antienne français , bien français . " casserol " corps intermédiaire parvenir constituer , attacher pied décennie , siècle , continuer faire bruit forme manifestation , " émotion populaire " dire ancien régime , puisqu’ trouver scène confrontation , négociation , pouvoir lieu .   ailleurs problème carrière général Gaulle brise , 1969 , référendum devoir fort régionalisation transformation Sénat . époque , penser démocratie représentatif suffire régulation politique général , lexique " démocratie économique social " constituer . conseil économique social être installer second guerre mondial ( 1946 ) , justement faire office corps intermédiaire société état . siéger côté chambre , assemblée national sénat . Gaulle démocrate raison ,       héritier pensée maurassien , monarchique , organiciste . raisonner terme atomistique ; vocabulaire être lutte contre «    féodalité économique financier   » libération , être " ardent obligation plan " cours ve République . , 1968 , réforme état français venir régionalisation . proposer création région fort , organiser partir découpage économique , transformation Sénat chambre représentant réellement appeler " force vif Nation " … , absorber , , conseil économique social . mai 68 passer , français vouloir Gaulle , passer oubliette meilleur ider avoir . référendum 69 devoir conférer conseil économique social renouveler pouvoir contribution loi . peut-être trouver moyen articuler particularité généralité , ladite démocratie politique ledit démocratie économique social . échouer …   conseil économique social exister , vraiment pouvoir … nom indique , légiférer , conseiller . falloir il travail honoré , état français considérer 18èm roue char , contraire élément essentiel dynamique étatique ; rapport peser autant conseil état cour compte , presse état année . rien , notoriété nulle , impact rapport ? ailleurs , français soucier exister France , 50 an , conseil économique social national , , , conseil économique social régional ?   conseil développement présenter il ressemblance genre instance ? représenter effectivement tentative reconstituer appareil médiation citoyen institution public territoriale ; , , appeler «    société civil   » , appareil politique . falloir attarder moment concept «   société civil   » , témoigner grand confusion , , grand difficulté conceptuel trouver aujourd’hui .   syntagme être créer xix siècle philosophe politique . philosophe XVIIe XVIIIe siècle ( Hobbes , Locke Angleterre , Rousseau France , contemporain États-Unis ) simple : opposer " civil " " naturel " . sortir état    " nature " entrer état " civil " , - - organiser , civiliser . état civil censé advenir mieux lorsqu’ répondre formule convention contrat . " contrat social " , faire - - , fiction opératoire : fiction juridico - politique inventer école philosophique , britannique continental . sort état nature ( voir idyllique , horreur jungle permanent ) , état " civil " , opération " symbolique " contrat . sortir âge barbare , féodal , monarchique , âge imposition assujettissement , entrer âge raison " Lumières " , âge consentement liberté … sens kant , projet paix universel , « société civil nation » . sens lumière , société civil : " société civil " pléonasme . malheur , xix , Hegel mar , , sens neuf " société civil " proposer . concept " société civil " désigner état , extérieur état . penseur distinguer sphère étatique sphère , " société civil " . problème distinction fonctionnelle répondre canon conceptuel état représentatif moderne poser , idéalement , individu autonome membre souverain ; propre représentation moderne permettre sortie âge représentation distinct ordre issu temps féodal . représentation multiple ordre ancien régime succéder singulier représentation national . configuration , illogique prétendre représenter fois , qualité membre souverain qualité membre ledit société civil . politique , âge initial état représentatif , vocation exclusif représenter instituer " commun " .   passer , nouveau vision société , distinction commun particulier   ?   langue moitié xix siècle , état désigner sphère raison législateur , sphère commun , universel . " société civil " , , désigner monde particularité , particularité relever , langage hégélien , " système besoin " . particularité impuissant parvenir raison , puisqu’ faire frotter entrechoquer . monde rationalité limité , désordre intérêt . monde -là , monde agitation chaotique , science économique naissant vocation révéler " loi " . monde société civil , comprendre , monde pur juxtaposition pire , diffraction , trouver articuler    sphère généralité , ordre commun , sphère étatique , sphère bureaucratique . falloir entendre bureaucratique sens philosophique positif    époque : raison bureau triomphe    irrationalité intérêt particulier . rationalité bureaucratique : lieu recourir «   épice   » , langage moderne bakchich , citoyen traite agent " anonyme " , principe rémunérer réponse donne question poser … . état rationnel bureaucratique Weber , : état fonder hiérarchie norme , constitution national simple règlement intérieur institution particulier ; hiérarchie produire agent tenir compte légalité acte .   concept " société civil " engendrer il aujourd’hui confusion ? conserver sens prêter xix siècle , élargir infini doubler sorte prétention , voire droit représentation «   ordinaire   » question porteur : être entrer temps représentation . employer terme " société civil " désigner bien ong club sportif , bien conseil développement conseil quartier … .quoi , emploi syntagme " société civil " bien indic problème institutionnel évoquer : représenter particularité politique , particularité confessionnel , économique , sociale , genre , sexe , âge , etc. ? réponse français être conseil économique social . avérer insatisfaisant . état fédéral confédérer , Suisse , Allemagne , États-Unis , Brésil … , disposer réponse : prétendre particularité    représenter sein état fédéré confédéré . état unitaire France , poser question résoudre terme . représentation partisan prétendre , temps , subsumer ( " faire monter " , rassembler catégorie ) ordre particularité , catégorie social identitaire étanche stable : monarchiste , nécessairement catholique romain ; républicain radical , nécessairement laïc service public ; ouvrier ici , patron , etc. système -là , analyser terme " alignement clivage " , opératoire .   , inventer actuellement , travers registre " démocratie participatif " , nouveau dispositif censé " représenter " corps politique beaucoup complexe mouvoir autrefoi   ?   Oui . manière répondre double problème signalé : difficulté système binaire répondre complexité problème société moderne ; ébranlement système pyramidal hiérarchique principe autonomie , - - apparition individu libre temps , informé , prêt , , investir chose public . facteur intervenir expliquer mouvement actuel : idé complexité administrer terrain faire xix siècle . principe subsidiarité , fois , convoquer . sembler , perception fine réalité complexe , fluide , mouvante , trop éloigner : complexité mieux gérer région état ; mieux gérer , question , ville région , conseil quartier ville … aujourd’hui , état devenir " acteur " .   nombre acteur prétendre peser chose public infini : association , syndicat , confession , groupe pression , ligue … limite assignable liste intérêt agir cause : lutte contre sida , place personne handicaper , protection environnement , implantation aéroport usine incinération , fonctionnement école ... nouveau acteur cesser apparaître , penser titre autoriser compétent mot objet intérêt agir . prétendre , titre , actionner principe ressort démocratique . temps , pulvériser , atomiser tenir lieu espace public ... impensable évoquer précédemment — «   société individu   » — , aujourd’hui remplacer impensable appeler France , Europe , échelle mondial , «   société civil   » , ensemble " porteur cause " : consommateur , salarié , cycliste , automobilist , parent élever … , , quidam . us volontier formule : temps démocratique , temps " , quoi" … . qualité faire entendre voix . falloir assumer avantage inconvénient configuration culturel autant politique …   «   poussée démocratique   » quidam être , répondre proposition «   participatif   » institution devenue incapable gérer assemblage particularité ? non , . institution , , extrêmement capable , jamais être capable . niveau compétence acquérir aujourd’hui exceptionnel échelle historique . jeu contraindre , effet limite inédit apparaître ; , exemple , jusqu’ ici poser question durabilité planète . falloir bien acteur nouveau être faire émerger problématique . cause écologique promouvoir dernier année million personne scène public , travers myriade association , mouvement , organisation … cause totalement nouveau regard paysage politique traditionnel . système binaire droite sur gauche — répertoire argumentatif date général moitié xix siècle — moyen répondre question poser sujet . démocratie participatif tentative dépasser limite . prendre métaphore , " sismograph " , dire système politique représentatif parvenir aujourd’hui enregistrer réel efficacement … , parvenir . solliciter instrument enregistremer réalité extérieur . Autrefois , politique consulter éventuellement décider , aujourd’hui , obliger créer instrument enregistremer réel , ensuite efforcer traduire effet enregistrement norme , usage , proposition … . passant espace négociation espac binaire ami sur ennemi , progressiste sur conservateur .   multiplication dispositif participatif institutionnaliser , échelle gouvernance , voir    émiettement espace médiation . fuite ? non , dire , non . conscience limite système nécessité multiplier «   capteur   » censé fournir information préciser réel ; information représentant peuple , citoyen , pouvoir compte tenter peser situation général . information circuler dispositif compte réel , transforme temps .   grand Lyon , exemple , charte participation , comité consultatif service public local , ensemble pratique participatif autour grand projet aménagement générer heure heure discussion , négociation . grand Lyon décider faire savoir , créer capteur utiliser capteur existant ( association , citoyen " ordinaire " … ) . capteur informer réel , prêter forme réel . individu , savoir chose passer , frontière Villeurbanne Vaulx-en-Velin , Carré Soie ; compte — rien savoir . chose instituer relation information émetteur - disant récepteur ( citoyen base ) , récepteur devenir émetteur lorsqu’ renvoyer grand Lyon appréciation . scène créer , multiplicité acteur présenter — large partie auto-désigner , vrai — enrichir niveau information ensemble relever . final , grand Lyon riche être ledit démocratie participatif . création scène fonction capteur , obliger transformer nature énoncé émetteur : grand Lyon langue parler capteur avoir être placer . , multiplication scène répondre critère démocratique représentativité . démocratie , simplement espace quelques-uns porter parole grand nombre .    espace quelques-uns porter parole nombre important , profit argument rendre " public " . différencier représentation démocratique représentation exister société secret , société anonyme congrégation religieux … position capteur enrichir espace démocratique , non qualité représentant mobiliser , qualité argument produire publicité donner . condition dimension public assurer … Publique , oui . convoquer proposition constitutif espace représentatif moderne : " censé ignorer loi " . propre espace représentatif moderne , , citoyen , informer nature rapport loi surplombe . terme savant , autonomie hétéronomie opposabler . terme ordinaire , espace représentatif , démocratique fortiori , donne contravention , donne - . consentir principe légalité , connaître loi enfreindre délibérément . trouver espace public démocratique effectivement accès terme , loi , règlement prescrire , débat partir prenant .   final , on scène participatif " corps intermédiaire " adapter modernité société démocratique ?   Oui . multiplication dispositif affolante — impression système fractal , diffus reproduire infini : désordre , incontrôlable , profus … — , répondre type besoin . scène indic , non défaillance système représentatif ( élu incompétent , pire , corrompu ) , être train dégager système représentatif hiérarchique , binaire , type militaire , fonctionner xviiie xix siècle . processus natif … , prophétiser issu , interpréter terme symptôme . jour , impression embarder . moment , prolifération forcément cancéreux . mieux , prolifération , gage essaimage fécondation …    devoir on positionner clairement scène espace débat public , lieu " participation décision " ? , devenir rôle politique ? fonction agrégation politique manifeste prise décision …   Absolument , métaphore gordien . admettre indéfiniment négociable , falloir bien trancher moment donner , humain , trancher trancher " vif " sujet    collectif . falloir rappeler , ici , décision nécessairement lier vote majoritaire autorité administratif politique . société traditionnel Antiquité grec romaine , faire jouer dispositif senior par . monde parler , ancien ( conseil ancien ) tranche , expérience statut autoriser : " entendre , ( ) décision " . sénat contemporain garder mémoire temps âge expérience gage autorité pouvoir . demander , aujourd’hui , conseil , issu ledit société civil , couler , droit , , moule " conseil ancien " … vrai culture politique réserve élu suffrage universel instance exécutive censé dépendre , privilège décision légitime .   plupart citoyen acceptent . moment donner , trouver légitime élu décider , condition accepter entendre auparavant " chaos " débat public . chaos , oui , brouhaha . véritable tohu - bohu . falloir entendre , énorme travail part élu livrer expérience : impliquer consacrer beaucoup temps , transmettre information fiable amont , faire preuve patience infini écouter point vue dévider heure … , pouvoir ensuite , mépriser porteur avis sentiment , construire ensemble argument chose " opinion " . sort confrontation opinion construction " argumentaire " , éventuellement contradictoire , mettre place public . décider ensuite trancher vote , confier vocation assurer , temps plein , exercice représentation mandant — élu politique — soin trancher .   avantage scène multiplier côté grand scène représentative national ( malheureux conseil économique social français ) , obliger traiter question politique angle procédural , apparaître « modeste » : « faire » prendre , temps , débat idéologique . grandiloquence débat moyen débat fin ! avantage dispositif permettre approche espace politique " dés-essentialis " objet —    question savoir , non politique , " entrer " politique . question social xix siècle , question environnemental fin xx , , initialement , politique ; être politiser , monter généralité processus politisation . processus objet mettre , aujourd’hui , " agenda " : agenda conseil municipal , agenda assemblée parlementaire , agenda ONU , FMI , Union européen aujourd’hui ... approche procédural processuell levier efficacer moment faire mieux traitement sondagier opinion , articuler " chose( ) publique( ) " multiplicité " bien commun " demander représenter monde actuel .