

 interview réaliser 17 août 2011 Cédric PolèreGeorges Valentis déléguer général Institut Veolia Environnement , situer Paris . Institut , créer 2001 , statut association français but non lucratif . parcours   ? diplôme ingénieur École Polytechnique Athènes doctorat école pont chaussée Paris , travailler industrie Grèce , France sein agence Eau Seine - Normandie , question assainissement . ensuite rejoindre Compagnie général Eaux , 1989 . charge prospective Institut Veolia Environnement , responsable recherche technique technologique structure origin pôle r&d déchet énergie Veolia . Institut Veolia Environnement -t il être créer   ? idée dirigeant Veolia Environnement entreprendre besoin , propre terme , « sorte satellite regarder au-delà courbure terre » , soumettre contrainte pression reporting courte . prospective servir appréhender grand enjeu , sensibiliser autour enjeu . 2001 , élément déclencheur -t il pousser création Institut   ? non , falloir rappeler Institut être créer sensiblement époque Veolia Environnement , parenthèse Vivendi . entreprise retrouver schéma ancien général Eaux , revenir service environnement , nouveau étape . prospective environnement service urbain   ? Veolia Environnement penser falloir structure autonome réaliser prospective environnemental , interfac environnement société , apporter meilleur compréhension mutation opérer . autant , croiser thématique service urbain , aborder urbanisation . Institut il complètement autonome rapport Veolia   ? Institut association loi 1901 , créer Veolia , complètement financer Veolia , département entreprendre , effectivement autonomie . qualifier prospective mener Institut   ? contribuer définir problème , identifier bon question bien formuler . être finalement pourvoyeur réflexion amont . monde reconnaître exemple thème santé - éducation - environnement important , réflexion pauvre croisement champ . essayer catalyser réflexion . aborder thème pauvreter - environnement conférence international , « concilier lutte contre pauvreté qualité environnement : solution innovant ? » ( juin 2011 , Paris ) , penser vrai sujet , organisation devoir mettre rang préoccupation . , conférence événementiel . moyen approfondir question prospective environnemental donner dimension international réflexion , moyen sensibiliser pouvoir public . sujet conférence mettre temps germer , itération . thème conférence apparaître 3 - 4 an auparavant , gros travail préparatoire réaliser lien comité prospective , déterminer thématique    identifier partenaire académique institutionnel . on comparer Institut laboratoire recherche   ? être amont recherche ! réaliser recherche thème , falloir définir problème . faire thématique travail : dimension économique environnement , lien santé - environnement société - environnement , changement climatique mode vie , enjeu croissance urbain . -ce prospective fondamental , recherche fondamental   ? utilison terme , approprié . chercher projeter avenir sujet périphérie organisation capable penser gérer . être prospective stratégique définie , , Michel Godet . dire , faire comprendre positionnement , institut mécénat intellectuel , expression , Veolia réaliser ailleurs mécénat sens propre . -ce séparer prospective classique   ? prospective mener Institut , voir grand dimension : distance temporel , prise compte long terme , dimension classique prospective ; distance rapport «   core business   » , métier entreprendre , milieu , prendre conscience nécessité cours route ; dimension global , international , autant important Veolia , sensibilité local prime sensibilité global , entreprise être bâtir rapport besoin local . définir vous Institut   ? Institut plateform réflexion , associer part réseau partenaire scientifique , approfondir grand thématique lier orientation Institut , part réseau acteur développement terrain , ambitionner animer favoriser transfert savoir partage bon pratique . rôle comité prospective sein Institut   ? composer personnalité monde académique institutionnel international . comparer sorte comité sage apporter regard extérieur qualifier , guid orient travail Institut . public   ? initialement , être tourner milieu scientifique , chercheur expert graviter autour développement durable environnement . développement durable concerner multiple discipline . essayer mobiliser public travers s.a.p.i.en. , Surveys and Perspectives Integrating Environment and Society , revue international , anglais , début électronique , couvrir thème relation environnement - société . scientifique alimenter , alimenton tour . second public , acteur terrain champ développement , membre ong . revue fact Field action Science Reports , bien récent , vise public . revue anglais , résumé français espagnol , identifier bon pratique action terrain , acteur développement . , venir public , décideur public . utiliser instrument , revoir citer , cycle conférence international , concevoir forum réunir bon expert académique , institutionnel organisation international sujet émergent , partenariat recherche étude prospectif . travailler partenariat chercheur   ? oui , travailler partenariat long terme , chercheur monde entier . France partenariat établir penseur compter éminent , laurence Tubiana , directrice iddri ( Institut développement durable relation international ) . ête vous logique command chercheur   ? non , travailler vraiment interaction . envisager vous place prospective réaliser sein Institut , regard réaliser ailleurs sein groupe Veolia Environnement ? organisation , composante réalise prospective , sens projeter avenir . direction juridique exemple , réfléchir évolution droit , etc. individu capable poser question avenir . équipe prospective , composer 6 personne , vocation lieu prospective exclusif Veolia Environnement . idé direction adresser besoin prospective , falloir équipe bien nombreux positionnement . Veolia , prospective sein veri ( Veolia Environnement recherche innovation ) , sein direction développement durable , DRH intéresser question sociétal . comité exécutif Veolia Environnement porte , forcément , regard prospectif question central entreprendre . question situer Institut regard groupe , être situation vigie , prêt tirer signal alarme . début Institut , moment sujet changement climatique connaître monde entreprendre . ensuite , Veolia approprier non message . message , convaincer , pouvoir substituer organisation . étonner , travers réflexion rendre public , rapport , article , conférence , etc. , Institut «   outil   » Veolia … exact , réflexion destination bien large Veolia . ensemble réflexion Institut rendre public , -ce vouloir stratégique entreprendre   ? non , faire Institut public , fondement . réflexion grand mutation monde venir propriété intellectuel entreprendre . gérer prospective bien public . réflexion mener stratégique , produit collaboration généreux monde académique . rendre accessible , acceptable partenaire académique . Veolia trouver intérêt activité   ? pouvoir faire mieux , faire passer message , conférence . audience considérable . mission arrêter , être savoir Veolia organis prendre compte matière produire . entreprise organiser tirer partie Institut finance . avoir vous relation formaliser Veolia , direction , comité exécutif composante   ?   entretenir échange naturel direction , exemple veri développement durable , rencontre fréquemment responsable . dire important ailleurs . partenaire , Veolia offrir formidable terrain observation , partout monde . avoir -vou exemple permettre comprendre Veolia offrir terrain observation prospective   ? exemple typique situer Mumbai , Inde . programme vise concevoir méthodologie inventaire carbone adapter problématique pays émergent voie développement , permettre accès facile dispositif finance carbon . branche transport Veolia , Veolia Transdev , pilote projet bénéficiaire direct . partenaire projet recherche , savoir IDDRI organisme recherche indien ( teri ) Institut Veolia , être sélectionner fin 2010 présenter travail cadre négociation international climat , Cancun : «   avenir mécanisme finance carbon mobilité durable : Mumbai ouvrir voie . » . , travers prestige comité prospective , conférence publication , impression Institut sorte vitrine Veolia , faire savoir entreprise préoccuper environnement long terme … Veolia Environnement disposer instrument promotion , besoin instrument sophistiquer , éloigner « core business » faire publicité . disposer recherche innovation ( veri ) , propre moyen communication promotion , direction communication grâce logo Veolia tour monde grand voile Roland Jourdain . Institut servir communication Veolia Environnement , fin vocation . Institut il lobbying   ? non , Veolia . Existe -t il structure similaire Institut Veolia Environnement , France étranger   ? France , Renault créer chaire « management multiculturel performance entreprendre » HEC Ecole polytechnique , titulaire Eric Godelier . structure présente , -t il , similarité Institut ville mouvement , lancer 2000 PSA - Peugeot Citroën .