Production et sécurisation de la ressource en eau du Grand Lyon (1850-2009)
La Communauté Urbaine de Lyon dispose du plus grand champ captant d’Europe, et possède une eau de qualité en très grande quantité. Mais cette position avantageuse ne doit pas faire oublier les risques auxquels la ressource aquifère peut être confrontée. En effet, des pollutions accidentelles pourraient polluer la nappe phréatique et empêcher l’agglomération de disposer de 550 000 m³ d’eau par jour. 

Depuis la mise en place de moyens pour produire l’eau dès l’avènement de la Communauté urbaine en 1969, la collectivité n’a eu de cesse de chercher des solutions pour sécuriser la ressource en eau. La construction  d’ouvrages techniques dans les années 80’ laissent progressivement place, depuis les années 2000’, à la recherche de solutions politiques et solidaires entre tous les acteurs concernés, dans et en dehors de l’agglomération.
Sommaire :  I. 1850-1973 : de la multiplicité des zones d’approvisionnement en eau à l’unification de la ressource   ● De la fin XIXème à 1969, puits et usines de captage : sources de dangers●  Un système d’alimentation fondé sur le « Plan de l’an 2000 » de 1966II. Les années 80’, des prises de conscience aux recherches de solutions ● Des capacités insuffisantes en cas de pollution accidentelle ou de sécheresse● 1989 - 1997 : la mise en œuvre concrète des solutions de sécurisation de la ressourceIII. La gouvernance de l’eau : un enjeu global de préservation de la ressource locale● L’île de Miribel-Jonage : une gestion concertée difficile et délicate à conduire dans un secteur soumis à des conflits d’usage● Un outil de gouvernance clé : le SAGE de l’Est LyonnaisIV. Les enjeux pour l’avenir● Le maintien de l’ensemble des captages du système d’alimentation et le renforcement de la protection des captages éloignés du centre : un enjeu de sécurité publique● La diversification des ressources en eauBibliographie 