entretien Jacky Darne maire Rillieux-la-Pape 1995 vice-présider , charger finance communauté Urbaine Lyon . vouloir connaître réflexion manière conduire action politique . 

 pose -t on aujourd'hui insistance ,   champ politique , question gouvernance " bon gouvernance "   ? politique collectivité local établissement public intercommunal , question confronter : prendre décision mise oeuvre action public pertinent , économique sens coût réduit , rapide , connaître , compréhensible comprendre ? mesure type objectif facile partager , demander rencontre difficulté construire système prise décision répondre . repérer nombre grand contradiction , , rendre difficile mise oeuvre action politique , essayer conséquent prendre compte dépasser système gouvernance . contradiction concept territoire pertinent périmètre existant . aujourd'hui périmètre collectivité local établissement public pertinent résoudre problème poser périmètre , falloir rechercher territoire pertinent . imaginer opérer   découpage , supprimer collectivité , regrouper ,   rapprocher territoire pertinent . bon idée   raison . lieu problème résoudre recouvrir périmètre , variable . agglomération lyonnais , vrai production diffusion cinématographique transport , gestion eau . mettre oeuvre action public périmètre adéquat objet , trouver procédure dépasser collectivité établissement public . action , réseau ville périmètre , type projet , région Urbaine Lyon ( RUL ) . , tendance créer structure répondre territoire pertinent , coup procéder entassement . prendre réseau ville : -ce élément particulier conseil régional exemple , compétence région ? second lieu , création structure poser type problème , contrôle démocratique . RUL exemple fois lieu débat démocratique , degré supplémentaire rapport structure démocratique , animer représentant communauté urbain , conseil général conseil régional . falloir organisation existant capable créer logique transversal . contradiction , fort compliqué terme gouvernance , rythme disparate gérer . , contradiction rythme élection action public , compliquer dernier . élu place cherch réélire , amène , prendre décision matière fiscalité , emprunt , investissement exemple , anticiper appréciation faire électeur . trouve opportun , différer , atténuer , modifier . élection , sollicitation groupe électeur prendre forme chantage sous-jacent : " fait demande , vote " . question rythme concerner ailleurs grand nombre domaine , susciter exemple contradiction rythme comptabilité public estl' annualité budgétaire , rythme investissement beaucoup long . évoquer 35 heure : savoir heure attendre individu , falloir il raisonner jour , semaine , mois , année , bien vie entier , considérer intéressant individu pouvoir projeter existence gérer temps bien vie journée ; travailler , pouvoir désirer travailler enfant jeune , travailler davantage moment . contradiction besoin moyen falloir adapter , - - écart service falloir niveau agglomération service réellement . exemple , reconnaître falloir métro arriver Rillieux , donne priorité . contradiction régler arbitrage . ensuite contradiction perception monde citoyen organisation pouvoir public , fois difficile mise oeuvre décision politique . différence individu , projection politique rejoindre . considérer réponse politique répondre attente , estimer politique sujet concerner prise . pourtant , consulter document ministère transport préfecture exemple contournement ouest agglomération lyonnais , compte monde bien rapport , riche prise compte élément extérieur . politique capable combler contradiction . ensuite , contradiction , action champ politique difficile pose problème conster insatisfaction réciproque . indépendamment homme , fonctionnement service administratif source permanent clash . retrouver type difficulter citoyen service , politique service , politique citoyen . question réponse besoin expertise poser difficulté constant grille acteur . exemple Rillieux , refaire avenue Europe . habitant montrer satisfaire , concepteur extérieur mépriser manière aménager place parking , garer . prime , critère , faisabilité économique , beauté réalisation , rentrer calendrier . usager expliquent revêtement poussière vent souffl , considérer dernier raisonnent " ras pâquerette " ; insérer système pensée .   -ce reproche faire conception politique , consister considérer dernier détenteur justesse vue analyse situation défaut individu , point vue prendre compte ? avis , falloir envisager sens : service demander justifier auprès population réponse apporter bon . symétriquement , élu mandater population . demande défendre exprimer place , vertu légitimité démocratique conférer . essayer sortir rôle permanence , placer fonction mandataire . demande population débrouiller , créer exemple association locataire face bailleur social , politique substituer . société fonctionner délégation pouvoir utiliser . expérience fier point relation politique population , observatoire quartier . équipe 6 jeune , médiateur population service . intervenir population , amont problème . exemple , risque diagnostiquer passage piéton , faire observation , interroger , rapport   service technique mairie . , contradiction interdépendance cause effet , complexité ensuivre . gérer interdépendance cause , effet . problème complexe . part hypercomplexité , demande social vis-à-vis politique exprimer simplement , compréhensible définitif . exister système , médiatique , développer simplisme analyse . contradiction — — , complexité réalité social action politique part , demande social simplicité rapidité . programme présidentiel spot 30 seconde . conduire multiplier voie lever contradiction : falloir expliquer choix politique , argumenter . donne humain donnée problème , capacité bien grand imagine comprendre . discut , fond , échange profond . voie référendum . contre principe référendum affirmation , voter oui non question complexe , organiser référendum communal transformation parc terrain militaire . référendum sens précéder débat approfondi sujet . vouloir faire vrai débat démocratique commune .   demande simplicité discours politique , peut-être politique joue jeu franchise transparence , masque enjeu ? prendre exemple taux délinquance . publier , taux chômage taux hausse prix intérêt , méthode quantitatif général , incontestable , permettre comprendre phénomène évaluer politique public . , société prendre référent indice indicateur accorde grand crédibilité signification , communication fort média alimenter discours partisan polémique . produire simplification trompe . essayer résister simplification . , Rillieux voiture brûler quantité , ailleurs jeune squatter allée rendre vie difficile habitant . complexité comprendre prendre temps . recevoir voiture brûlé , venir argumentaire cliché fois demi-vérité . parent élever gosse , demande faire . réunion , participant proposer suppression allocation familial . invite réfléchir conséquence choix , mère , enfant , intégration , etc. essayer apprendre complexité , amener formuler problème réfléchir mode résolution .   méthode intéressant obtenir participation citoyen choix politique concerner , niveau micro-quartier jusque échelle agglomération ? falloir éviter type piège . petit groupe représenter population poser représentatif . difficulté principal , trouver expression général . prenon exemple simple , installation banc . mairie recevoir pétition personne âgé demander banc . installer . jour tard , recevoir pétition habitant , expliquer dormir , jeune bruit autour banc jusque minuit . falloir déplacer loin entrée immeuble . trouver endroit , avérer mal placer arbre ombre . sujet bénin bon illustration nécessité connaître public pertinent problème trouver processus associer résolution . falloir placer amont : domaine gestion , donner exemple entreprise japonais prendre temps long préparation décision rapider exécution . préoccuper relation problème participer analyse traitement . politique , principalement compte , amont , consister consulter , avertir , annoncer , entendre point vue , construire dire .   venir question fonctionnement communauté urbaine , pouvoir vous rappeler compétence central ? idée base connaître . besoin France entité intégrer grand agglomération , plancher fixé 500 000 habitant . communauté urbain entité dimension européen , communauté agglomération vocation dimension national . vouloir agglomération fonctionner bien , construire capacité agir lieu structuration économique : leszone développement , gestion aéroport , grand voie communication . falloir compétence non communal agglomération , concurrence espace commune perte efficacité . compétence agglomération étendre proximité , commerce quartier exemple , jeune Rillieux squatter allée immeuble . second lieu , compétence matière équilibre social .   agglomération lieux structuration espace produire inégalité , poche richesse pauvreter inégalement répartir .   devoir on désigner personne piloter communauté urbain organisation on envisager faire structure démocratique ? effectivement demander conforme fonctionnement démocratique entité communauté urbain communauté agglomération , politique gérer budget important budget communal , élu suffrage universel direct commune . , rendre compte gestion élu municipal . distance grand citoyen . question savoir entité démocratique . terme débat , position antagoniste acteur : élu local considérer général aller suffrage universel progrès falloir prévoir communauté agglomération communauté urbain . entité légitimité fort , respecter davantage principe démocratique . côté , élu local pensent inverse . interroger fond 55 maire communauté urbain Lyon , dirontque légitimité maire commune , élu suffrage universel direct . élection suffrage universel direct communauté urbain , poids maire disparaître , compétence communal transférer communauté urbain nécessité politique agglomération . maire prise politique communautaire charge indirect sein communauté urbain . raison dessaisissement , maire pouvoir faire politique communal , exister . jusque ici , maire essayer faire projet agglomération compromis synthèse projet communal , établir projet agglomération demande adhésion .   sentiment , commune français objectivement élément richesse , plan démocratique , descomité quartier permettre discussion , conseil municipal conseiller municipal élu représenter population . falloir , mesure , conserver richesse . partisan organisation pouvoir agglomération fort , falloir mairie , mairie arrondissement cas Lyon exemple , pouvoir réel . ailleurs , attacher élu local . système actuel défaut majeur . , élection communauté agglomération communauté urbain , trouver sanction réélection . collègue personnel service juger . conséquent , investissement élu communauté urbain essentiellement lier intérêt communal . ensuite , accepter prendre charge vision agglomération sein communauté urbain nombre restreindre , entité lieu élection . redonner sens politique central , falloir introduire élection élu désigner travailler principalement communauté urbain , scrutin demeure communal . , raison opposition élu local , faire jamais passer niveau national scrutin agglomération . avis général , échelon disparaîtr , mairie Lyon . , mairie arrondissement , revalorisée doter véritable pouvoir arrondissement , réalisent politique proximité communauté urbaine mener politique agglomération , place mairie central . insistance maire Lyon président communauté urbain indicateur supplémentaire . fond pensée , développer reprise Jean-Pierre Chevènement , consister susciter manière autoritaire fusion commune intérieur périmètre communauté commune communauté urbaine , temps renforcement pouvoir décentraliser mairie arrondissement , placer plan . communauté urbain devenir commun formé 55 70 commune existant , maire Lyon devenir président communauté urbain .   contrat objectif être signer Rillieux-la-Pape communauté urbain Lyon . enjeu terme gouvernance type contrat inaugurer dispositif expérimental délégation pouvoir ? -ce moyen commune réaliser projet intégrer projet agglomération ? interroger politique contractuel . société donne place contrat détriment règle général . contrat , accord party , , délégation droit . lieu légiférer entité général , laisse possibilité co-contracter . logique actuel monde , état cause libéralisme , aller contrat déréglementer , temps donner souplesse , autonomie , responsabilité espace négociation . avantage contrat . désavantage lieu loi party fermer jeu . contrat interpellation côté faible fort . cas présent , rillieux non communauté urbain vouloir contrat . protection non mesure imposition . favorable communauté urbain part entité service compétence cloisonner , histoire lesmétier objectivement former , part structure expert prendre , produire rigidification présente culture projet , transversalité politique . sens , établissement public coopération intercommunal espace politique pouvoir rapport expert , abandon pouvoir . contrat moyen remettre cause rigidité . trouver articulation négocier vision : commune Rillieux projeter avenir travers projet global ; agglomération projeter travers projet agglomération . vision avenir imposer vision segmenter . devoir faire vision général politique mettre oeuvre cohérent vision général . , plan pratique , confronter service technique communauté urbain , contrat , recueil vouloir faire référence commun , montrer action conforme être accepter communauté urbain .