formule astrophysicien Hubert Reeves , agir lumière , « regarder loin , regarder tôt » . temps obscur , équipe millénaire 3 donner mission , début crise , chercher première étincelle pensée éclairant . 
 interview expert collecte ressource extérieur , être aller chasser cueillir nourrir , mieux revenir partager . 
 santé , éducation , économie , culture , gouvernance , citoyenneter , urbanisme , égalité femme - homme , mobilité , solidarité ... 
 réuni dossier , article # covid-19 proposer tour horizon espérer large , penser ensembl futur , aujourd’hui . 
 INTERVIEWS   : François Jouvenel   : « réflexion long terme , pensée incertitude » . interview directeur revue prospective FuturiblesLa prospectif , scénario réflexion long terme outil anticipation meilleur gestion crise . François Jouvenel directeur revue prospective Futuribles déléguer général association Futuribles International .   Benjamin Lemoine , edoardo ferlazzo : interview croiser dette , voir clair côté obscur force public financiarisation dette public , autonomie budgétaire collectivité , marge manœuvre relance responsable économie ... problématique essentiel avenir action public chercheur iconoclaste éclairer .   Jean-Michel Besnier : « grand danger philosophique : maladie considérer punition » monde connaître crise sanitaire équivalent histoire récent , philosophe Jean-Michel Besnier , spécialiste question santé , technologie éthique proposer regard situation interroger autant relation mort vision futur .    Isabelle Baraud - Serfaty : « espace public potentiellement espace résilient ville » consultant économie urbain , fondateur Ibicity enseignant École Urbaine science po , Isabelle Baraud - Serfaty accompagner collectivité processus fabrique urbain . livre avis effet pandémie vie ville .   Emmanuelle Santelli : « confinement exacerber disparité existant sein couple » printemps dernier , pandémie bouleverser quotidien foyer . vie famille , vie couple , carrière , intimité , égalité femme homme   : normalité voler éclat , temps faire point sociologue Emmanuelle Santelli .   Patrick Penot , directeur festival Sens Interdits : « pouvoir vibrer ensemble laisse grand vide … » long mois arrêt , secteur art vivant redémarrer , tourmente vague pandémie . Patrick Penot , infatigable animateur culturel région lyonnais , décrypte situation jour , tragédie cours .   Manon Loisel , Nicolas Rio : quid élu local face crise ? consultant - chercheur Manon Loisel Nicolas Rio travailler régulièrement auprès collectivité . fortement engager réflexion viser réarmer élu face complexité mission , rôle jouer repose gestion démocratique territoire .   «   nation Apprenante   » , -t -on   ? Marie-Caroline Missir , réseau canopédè début confinement , ministère éducation national jeunesse lancer opération « nation apprenant » , assurer continuité pédagogique scolarité élève . rencontre Marie-Caroline Missir , directrice général réseau Canopé , cœur dispositif .   parole AUTEUR   : désaturer jouant temps espace , Luc GwiazdzinskiLuc Gwiazdzinski , géograph , enseigner - chercheur aménagement urbanisme Université Grenoble - Alpes . recherche porter innovation urbain , temps , nuit , mobilité , chrono - urbanisme rythme . face crise actuel , appeler intelligence temps mobilité autour « ville malléable » « courte distance » .   re-vue ressource m3relecture corpus   : archive   ! santé public , démocratie , transformation modèle économique social , innovation , solidarité informel , inégalité sentiment injustic … aun crise actuel , découvrir redécouvrir richesse publication prospectif grand Lyon .   veille   : «     » «     » équipe m3 ensemble direction Prospective Dialogue public sélectionner article tribune publier confinement . synthèse présente questionnement monde « » , témoignage interrogation époque .   lire : contagion , romancier italien paolo Giordano réflexion simple profonde , renseigner accessible , utile salutaire , appréhender distance crise actuel , présenter m3 disponible accès libre site éditeur .