

 entretien réaliser Sylvie Mauris - Demourioux , 12 janvier 2012   Younes Bernand doctorer université Jean Moulin Lyon 3 ( centre droit famille ) . charger cours Faculté droit , rédiger actuellement thèse notion temps droit famille direction professeur Hugues fulchiron . étude , proposer approche législatif temps . temps envisager instrument régulation relation familial , outil service politisation norme . spécialiser droit famille , auteur intéresser droit surendettement particulier famille . cours entretien , évolution solidarité familial confronter mutation famille vieillissement .   définir vous solidarité familial   ? droit , famille lieu naturel solidarité . famille ensemble lien alliance , horizontau , lien parenté , vertical . lien fondement solidarité familial modalité champ application définir code Civil . impératif entraider membre famille repose , part principe solidarité matrimonial conjoint article 220 code Civil ( étendre Pacs ) , part principe solidarité ascendant descendant art . 205 . juridiquement , notion solidarité sens déterminer payer . principe solidarité matrimonial époux solidaire dette contracter concerner charge familial , - - charge ménager éducation . ailleurs , adoption loi premier juillet 2010 crédit    consommation surendettement , législateur tenir rappeler époux obligation matière solidarité imposer lecture article cérémonie mariage . loin symbolique art 112 obliger fidélité , secours assistance ! falloir oublier famille impliquer relation argent cristalliser plupart contentieux . exemple , action relatif filiation , motivation ordre successoral … article 205 instaur ailleurs obligation alimentaire ascendant , sorte contrepartie parent enfant , besoin sentir . concrètement , englober aide nourrir , loger , vêtir … devoir assistance imposer enfant gendre , bru beau - parent . grand - parent petit-enfant , solidarité subsidiaire appliqu parent mesure faire . revanche , solidarité diagonal oncle , tante , cousin , étonnant frère sœur … situation , pouvoir jamais évoquer lien sang bénéficier solidarité . solidarité construction purement social imaginer système juridique instaurer solidarité familial intégraledès exister lien sang voir famille .   solidarité familial - connaître beaucoup changement   ? Oui . , an , famille énormément évolué . année 70 , famille fonder mariage . repose puissance marital prépondérance époux , reconnaître chef famille . créer famille , mariage légitime . début année 60 , 97 pourcent couple marier 10 pourcent mariage conduire divorce . filiation naturel ( mariage ) union libre marge . phrase Napoléon « concubin passer loi , loi désintéresser » résonner xxèm siècle ! libéralisation mœur , mouvement opérer véritablement évènement mai 1968 , mariage concurrencer concubinage . actuellement , France ,    12 million personne marier , 600 000 pacsée 3 million vivre concubinage .   Pacs être moyen reconnaitre légalement nouveau forme alliance solidarité   ? créer 1999 , Pacs contrat conclure personne majeur sexe sexe opposer organiser vie commun intérêt pécuniaire . envisager possibilité ouvrir dispositif au-delà couple , frère sœur exemple , pacte intérêt commun , idé être écarter législateur , préférer instituer nouveau forme vie couple . , permettre repousser question mariage homosexuel , effectivement , début , 60 pourcent pacs union homosexuel tandis aujourd’hui , représenter 5 pourcent ! actuellement , tendance uniformisation mode conjugalité réforme 23 juin 2006 étendre principe solidarité matrimonial mariage Pacs . fois manière repousser discussion autour mariage homosexuel doter union d‘un objet quasi-similair mariage . oublier Pacs contrat couple effet exclusivement horizontal . créer aucun particulier filiation ! terme , processus affaiblissemer mariage matrimonialisation pacs , solution offrir : ouverture mariage couple homosexuel , transfert intégral droit mariage pacs . faire pacs , non contrat couple , contrat famille . suggérer cour justice Union européen cour européen droit homme considérer , engagement couple fonder engagement public , célébration officier état civil mariage enregistremer tribunal instance notaire pacs , statut aligner .    finalement , bien notion solidarité être inscrire cœur pacs origin , effectif 2006 ? . instauration devoir solidarité ailleurs intéressant inattendu , suite loi , nombre dissolution doublé . , rythme dissolution progresser lentement loi 2006 clairement accélérer processus . 2007 , 22 000 dissolution contre 10 000 2006 ! penser personne pacser vouloir contrat unisse mariage . conclure région urbain , ouvert , Pacs motiver couple avantage fiscal matière rapprochement partenaire fonction public moyen inscrire couple temps . actuellement , 25 000 dissolution annuel , intéressant , quasiment aucun contentieux .    mariage forme choisir vouloir instaurer vraie solidarité , asseoir engagement long terme ? oui , mariage modèle familial protecteur législateur libéraliser droit famille reconstruire autour individu . droit famille devenir droit pluraliste individu choisir forme engagement convient mieux . évolution doyen Gérard Cornu qualifier « révolution tranquille » . couple parental devenir égalitaire : notion chef famille supprimer autorité parental partager parent . disposition 2001 améliore considérablemer situation conjoint survivre , auparavant écarter profit lien sang ; renforcer idé éternité engagement marital . pourtant , côté lien alliance renforcer , affaiblir évolution divorce travers loi 26 mai 2004 . , créer véritable droit divorce , cas refus époux . finalement , droit français reconner forme répudiation , égalitaire , instar droit musulman . affaiblir solidarité post-matrimoniale . pension alimentaire époux enfant . divorce mettre fin devoir secours . époux prétendre prestation compensatoire viser compenser disparité naître rupture , , chose niveler . auparavant , prestation permettre réparer dommage moral époux fautif causer conjoint , sanctionner puisqu’ prétendre . dorénavant , cause séparation    déconnecter effet . faute impliquer forcémer compensation , prendre compte situation inégalité .    rupture entraîn disparité condition vie commun , désavantager légitimement demander octroi prestation , fautif non . prestation verser forme rente capital . juge privilégier rente législateur inciter dorénavant verser forme capital solder compte ! rupture sec fréquente . suite enquête mener centre droit famille tribunal grand instance Lyon , apparaître nombre prestation compensatoire sollicitée prononcer juge affaire familial finalement faible . cynisme , pouvoir mariage devenir pacs juriste plaider adoption divorce purement contractuel confier notaire non juge . désastreux divorce rapport force juge garantir intérêt party présence , enfant .   concubinage -t il bénéficier mouvement uniformisation ? non . loi 1999 inscrire concubinage code civil créer autant statut concubin . ouvrir droit social matière fixation lieu mode sépulture ( absence choix précis défunt ) , aucun solidarité prévoir . concubin rien . solidarité ménagère , droit successoral . , conseil constitutionnel récemment estimer pension réversion verser veuf veuf exclusivement apanage couple marier engager durée .   évolution situation familial augmentation divorce nombre famille monoparental -t lui modifier manière solidarité exercer ? dire effet marquant fragilisation famille appauvrissemer induire . traduire hausse contentieux matière versement pension alimentaire . impact positif grand - parent rôle important .    auteur « printemps » grand parent . - simple médiation , remplir vrai rôle social , transmettent valeur … droit évoluer doucement venir récemment    consacrer droit enfant entretenir lien grand - parent conforme intérêt .   - -t il uniformisation solidarité matière filiation   ? oui , 2005 , distinction enfant légitime enfant naturel . égalisation filiation établir cadre mariage , Pacs concubinage . mariage , père bénéficier présomption paternité tandis cas , reconnaitre enfant différence finalement devenue mineur . , grand défi solidarité confronter allongement durée . côté , parent subvenir besoin enfant , parent vivre vieux . 2050 , France compter 70 million habiter tiers 60 an . ca plante décor !   manière droit -t il anticiper vieillissement population   ? malheureusement , moment , question vieillissement essentiellement aborder angle financier . bien sûr , aspect important problématique vieillissement dépass largement cadre pécuniaire . démocratie opinion , vision personne âgé construire vouloir construire . instant , personne âgé assimiler dépendance , sénilité , dépense . droite , conservateur , sommer rester jeune . construction idéologique erreur poser vrai problème . agir valoriser embellir vieillissement , approche global . , report débat dépendance , moment falloir justement réfléchir construction social juridique grand âge , laisse pessimiste . juriste , intéresser véritablement dizaine année . nouveau outil juridique être imaginer pratique . côté , cour cassation produire nombre texte santé vulnérabilité . moment , droit largement inadapté . question dépendance exemple , code civil vision trop aliénante .    - - assimiler personne âgé dépendant incapable   ? , régime incapacité être réformer 2007 mieux prendre compte vieillissement . falloir trouver milieu    permette personne âgé pouvoir prendre décision domaine lucidité famille assister proche . titre loi , protection personne vulnérable relever fois devoir famille collectivité public . législateur vouloir associer fortement famille garder esprit famille champ rapport force enjeu patrimoine , héritage . dangereux solidarité personne vulnérable repose uniquement famille .   est-il actuellement profonde remettre question articulation solidarité familial collectif   ? , révolution français , droit ériger solidarité familial solidarité . solidarité collectif subsidiaire , intervenir cas défaillance famille . articulation reposer crainte solidarité collectif trop fort conduise déresponsabiliser membre famille . Rochefoucauld écrire propos : «   admission trop facile vieillard établissement hospitalier relâch , détruire , lien famille . déshabituer enfant devoir nourrir soigner parent vieux infirme ; parent , - , pensée enlever charge enfant , arriver considérer hospice asile naturel terminer jour . » falloir attendre préambule constitution 1946 inverser paradigme : solidarité national devenir principe constitutionnel . principe subsidiarité effacer profit complémentarité . signifier aide verser compte potentiel financier proche . actuellement , solidarité national , collective , fléchit profit solidarité proximité , collective privé , solidarité associatif , mutualiste assurantielle , renouveau principe capitalisation . etat appauvrir décharge mission collectivité . transfert pouvoir anodin , politique . droite gérer etat gauche collectivité . obliger collectivité augmenter pression fiscal moyen montrer mal gérer … jeu politique , sens noble terme , malsain question important . cas , conduire appauvrissemer acteur local , collectivité contraindre augmenter pression fiscal transférer tour solidarité acteur proximité association famille . , disai heure , famille fragiliser , contexte économique actuel arranger rien .   - -t il expérience intéressant étranger prise charge vieillissement   ?     droit suédois , solidarité familial descendant égard ascendant effacer profit solidarité collectif . collectivité prendre charge solidarité matériel laisse descendant charge solidarité affectif . objectif épurer relation famille obligation alimentaire question argent . enfant petit-enfant soucier bien-être relation affectif aîné accompagner fin vie grand âge .    France , question fin vie mal traiter . valoriser début vie octroi congé maternité paternité ? aujourd’hui , congé solidarité familial salarier prendre congé solde 3 mois renouvelable fois occuper fin vie , ascendre descendre . rapport conclure système conduire appauvrissemer accompagnant . contrer , personne recourir congé maladie . société financer accompagnemer personne fin vie maladie falloir créer véritable politique accompagnement . relance débat autour euthanasier , allocation journalier personne fin vie être mettre place . durée 21 jour , rémunérer smic permettre accompagner mourant . débat parlementaire , Roselyne Bachelot , ministre solidarité , exclure hypothèse indemnisation hôpital privilégier accompagnement domicile . in fine , bien souci rationalisation finance public emporter , coût psychologique matériel famille . , vider hôpital ! finalement préoccupation primordial - principe constitutionnel remettre cause impératif budgétaire , logique néolibéral moindre coût . point , invite lire travail Antoine Garapon .   réflexion , Europe -t lui mot   ? oui , Union européen pousse uniformisation droit national . Contrairement droit international priver sorte droit pouvoir appliquer , « harmonisation » conduire terme inverse création droit standardiser , unique applicable pays . couvert simplification , modernisation rationalisation , logique néolibéral ( moindre coût ) œuvre . cour européen droit homme considérer , consensus européen question , mesure créer jurisprudence imposer état - signataire . malheur ajuster législation jurisprudence ! prenon mariage couple homosexuel : cour interroger valeur enjeu juridique impliquer , nombre état européen adopter mariage homosexuel . actuellement , minorité laisse etat marge appréciation . nombre état augment , imaginer enjoindre nation récalcitrant ouvrir législation . récemment , attaquer droit filiation affirmer , décision , rien remettre cause possibilité enfant établir véritable filiation biologique , temps passer . défendre vision biologique filiation . , , filiation repose vérité biologique vérité sociologique . reconnaître enfant / comporter parent ouvrir droit . vision cour emporter , filiation sociologique annuler profit nouveau filiation . important chercher améliorer système juridique inspirer solution trouver ailleurs falloir veiller contre culturel . droit national fruit histoire , culture , tradition . refléter manière société appréhender réel répond . falloir méfier volonté modernité : droit moderne , sens « récent » , vraiment sens !   - -t il tendance vouloir temporaliser droit   ? Oui . logique individualiste libéral , droit répondre revendication individuel communautaire . « droit carte » retrouver niveau international pratique forum shopping ( choisir loi pays favorable ) . pourtant , droit contraire inscrire logique holiste viser intérêt général satisfaction bien commun . question solidarité , tendance ériger lien affectif actuel fondement nouveau solidarité . , montrer Sigmunt Bauman , relation humain liquide . dangereux fonder droit , institution chose potentiellement fragile , instable , pérenne . danger faire apparaitre droit désincarné désinstitutionnaliser . famille traditionnel constituer pôle stabilité , étranger temps , logiquement droit découler . affaiblissement mariage , système solidarité reposer couple parental filiation . déplacement durée couple conjugal couple parental survit . solidarité priori insubmersible . méfier projet créer lien droit sein couple recomposer , motif exister lien affectif . actuellement , lien reposer solidarité , créer aucun solidarité juridique . proposition vouloir aller sens , création statut tiers permettre déléguer beau-parent , partie autorité parental . condition octroi souple , négocier base contractuel adulte concerner soumis juge homologation . apporter vraiment solution ? risque doublon parent voir éloigner , complexité rien indique couple recomposer solide …    fait , beaucoup chose faire passer contrat , situation extrêmer décès parent , juge tenir compte intérêt enfant lien affectif nouer . parfaitement confier exercice autorité parental beau-parent . conclusion , dire débat totalement . nouveau mode solidarité ? financer ? réfléchir !    code civil   article 205 : enfant aliment père mèr ascendant besoin .   article 206 : gendre belle-fille , circonstance , aliment beau-père belle-mèr , obligation cesser époux produire affinité enfant issu union époux décéder .   article 220 : époux pouvoir passer contrat objet entretien ménage éducation enfant : dette contracter oblige solidairement .   solidarité lieu , , dépense manifestement excessif , égard train vie ménage , utilité inutilité opération , bon mauvais foi tiers contractant .    lieu non , être conclure consentement époux , achat tempérament emprunt dernier porter somme modeste nécessaire besoin vie courant . article 515 - 4   partenaire lier pacte civil solidarité engager vie commun , aide matériel assistance réciproque . partenaire disposer , aide matériel proportionnel faculté respectif .   partenaire tenir solidairement égard tiers dette contracter besoin vie courant . toutefois , solidarité lieu dépense manifestement excessif . lieu non , être conclure consentement partenaire , achat tempérament emprunt dernier porter somme modeste nécessaire besoin vie courant . article 10 11 préambule constitution 27 octobre 1946La nation assurer individu famille condition nécessaire développement . garantir , enfant , mère vieux travailleur , protection santé , sécurité matériel , repos loisir . humain , raison âge , état physique mental , situation économique , trouver incapacité travailler droit obtenir collectivité moyen convenable existence .