Hugues Puel , caractériser catholicisme social lyonnais , attachement démocratie loi social . hugue puel naître 1932 Bordeaux étude droit , science politique économie université Bordeaux . entrer ordre prêcheur 1957 , engager mouvement economie Humanisme ( E&H ) fonder Dominicain , Louis-Joseph Lebret , directeur général 1969 1973 . directeur revue nom 1968 1979 , maître conférence faculté science économique gestion université lumière ( Lyon ii ) 1968 1993.il actuellement chroniqueur forum quotidien Croix . auteur ouvrage , edition Cerf , chômage système emploi , économie éthique économique . animateur actif Antenne social , membre conseil administration mrie ALPES . 

 préambule : doctrine lyonnais : être nous ?   chronique social , semaine sociale France Antenne social , organe actif catholicisme social lyonnais : bref historique grand pensée . année 1830 , Lyon connaître important    grève canut , 1831 , tourne insurrection particulièrement violent , 1834 . événement conduire Frédéric Ozanam fonder conférence Saint-Vincent-de-Paul but initial faire prendre conscience misère ouvrier jeune issu milieu aiser . année tard , 1859 , père Antoine Chevrier fondre prado , lieu accueil éducation enfant pauvre milieu . initiative marquer début , Lyon , pensée « social » eglise prendre ampleur courant xxèm siècle . 1909 , initiative laïc , ancien employer soierie ,   Marius Gonin , grand bourgeois , Victor Berne , chronique social France succéder chronique comité sud-est créer 1892 , temps soutenir diffusion Croix Lyon , rapprochement eglise républicain , devenir organe animation social . création revue suscite vive réaction milieu catholique , primat Gaules soutenir revue collaborent activemer avocat penseur politique Auguste Crétinon , juriste Emmanuel Gounot philosophe Joseph Vialatoux , disciple Blondel Bergson , demi-siècle grand penseur catholicisme social . 1904 , Marius Gonin Adéodat Boissard , fondre semaine sociale France , Semaine social réunir 600 auditeur dérouler Lyon premier 7 août 1904.Les monde travail Eglise , ouvrier bourgeois , laïc chrétien , rencontrer mêler volonté partager reconnaissance dignité humain justice . agir mesurer lutter contre cause fondatrice misère ouvrier . travail réduire ouvrier vie esclavage économie concevoir service homme . , semaine sociale France œuvrer alimenter réflexion grand enjeu société , sociau , économique politique . réseau animé , mort Marius Gonin 1937 , résistant Joseph Folliet exprimer contre utilisation torture force français légitimité aspiration indépendance peuple algérien . décolonisation , Joseph Folliet prône coopération pays Sud aider développement . but , participe création revue croissance jeune Nations sein groupe publication vie catholique être 1945 cofondateur , Gilbert Blardonne , ouvrir Lyon centre porter nom mensuel . 1964 , participe semaine social Lyon réunir 5400 semainier thème : " travail travailleur société contemporain " . partir 1965 , Jean Lacroix membre groupe " Esprit " lyonnais , ami Emmanuel mounier économiste chrétien lyonnais   François Perroux accompagner recherche " économie service homme " , profondément marquer mouvement . année 1990 , chronique social organiser semaine social régional . aujourd’hui , chronique social , compte 350 adhérent communauté association trentaine militant actif , publier lettr trimestrielle , note actualité réunit colloque . organiser week - end destiner jeune . Maurice Sadoulet , René Valette , vice-recteur université catholique ancien président ccfd assurer présidence 1996 . mettre accent attention petit , action non pauvre . Luc Champagne prendre succession 2001 .   … savoir " Lyon , haut lieu catholicisme social "   article Aimé Savard , lettre numéro 37 , semaine sociale France , janvier 2005   