entretien réaliser Geoffroy BINGLe Syndicat robotique service , Syrobo objectif rassembler acteur économique , structure enseignemer centre recherche robotique , participer activement dissémination information formalisation visibilité secteur innover France Europe . interlocuteur privilégier pouvoir public , Syrobo engager réflexion proposer action Europe saisir opportunité multiple développement économique ouvrir robotique service secteur varier assistance , santé , éducation loisir , transport , énergie , télécommunications . SYROBO initiative premier forum professionnel international robotique service Europe : INNOROBO . événement , exclusivement dédier robotique service application , ouvrir porte centre congrès Cité Internationale Lyon , 23 , 24 25 mars 2011 , soutien région Rhône - Alpes , grand Lyon , centre congrès Lyon Korean association of Robot Industry ( « KAR » ) . catherine Simon , secrétaire général Syrobo , exposer enthousiasme objectif salon perspective robotique service . 

 message principal vouloir faire passer travers salon robotique service   ? robotique changer vie société . message vouloir faire passer investisseur , falloir investir . falloir croire ! robotique service marché offre . demande suivre ! cherche convaincre industriel investisseur falloir innover domaine .    trompe prédire demain connectivité d ’ « intelligence » objet entourer . innorobo vouloir démontrer aujourd’hui passer technologie . -ce message adresser entrepreneur   ? entrepreneur , investisseur pouvoir public .    falloir entrepreneur créer marché jeu valoir chandell . 2006 , Robopolis vendre 700 robot aspirateur . année , vendre 100 000 ! commencer référencer GFK créer catégorie « robot aspirateur » auparavant . irobot , commercialiser Robopolis , leader marché robot aspirateur LG Samsung pourtant voir taille Robopolis rapport grand groupe ! prendre exemple robot lav - vitre . savoir -vous fabriquer robot ? entrepreneur issu milieu textile ! connaître rien mécanique , capteur , électronique bon idée intégrer tissu technologie robotique . constater notion robotique service clair monde . clarifier   ? définirai creux dire    catégorie robot relever robotique industriel , robotique militaire , partager technologie . représentation robotique industriel bras articuler prendre essentiellement forme automate . voir aujourd’hui convergence robotique industriel robotique service pme , travers appeler « cobotiqu » , - - collaboration homme-robot pme . voir exemple ouvrier passer pièce robot mettre ensuite pièce four ouvrier prendre risque brûler . concerner robotique militaire , voir définition contrat armée , favoriser transfert technologique robotique service . clair , robotique service touch assistance sphère domestique sphère santé , service urbain ( transport , énergie ) , jeu éducation , bref grand nombre domaine ! concept robot cacher robotique service   ? courant distinguer . robotique humanoïde part , Japonais    pari . France , projet ROMEO représenter bien courant . - conjecture modèle dominer demain , type robotique vertu : faire travailler laboratoire entreprise ensemble . ensuite , travailler robotique humanoïde ubiquitaire faire progresser technologie robotiquer général vertu terme transfert innovation technologique . , concept robot fantasmagorique , robotique humanoïde vecteur image puissant . part , courant défendre robotique beaucoup pervasiv diffus . courant robotique service désigner intelligence objet quotidien .    cas , table devenir robotique , fauteuil matelas . demain , pénétration robot foyer peut-être équivalent machine laver lave - linge . message vouloir faire passer , robotique service concerner exclusivement pme projet innovant orienter « techno » évoluer marché niche , chose beaucoup pervasif , diffus progressivement ensemble objet devenir interconnecter intelligent . angle ,    potentiel croissance innovation incroyable multitude secteur   ! exemple fabricant matelas concerner robotique . demain , matelas pouvoir programmer réveiller massage calmer cas sommeil agité   ! robotique   ! savoir concept robotique dominer demain , . objet débat lieu INNOROBO . permettre penser courant robotique humanoïde prospectif tandis courant intelligence objet tangible opportun court terme . connaissance salon international robotique ( Corée , Japon , USA ) lui anticiper développement robotique service   ? effectivement regardant pays apercevoir potentiel opportunité offrir robotique service . Corée , accent mettre éducation . mettre jeune contact robot jeune âge inventer application demain . ailleurs prouver usage robot école favoriser engagement élève filière scientifique . être école coréen , observer statut occuper robot auprès enfant véritable compagnon non machine ( dire « iRobi malade » cassé ) . clair , objectif former leader demain . passer commande etat , mobilisation grand groupe industriel pays ( Samsung , LG , etc. ) . effort national ! Japon , enjeu complètement . population vieillissant manquer main œuvre actif . robotique humanoïde assistance .    apercevoir sujet dépendance maintien domicile réel enjeu société pays développé , robotique apporter réponse . regarder aujourd’hui débat dépendance France ! robotique service ville domaine croire beaucoup . Japon , commencer mettre robot policier rue exemple . -ce inciter exemple coréen venir salon innorobo ? coréen demande salon robotique Europe pouvoir présent afficher vitrine jusqu’ présent « diluer » salon connexe Automatika , IFA foire Hanovre . , porte entrer intéressant Europe perspective coopération européen . situer vous région rhônalpine course innovation robotique   ? , être organisateur salon remercier région grand Lyon soutien logistique écoute , bien au-delà aide financier . ailleurs , sentir message potentiel opportunité robotique service bien acteur , valeur ajouter apporter projet robotique service , bien saisir intérêt participer . , sentir arriver faire bouger ligne progressivement . objet salon faire comprendre grand nombre carte jouer robotique service . concerner perspective régional , falloir , avis , envisager robotique service enjeu échelle national ,    échelle régional pertinent déployer action convergence coordination autour mécatronique Haute-Savoie , logiciel Lyon , mécanique    design Saint-Etienne électronique nanotechnologie Grenoble . région dispose savoir - faire technologie cler faire robotique service domaine innovation , croissance renouveau industriel .   