Logement et « intégration » des minorités ethniques dans les villes françaises : Diagnostic-synthèse
nan
Le logement et l’intégration des « minorités ethniques » dans les villes françaises et notamment les plus grandes (Paris, Lyon, Marseille) constitue un enjeu croissant des politiques urbaines mais aussi de la politique nationale.La prégnance de la question des relations inter-ethniques dans la construction et le traitement des enjeux sociaux et urbains en France a ceci de paradoxal que cette question n’y est le plus souvent abordée qu’en creux, euphémisée précisément dans les termes de la « question urbaine » ou de la « question sociale » et rarement nommée en tant que telle. Cette construction euphémisée des relations inter-ethniques fonde la spécificité du contexte français de la politique de logement et d’intégration des minorités ethniques. On retrouve ici la trace de l’idéologie nationale de l’intégration, idéologie républicaine du contrat social, qui au nom du principe de l’égalité des citoyens interdit la prise en considération des origines ethniques et en vient ainsi à nier la possibilité même de spécificités ethniques, et plus encore de discriminations ethniques…. 