transport collectif , métro véhicule automatique léger ( val ) réalité ancien . France , val Lille inaugurer 1983 , métro automatique pneu figur référence historique . année nouveau ligne apparaître monde . 
 réalisation bien rare côté véhicule individuel routier , robotiser conducteur ( système exploitation monde , aéroport Schiphol Amsterdam 1997 Masdar décembre 2010 ) . multiple projet véhicule autonome petit capacité engager , démonstration réaliser média annoncer régulièrement véhicule robotiser préfigurer voiture demain . 
 savoir véhicule individuel automatique avenir , falloir examiner aspect faisabilité technique , investissement consentir , frein réglementaire , utilité regard usage , acceptabilité , dimension psychologique , prendre compte multiple solution mobilité concurrence . , ressortir véhicule robotiser forcémer place important ville ici 2050 , devoir rester marginal . remplacer voiture conducteur véhicule robot véritablement autonome relèv chimère . solution consister agréger automatisme système assistance , rendre véhicule intelligent , communicant , sûr , sobre , etc. bien avenir , témoigner orientation marché automobile .   sommaire :   I. Métros , tramway … transport collectif pionnier automatisationii . projet véhicule robotiser individuel ( « voiture robot » , « voiture automate » … ) périodiquement relancésiii . faisabilité technique toutiv .   intelligence embarquer automatisation « voiture robot » ? robotique face multiple solution déplacement demain   