nan 
 manu Bodinier   découvrir empowerment   Québec 1998 chercheur universitaire Yann Lebossé Vivian labrie , animateur   Collectif québec Pauvreté .   être déléguer rhône‐alpe fédération centre social , organiser   Marches dignité contre pauvreté personne précaire   présider association ECHO donner naissance   Alliance Citoyenne Grenoble .   aujourd'hui artisan justice social   www.aequitaz.org   années1 , nombre initiative social France réclamer notion « pouvoir agir » 2 , traduction incomplet bancal concept empowerment3.récemment , constituer   Collectif national   objet   rapport public auprès ministre ville . mouvement émerger nombre question : ‐nou affaire nouveau forme action collectif   ? est‐il conséquence politique économique «   néolibérale   » tendre responsabiliser citoyen , bien réhabilitation subversion autogestionnaire   ?   défaut complet , article trac piste réflexion destination interroger initiative partir question : pratique social ‐t ‐on ? émergent‐eller aujourd'hui France ? articulent‐elles non politique public solidarité ? diversité expériencespeut ‐on vraiment regrouper stratégie création collectif habitant porteur nouveau solidarité local sein centre social lyonnais ( association Quartier Vitalité )   accompagnement structuration collectif femme quartier nord Paris ( association Asmae ) ? fondation alliance citoyen grenobl porteur combat condition emploi travailleur précaire accueil étudiant étranger université8 université populaire animer atd quart‐mond   ? action distinguer stratégie identification ressource origine pouvoir habitant . proposer « habitant   » apprendre organiser eux‐même . citer expérience auto‐réhabilitation . réseau   voisin , citoyen Méditerranée   proposer forme élaboré , affirmation nécessité « fraterniter acte » prônent stratégie plaidoyer « citoyen   » revendiquer reconnaissance intérêt . stratégie consister attiser «   feu colère   » confrontation systématique adversaire identifié , ligne proposer Saul alinsky4   : cas alliance Citoyenne Grenoble . acteur associatif préférer concertation « conciliant   » pouvoir public résoudre problèm . stratégie valoriser prise parole prise pouvoir . cas , forme débat permettre formuler nouveauxcompromis création rapport force . multitude technique issu tradition éducation populaire mettre profit : tour parole , jeu rôle , alternance petit grand groupe ... action collectif rassembler France autour « pouvoir agir » davantage autour aspiration partager méthodologie stratégie commun . expérience valoriser action collectif , opposition fois accompagnement strictement individuel difficulté vivre population planification programme public concevoir expert . marquer désir affirmer problème social affronter former groupe . , empowerment nord‐américain rejoindre éducation populaire français ( « voir , juger , agir » ) , limiter enfant cas actuellement . action collectif organiser niveau local . échelle problème vivre , résolution dépendre niveau . , alliance Citoyenne organiser commune centre Grenoble , foyer fiscal riche agglomération installer commune contrefort ensoleillé Vercors . Là‐bas , impôt local , ménage profiter équipement payer personne milieu populaire classe moyenne grenoble commune adjacent . agir modifier solidarité fiscal commune ? développer pouvoir agir personne appauvrir , cas   ? exemple : assurer moyen revendiquer parent école être allouer détriment taire ? agir niveau national fortiori niveau européen , prédéterminer règle vie commun ? autant question expérience viser développement pouvoir agir laissent suspens . ? empowerment   notion mobiliser 40 an acteur civil etats‐uni Inde , appropriation acteur associatif France somme récent . formuler ici hypothèse actualité appropriation , partir observation personnel ( convenir étayer enquête précis ) . point vue , ligne explicatif converger :1 . circulation apport théorique méthodologique autour empowerment récemment intensifier . part , lien France Québec aider diffuser travail Yann Lebossé , appuyer nombre initiative . part , travail universitaire français sujet développés5 .   vision Etats‐Unis transformer élection Obama , créer environnement propice réception méthode   community organizing   ère George Bush.2 . arrivée marché travail français génération jeune adulte former université , marquer politiquement mouvement social contre réforme Juppé ( décembre 1995 ) contre CPE ( printemps 2006 ) joue doute . Ceux‐ci insatisfait travail social fonder individualisation cas retrouver confronter marché travail précaire . beaucoup perdre engager type initiative , tenter passer fourche caudines institutionnel attendre hypothétique arrivée fonction direction6 .   falloir retracer ligne biographique engagement jeune adulte porter initiative fécond , aboutie , réclamer philosophie.3 . facteur : échec relatif dispositif participation compléter mécanisme démocratie représentatif . représentant celle‐ci manque légitimité taux abstention important . comité quartier , enquête public conférence consensus permettre contrer désaffection classe précaire ( favoriser forme engagement citoyen ) . responsable institutionnel attirer initiative valoriser forme participation renouveler , porter « inconnu débat public   » . valoir particulièrement secteur concerner politique ville , inverser tendance ségrégation urbaine7.4 . impact technologie numérique pensée pratique population , appeler prendre main ( «   do it yourself   » ) , encourager mouvement . Saul Alinsky être traduire grossièrement jeune français revenir etats‐uni 1976 , réception faire temps ORTF . prendre conscience impact potentiel photo , vidéo , prise position réseau social numérique . créer environnement favorable réception initiative rôle institution public relativiser rapport citoyen eux‐même . pouvoir remarquer homologie terme animer réseau internet ( community manager ) organiser citoyen ( community organizer ) .   pouvoir agir contre solidarité ? question récurrent expérience réclamer pouvoir agir articulation politique public . contribuent‐elle renforcer dynamique solidarité contraire affaiblir ? sont‐elle conséquence diffusion doctrine néolibéral ? éviter transformer concept complexe «   néolibéralisme   » épouvantail facile combattre , concentrer question restreintes.-   Est‐ce doctrine « pouvoir agir » renforcer conception humain responsable propre vie ?   procès banque mondial , , reprendre terme   programme . objectif responsabiliser pauvre éviter assistanat ,   minimum   mécanisme incitation reprise activité , maximer mise entrepreneunariat soi‐même . fameu message «   Prenez ‐vou main   !   » ( self‐help ) . conception devoir nommer «   devoir agir   » «   pouvoir agir   » puisque prendre compte inégalité social générer contexte . inciter quelque pêcher ( apprendre , prêter canne pêche ... ) , poisson rivière celle‐ci trouver kilomètre . situation fréquent injonction paradoxal provoquer nom développement pouvoir agir : faire affiche emmener encombrant quartier personne voiture emmener déchetterie , proposer réunion soir personne vivre enfant âge moyen garde , demander locataire diminuer température radiateur faire baisser charge locatif , chaufferie bailleur devoir régler ... cas , incitation comportement prétendumer rationnel , prendre compte contexte personne vivre manière elles‐même perçoivent . « activation » , « incitation autonomie » fonder uniquement accès marché travail doctrine prôner banque mondial , repose conception similaire humain ressort . difficulté consister envisager personne fois sujet capable délibération , action potentiel     assujetti inégalité social , politique culturel . acteur potentiel vie agent processus dépasser . norme social institutionnel produire individu eux‐même conformer rôle social bien défini ( assistant social , allocataire revenu minimum , locataire logement social ... ) .   habitus   reprendre mot Pierre Bourdieu , performation adopter Judith Butler8   introduit creux possibilité décalage , interstice , étincelle nourrir changement . supposon jour , lieu asseoir fond bus prévoir loi etat américain , femme noir asseoir refuser déplacer . supposon Rosa Parks soutenir largement organisation ecclésial , associatif syndical … avoir processus politique mener fin politique racistes9.- précisément ,   est‐ce acteur «   pouvoir agir   » contribuer inconsciemment   détricotage solidarité national ?   souligner nombre service public politique public solidarité parcelliser développement logique marchand dispositif assistance cibler direction groupe population . pourtant politique public universel ciblée lutter efficacement contre inégalité sociales10 . force constater acteur réclamer «    développement pouvoir agir   » ignorer   transformation . adage affirmer « mot consent   » , ‐t ‐il logique compensation transformation démarche   ? sentiment acteur «   pouvoir agir   » opposer mouvement , uniquement titre individuel relier pratique collectif . nombre défiler mouvement national contre réforme retraite gouvernement Fillon printemps 2010 , mobiliser groupe appartenance réclamer   « pouvoir agir » . dichotomie questionn . question : émancipation ‐elle simplement local ? anecdote révélateur sujet . octobre 2010 , être aller Londres rencontrer association stratégie « conflictuel radical » manière Saul Alinsky .   London Citizen   organise campagne prôner exemple lutte contre insécurité , amélioration condition logement salaire décent . moment visite , gouvernement David cameron annoncer grand coupe budget etat , aucun personne rencontrer faire lien , part syndicaliste confier «    difficile , partir vie . coupe budgétaire conséquence moyen terme . falloir commencer combat niveau local    » .l' analyse problème uniquement centrer vécu personne concerner limite lutte niveau local , facilement appréhendabl transformation national , voire européen mondial ; moindre défi poser action réclamer stratégie . « confiance mutuel » définitif , ‐ce mouvement faveur pouvoir agir apporter politique solidarité ? idée simple : solidarité véritable confiance11   institution public devoir confiance capacité personne faire face individuellement collectivement situations‐problème — puissance public attache lutter contre inégalité social rencontrer . chaîne confiance établir impliquer interne , personnel être considérer acteur projet collectif constant recherche meilleur adéquation fin recherchée moyen mettre œuvre parvenir . entièrement gouverner chaîne hiérarchique , assujettir indicateur quantitatif , procédure dénomination abstrait instance siéger , ‐on imaginer pouvoir porteur changement digne confiance personne concerner problème ? temps nécessaire instauration confiance gaspiller surveiller citoyen réduire statut usager , instaurer procédure bureaucratique principe délibération démocratique . peur perdre contrôle générer stratégie évitement déresponsabilisant , tandis confiance crée   contrario   dynamique assumer responsabilité part autocritique . regarder fonctionnement pôle Emploi , signe lettre rappel obligation rendre ‐vous peine suspendre allocation , logiciel informatique contraint , impose situation kafkaïen agent usager . imaginer institution proposer chômeur organiser collectivement , prendre conscience ressource faire valoir droits12   , tandis puissance public attacher lutter contre inégalité accès emploi   ? apprendre expérience viser développement pouvoir agir , résoudre «   question social   » prendre compte vivre quotidien problème . quitte lâcher posture «   gentil dominer   » pétri certitude agir bien . difficile , dire Prévert : «   suivre idée . idée fixe surprendre avancer .   »   1   article bénéficier relecture vigilant attentive Jérôme Bar , Karim Mahoumd - vintam Catherine Foret . erreur responsabilité idée avancer entier responsabilité auteur.2   citer désordre pratique association ATD Quart - Monde , fédération centre social , régie quartier bien association prévention spécialisée.3   traduction être proposer chercheur franco-québécois Yann Lebossé formule « développement pouvoir agir personne collectivité » défendre « sortir impuissance . invitation soutenir développement pouvoir agir personne collectivité » , édition Ardis , 2012 , 327p.4   Saul Alinsky , Manuel animateur social , traduire Rules for radical , edition seuil , Paris , 1976 , 255p.5   Cf exemple ouvrage Marie-Hélène Bacqué thèse Hélène Balazard London Citizen.6   argument inspirer création résidence social femme Marie-Jeanne Bassot année 1920 France arriver marché travail fermé réserver hommes.7   valoir majorité quartier concerner exception relever , lorsqu’ converger dynamique développement économique , investissement public important fort maillageassociatif.8   Judith Butler ,   pouvoir mot . politique performatif ,   Paris , Amsterdam , 2004.9   empowerment stratégie formuler travailleuse social travailler communauté afroaméricainer développer féministe pays Sud cf Marie-Hélène Bacqué carole Biewiner , empowerment : pratique émancipateur , 2013 , découverte , 175p10   Walter Korpi et Joakim Palme ,   The paradox of redistribution and strategier of equality : welfare insitution , inequality and poverty in Western country , american sociological Review , 1998 , vol 63 , numéro 5 611 - 68711   «   organisme social , petit grand . , membre accomplir devoir conviction autant . partout résultat chercher obtenir coopération personne indépendant , existence positif résultat simple conséquence confiance mutuel party intéresser . gouvernement , armée , organisation commercial , collège , société athlétique exister condition , faute non savoir rien accomplir , rien tenter . train entier voyageur , bravoure individuel moyenne , laisser piller petit nombre bandit , simplement dernier compter , tandis voyageur considérer moindre résistance signal mort aucun secours savoir prévenir ; voyageur croire wagon réagir temps , résister individuellemer , pillage impossible .   » William James , volonté croire , empêcheur penser rond , 2005 , 319p12   contribuer certainement lutter significativement contre non-recour , devenir objectif plan lutte contre pauvreté . non recours :   observatoire non-recour droit service ,    plan lutte contre pauvreté