entretien être réaliser cadre chantier réflexion prospectif consacrer " délibération démocratie " , piloter mission participation citoyen direction prospectif dialogue public grand Lyon , étape consister décortiquer concept délibération partir lecture entretien cibler chercheur ( Charles   Girard , David Guéranger , Bernard Manin , Philippe Urfalino , Clément Viktorovitch).Bernard Manin politologue , mondialement connaître travail pensée politique , démocratie représentatif ( Principes gouvernement représentatif , 1995 ) , libéralisme , délibération politique ( « Volonté général délibération . esquisse théorie délibération politique » , Débat , janvier 1985 ) . directeur étude EHESS professeur New York University . interroger délibération cadre démocratique , importance accorder principe contradictoire . mot -clé : délibération , démocratie , décision , échange contradictoire , participation citoyen 

 thématique délibération apparaître recherche , début année 1980   ? commencer réfléchir écrir délibération moment thème loin influence ampleur prendre . exhumer notion sembler ouvrir voie solution problème majeur . obligation minorité démocratie . explication minorité obliger obéir décider camp majoritaire , auparavant engager obéir loi majoritaire sembler insatisfaisant , donner partie raison penser obligation minorité . ailleurs trouver insatisfaisant version rousseauiste obligation minorité , minorité finalement tromper bon décision collectif . avancer formation volonté argumentation décision collectif solution question minorité , puisqu’ : trouver , décision , position minoritaire possibilité faire valoir point vue , point vue emporter . , trouver moment donner position minoritaire élection nouveau chance faire valoir point vue éventuellement remettre cause décision être prendre . second problème pousser intéresser notion délibération   ? vision démocratie repose simplement idé compte additionner volonté voix élection sembler présenter grand défaillance interroger manière former volonté . délibération sembler solution bien intéressant . souci déplacer accent , normativemer empiriquemer , processus précéder formation volonté , substituer conception démocratie mettre accent formation volonté délibération conception démocratie prédominer monde anglo-saxon , centrer manière agréger volonté élection . considérer délibération collectif précisément moment cours individu former volonté , non aller école consulter livre , apprendre mutuellement échange argumentatif . côté motivation , , réfléchissant , devoir je ajouter : intérêt rhétorique procédure persuasion . paraître remarquable rhétorique possibilité persuasion non démonstratif , fonder raison . essai 1985 , «   volonté général délibération ? esquisse théorie délibération politique   » , souligner importance délibération . persuasion fonder raison   ? procédure individu persuader tentent persuader mutuellement , disposer autant technique démonstration mathématique cas produire résultat parfait certitude , partir prémisse évidente conventionnel . réflexion stimuler pensée chaïm Perelman rhétorique , insister particulièrement composante raisonnable . exister conception rhétorique : mettre accent dimension passionnel persuasion , comportement orateur , élément argumentation , - - élément raisonnable autant offrir caractéristique rationalité déductif . expérience originel démocratie , mode persuasion utiliser assemblée citoyen prendre décision . certainement aristote auteur grec concevoir usage rhétorique . insistance délibération démocratie moyen combler vide théorique , il volonté produire théorie démocratie servir gouvernant , permettre mieux délibérer mieux décider ? animer volonté servir utilisation empirique . délibération paraître grand idée , idée exhumer . définir délibération politique ? délibération politique situation membre collectivité communiquer prendre décision . échanger argument , - - proposition relatif fait valeur , viser gagner adhésion vertu qualité intrinsèque , validité énoncer . impliquer débat contradictoire , situation argument opposer énoncer , discussion , participant adresser répondre , nécessairement avancer position argument opposer . idéal délibératif idéal participatif il idéau diverger idée démocratie moyen faire vivre   ? croire utile distinguer idéau , procéder valeur distinct . exister dispositif favoriser participation citoyen ordinaire prise décision non délibératif , reposer échange argument . symétriquement , exister gamme instance délibération non participatif , intervenir grand nombre citoyen citoyen ordinaire : parlement , cours constitutionnelle , comité sage instance collégial … ensuit il idéau concurrence , compétition   ? croire . autant principe distinct , autant conflit nécessaire . parfaitement combiner : dispositif concevoir manière citoyen ordinaire participer , informer , échangent argument persuader . voir identité antagonisme nécessaire , différence tension . on avancer idéal participatif concentrer figure citoyen , idéal délibératif focalisation ? distinction pertinente , différence idéau ailleurs : participation intervenir citoyen concentrer manière former opinion . participation parfaitement accommoder rassemblement grand nombre personne concerner sujet donner demande vouloir spontanément , préférence bruter sorte . délibération revanche impliquer processus formation volonté : processus délibératif fournir général participant information auparavant . cas étudier assemblée citoyen Colombie - Britannique ( Canada ) éclairer . gouvernement province lancer processus précédent instituer assemblée devoir proposer système électoral province , indépendance , soumettr recommandation approbation public voie référendum . groupe citoyen choisir aléatoire réunir mois rendre recommandation fin 2004 . ici citoyen composer assemblée voir offrir séance formation intensif système électoral . citoyen ordinaire transformer véritable connaisseur technique électoral problème poser . processus délibératif impliquer part formation ( sens expert exemple venir exposer théorie fait ) , base , part échange argument raison . faire différence délibération participation instance donné , convier poser question : cherche -t on oui non faire émerger volonté collectif partir argumentation information ? participation , nécessairement cas . faire émerger volonté collectif traduire il forcémer décision pris fin processus ? exister pensée délibération discussion , pensée délibération processus déboucher nécessairement décision . délibération politique délibération terme membre corps délibérer réfléchir action . réfléchir proposition théorique . délibérer question théorique type «   Dieu exister -t -il   ?   » question nécessiter prendre décision … Oui , délibérer savoir faire , « faire ? » consister adopter règle procédural , cas Colombie - Britannique agir considérer loi électoral plaisir , choisir mode scrutin . objet délibération , action falloir falloir entreprendre . ajouter délibération procédure décision . précéder décision collectif , forme volonté entrer décision collectif , constituer règle décision . point relever essai 1985 , rejoindre travail Philippe Urfalino : délibération consister échanger argument visée persuasif membre collectif , falloir ensuite règle décision , principe majorité , unanimité , consensus ( signifier général absence opposition).Quelle différence fait délibération judiciaire délibération politique ? simple . juré juge décider affaire , adage « savoir jug propre cause » , délibération politique , citoyen représentant traiter propre affaire . propre instance judiciaire instance neutre party conflit , extérieur contentieux agir régler , affecter décision imposer party , délibération politique , affecter décision interrogent action venir , bref , corps délibérer étranger conflit prononcer . différence fondamental , indiquer multiple implication . valeur échange contradictoire argument répondre exigence monde judiciaire champ politique . monde judiciaire , obligation entendre party conflit résult exigence impartialité . ordre politique , audition argument opposer but conduire meilleur décision , informer réfléchie . différence , procès , juge jury , hypothèse , confronter point vue opposer puisque face conflit party , délibération politique , point vue avancer nécessairemer opposition , trouver solution opposer , solution , non exclusif . considérer vous falloir absolument organiser délibération politique principe échange contradictoire ? désirable organiser délibération politique débat contradictoire décision multiplicité conséquence , effet potentiellement non désirable , éventuellement faire intervenir conflit valeur ( sécurité liberté , efficacité économique justice , etc. ) , utile rechercher activemer raison opposer décision , trouver bon raison faveur , mettre balance élément contre . désirable type raison : raison épistémique , raison transformation technique social , raison moral . raison épistémique ? action autant chance techniquement efficace moralement justifier être soumettre critique . difficile soutenir idé inverse . partir , important meilleur décision soumettre action considérer critique . , sorte raison penser individu échanger opinion envisagent action , tendance considérer argument contre opinion priori . psychologie propension rechercher argument fournir renforcement propre conviction . conséquent , mettre accent manière délibérer exposition audition point vue contradictoire manière combattre propension . autant important facteur intervenir : savoir expérience individu interagissent , tendre essentiellement discuter penser . sélectionner manière massif partenaire discussion opinion semblable aimon trouver situation désaccord frontal , sorte , savoir désaccord personne , parler , éviter sujet litigieux . parler , avérer niveau empirique , fait penser essentiellement . résultat partenaire discussion essentiellement renforcer propre opinion . avoir parler facteur , technique social . série transformation renforcer propension segmentation société vivre . ségrégation résidentiel aboutir individu habiter quartier fort chance profil socio-économique , profil implication opinion , pouss constitution ilot opinion homogène . multiplication moyen communication spécialiser thématique orientation télévision câble sens , internet fort propension renforcer rassemblement semblable . phénomène fois psychologique , social technologique , forcément relier , aboutir renforcer logique confirmation opinion isolat opinion ignorer . diversité opinion garantir nullement opinion critiquer , rencontrer forcément . raison moral ? formule rejoindre problème minorité préoccuper presque an : concevoir délibération ordonnée décision ( délibérer vue prendre décision , vue agir ) , ailleurs règle décision , vote majorité , impliquer appartenir majorité vivre décision vouloir appartenir minorité vivre décision vouloir ( général décision majorité minorité ) , important dernier avoir entendre raison décision être prendre . moralement satisfaisant minorité : « majorité trancher , avoir grand nombre , devoir obéir » . manière traire enfant atteindre autonomie moral , « falloir faire ! » , on . enfant traire être autonome raisonnable , « falloir faire , raison » . arranger personne retrouver minorité avoir entendre , décision , raison faire vouloir faire , traite être autonome capable comprendre raison . ailleurs , pouvoir faire valoir propre raison préalablemer décision marque respect . débat contradictoire , camp avancer raison , critiquer camp opposer , conséquence . minorité , éventuellement fragmenter option , obéir décision vouloir , raison être écouter . conséquence : raison prendre décision être exposer , rendre public , majorité écouter camp , prendre conscience raison partie adverse . indiquer raison , falloir leurrer considérer manière général discussion bon chose produire forcément résultat désirable . discussion lui bon ? groupe discuter problème donner , indiquer psychologie social , radicaliser adopter position extrême départ . polarisation groupe intervenir raison : interprétation sein groupe expression norm social , acceptable , déclenchement processus conformation norme ; effet amplification lier nombre argument faveur position , indépendammer validité opinion médian déplacer extrême ; accentuation biais confirmation position situation groupe lorsqu’ présence information nouveau entièrement clair , etc. ailleurs , libre discussion opiner garantie réflexion collectif intelligent mieux fonder , exister mécanisme convergence ( arrêt recherche argument raison satisfaisant trouver , réticence rechercher effet potentiellement négatif choix choix apparaître objectivement favorable objectif commun … ) , biais confirmation ( tendance groupe percevoir nouveau élément information élément confirmation opinion … ) , effet segmentation grand groupe ( coexistence ilot opinion ignorant mutuellement).à travers processus échange contradictoire améliore -t il décision   ? prendre exemple récent débat « mariage » , loi -t lui être améliorer discussion majorité opposition parlementaire   ? exemple mariage personne sexe intéressant point vue délibération , double titre : , débat permettre clarifier solidité argument avancer . argument mariage personne sexe porte inceste exemple , répondre montrer raison mariage gay inceste présenter différence moralement pertinent justifier maintenir , , régime juridique entièrement . manière général , échanger argument contradictoire , examiner élément élément contre améliore qualité décision . raison exemple bien choisir , observer situation français , prolifération discussion sujet , innombrable blog , site internet , conférence , article presse , etc. paradoxalement , sondage indiquer sorte regret absence débat question part français . croire leçon tirer délibération collectif : pluralité discussion espace disperser assurer conscience délibération collectif . moment central grand nombre personne penser objet , moment , savoir certitude . débat concentrer centralisé donner conscience débat . débat présidentielle candidat second tour   ? absolument . faire promouvoir principe contradictoire politique ? manière promouvoir consister favoriser organisation débat contradictoire , , , surgir spontanément . aider avantage fiscal , subvention , avantage matériel , institution , association , fondation , think - tank assigner organiser débat contradictoire sujet intérêt public bien identifié ? manière , problématique , consister créer obligation service public média . prévaloir 1951 jusqu’ début année 1980 média américain Fairness doctrine , principe juridique obligation station émission radio télévision présenter sujet intérêt public travers point vue contradictoire . être abolir année Reagan , application poser problème , indique voie promouvoir principe contradictoire , ailleurs ajuster univer internet . sujet donner collectivité cherche produire décision ( exemple lyonnais : avenir Hôtel - Dieu , choix non tarification solidaire eau … ) , il préférable organiser débat contradictoire public ( personne porteur point vue bien différencié ) , débat public concerner débat ? principe concerner participer , présent inconvénient , signifier public former mobiliser , position égard objet question . observer exemple expérience délibération local Toscane , région laboratoir dispositif délibération public Europe . lorsqu’ intervenir personne concerner projet équipemer public , défenseur statu quo manifester invariablement , , schématique , propriétaire villa Toscane vouloir entendre équipement collectif gâcher magnifique paysage ! discussion fondamentalement biaiser : part principe appeler party concerner ouvrir réalité porte , manière prédominant , position . préférable échantillon représentatif ( exemple échantillon représentatif population Toscane ) éviter , introduction distance sujet , expression intérêt immédiat . différence fondamental délibération négociation ? utile distinguer , reconnaître réalité pratique entremêler . individu promettre récompense menacer conséquence négatif , « faire , retirer clientèle » , type activiter communicationnel appeler négociation . justifier distinguer activité pouvoir appeler argumentation délibération , consister « falloir faire efficace » , argument montre bénéfice objectif caractère objectivement désirable action préconiser . négociation , inégaliter ressource disposer négociateur joue rôle fondamental , sorte issu négociation dépendre largement distribution ressource . argumentation inégalitaire joue , puisqu’ registre exposé raison . change caractère public huis clore délibération ? décision est-ell meilleur cas davantage ? point largement étudier . côté admettre huis clore favoriser négociation ; côté , indiquer Jon Elster , discussion public décourage compromis , acteur trouver contraindre position prendre publiquement . orateur tendance produire discours attendre . délibération public favoriser déclaration principe , déconnecter souci réalisation pragmatique réalité . cas , participant ajuster espace offrir . lorsqu’ placer regard public , transférer espace partie échange souhaiter , pouvoir utiliser mode communication , négociation . avoir écrir participation citoyen procéder nécessairement souci démocratique , autorité moyen gouverner efficacement . ailleurs être observer délibération utiliser logique bon gouvernance , régime démocratique non démocratique , Chine organiser sondage délibératif décider réalisation équipement exemple . bref , -ce problème pratique participation délibération déplacer souci démocratique objectif gouvernance   ? risque , risque montre non menace sournois , falloir détecter . parti communiste chinois croire poursuivre finalité démocratique organiser sondage délibératif . participant savoir départ dispositif consultatif , contrôler parti .