Vélos , trottinette , scooter … candidat stationnement mettre voirie pression . 
 arbitrer utilisateur espace public ? réduire place voiture omniprésent ville , bien utiliser ? 
 question cœur séance information - débat organiser 2 juillet 2018 métropole Lyon . zoom idée cler . 
 utiliser , voiture omniprésent espace publicC’ constat ressortir séance . supplanter mode transport alternatif ( vélo , trottinett , scooter , transport collectif , marche pied … ) , voiture représenter 25 pourcent déplacement centre Lyon ( 42 pourcent Lyon Villeurbanne ) roul heure jour , week - end vacance . centre , 40 pourcent véhicule résident immobile journée ( 100 000 véhicule ) . pourtant , voiture occuper 80 pourcent voirie public . voirie pressionLes véhicule multiplier espace public , emprise sol ( terrasse , porte , panneau , etc. ) , mobilier , équipement capteur genre ( station autopartage , potelet , horodateur , borne wifi , etc. ) . hybridation réinterroger partage espace public , jusque-là pensé catégorie flux   : trottoir piéton , rue voiture transport commun .   usager besoin convoiter place . réguler stationnement régler conflit usage prioriser ( visiteur court durée , résident , touriste , livraison , etc. ) . neutralisation espace public voiture représenter ailleurs coût opportuniter collectivité utiliser espace usage ( terrasse restaurant exemple).le défi   : libérer espace public 1   300   000 place disponible grand Lyon ( parking , garage , parc - relais public priver cumuler ) , offrir global stationnement sembler regard demande ( parc automobile 600   000 véhicule . ) . offre inégalement répartir , concentrer spatialement éclater multiple acteur , priver ( 65%).Où marge manœuvre   ? sphère priver justement . Garages vacant particulier ( 20 pourcent métropole ) , parking entreprise délaisser ( nuit jour )   : «   parking priver largement sous-utiliser jour . entreprise spécialisée réfléchir mutualisation   ; promoteur , conversion   logement bureau   » , expliquer participant . réguler stationnement   : levier puisser enquête , offre performant transport commun changer habitude   : lorsqu’ assurer trouver place gratuit lieu travail , actif utiliser voiture 9 cas 10 , lieu facile accès transport commun . «   falloir faire payer stationnement , vouloir inciter changement comportement . principe carotte bâton   » , conclure participant . télécharger acte séance information - débat 2 juillet 2018 .