débat rétroprospectif permettre communauté professionnel rassembler reprise , prendre conscience chemin parcourir 40 an existence , évolution permanent façonner grand Lyon enjeu aujourd’hui ... 
 « grand Lyon dialogue » clôturer cycle . rencontre , fois , permettre mesurer chemin parcourir matière dialogue public participation citoyen , identifier difficulté exercice perspective évolution . 
 sommaire :    dialoguer société : histoire ! capteur mutation , écouter , renouvelerl’ organisation pouvoir politique , repenser faciliter dialogue   participation citoyen démocratie : mise perspectivela « démocratie participatif » , terme mode impropre ? participation citoyen , ambition contemporain imposer impératif ... non réticencesdes piste avancer   dialogue cesse renouveler : pratique expérimentationsdes méthode épreuveles effet inattendu démarche participatif politique échelle métropolitainedes enjeu saisirDes outil renouveler adopter ?   Paroles élu président conseil développementMieux écouter , mieux connaîtrefaire évoluer pratique : professionnaliser participation   piste construire ensembl nouveau étape participation citoyen grand lyonune représentation politique fort permettre citoyenneté actif grandir démocratieL’ intercommunalité , échelle difficile pertinent participationgagner efficacité conduite action public   