Le temps des villes : pour une concordance des temps  dans la cité
Depuis quelques années la question du temps des villes est à l'actualité. 

Le Conseil Economique et Social est un lieu privilégié pour mener une réflexion et formuler des préconisations à propos du temps des villes - sujet sur lequel il a été saisi par le Premier Ministre.

Le rapport analyse d’abord les différents facteurs de transformation de la société dont l’évolution récente modifie en profondeur les rythmes de vie aussi bien des personnes que des territoires urbains. 

Il expose ensuite les idées et les recherches qui se sont développées en vue d’apporter des réponses à ces évolutions et illustre de quelques exemples significatifs les démarches d’expérimentation déjà engagée par certains territoires ou villes pour les concrétiser, tant en Europe qu’en France même, notamment dans le cadre de « bureaux du temps ». 

Il fait enfin apparaître que l’apaisement des tensions engendrées par les enjeux temporels implique, dans la perspective d’une ville accessible, plurielle et conviviale de parvenir à concilier développement économique et cohésion sociale, rythmes de vie des personnes et des territoires, dialogue social et dialogue sociétal.
 