André Gachet naître 1950 Lüneburg Allemagne . grandir Saint-Etienne , installer Lyon 1969 . travailler educateur Tassin , Gerland cité jardin ( dire « maison ville » . 1975 , devenir permanent cimade Lyon quitter 1979 , année création ALPIL , association œuvre 2010 . sein Alpil André Gachet assurer représentation association partenariat impliquer auprès décideur . an , Alpil savoir imposer acteur incontournable domaine logement immigré globalement habitat démuni . cœur métier Alpil ( action insertion social logement ) accueil inconditionnel ménage difficulter habitat , présence continuer ensemble question lier maintien accès logement cadre droit commun . créer 1979 , Alpil association régir loi premier juillet 1901 principal objectif favoriser accès circuit normal logement exclure . conseil administration , présider Monsieur Olivier Martinon , composer 9 15 membre : représentant organisme financier , aménageur , constructeur gestionnaire , représentant association , personne physique . équipe composer 17 salarier issu parcours ( filière sociale , droit , anthropologie , sociologie , urbanisme , aménagement développement territorial , administration ) développer approche pluridisciplinaire complémentaire . ménage rencontrer plupart personne grand difficulté logement hébergement , majoritairement domicilié territoire grand Lyon , bien association aucun périmètre intervention prédéfini . 4000 ménage ( précisément : plus /-3000 ménage cadre maison habitat , plus /-1000 personne domiciliation squat bidonville ) rencontrer annuellement cadre accueil soutien personne , mission contractualiser collectivité service domiciliation . principalement financer collectivité local , a.l.p.i.l. travailler partenariat association , particulier médecin Monde , gisti , institution haut niveau ( Secrétariat etat Logement , ministère emploi Solidarité , cnle ( conseil national politique lutte contre pauvreté exclusion ) , CNH ( conseil national habitat ) ... partie fédération , niveau régional , national ( f.a.p.i.l. fédération acteur promotion insertion Logement ) européen ( feantsa , fédération européen association Nationales travailler Abri ) . ALPIL ailleurs membre clrd ( conseil Lyonnais respect droits).dan interview , André Gachet revenir histoire Alpil , création développement contexte politique associatif lyonnais . présente point vue « modèle lyonnais » influence    catholicisme social vie local .   ( Interview réaliser cadre réflexion influence catholicisme social création association élaboration politique public grand Lyon . ) 

 -ce , personnellement , conduire engager création Alpil   ? histoire collectif personnel . historiquement , poste permanent cimade Lyon occupai , Michel Rouge , rattacher secteur migrant . année 1970 , gros activité autour question immigration , droit séjour habitat immigré ouvrier isolé . dernier loger meublé , taudis bidonville . loi provoquer arrêt immigration travailleur entraîner modification structurel immigration : aller - retour remplacement génération fonctionner . conséquent , installation , , regroupement familial offrir meilleur perspective . évolution immigration , choix politique matière urbanisme , ouvrir grand période démolition centre ancien construire ville nouveau , fortement impacter question habitat immigré , laisser marge dynamique œuvre . transformation centre ancien ( Part Dieu , pente Croix - Rousse Saint Jean Lyon ) envisager engager temps perspective démolition poser question devenir habitant mal prendre compte . villeurbanne disparition olivier serre programmer ensemble question avenir personne avoir être aborder résolu . , sein Cimade , avoir chance travailler André Legouy . solidaire nationaliste algérien , jésuite , être aumônier prison Fresnes neuf an , guerre Algérie , contact membre réseau Jeanson responsable fln emprisonner , Ben Bella compagnon . accompagner prison , suite grève faim , accorder régime politique . ensuite , rejoindre 1977 groupe information soutien travailleur immigré ( GISTI ) , être responsable service migrant Cimade . grand expert domaine juridique profondément aider action défendre logement migrant . avoir chance travailler Monique Hervo publier « Chroniques bidonville : Nanterre guerre Algérie » retracer enfer vie quotidien famille maghrébin , algérien , observer année bidonville Nanterre guerre Algérie . , mener travail , transformation ville condition habitat migrant , conduire réaliser exposition plan occupation sol présenter jour ville présenter POS . avoir réaliser montage diapo beaucoup tourner lieux ville câble Lyon mjc Saint Just , présenter POS conséquence habitat . travail information sensibilisation générer débat signifier décideur résistance organiser . tard , solliciter fanfare déambuler grand Côte Croix Rousse grand affiche français arabe apporter information préciser législation meublé . temps , agir convaincr alerter élu situation déplorable habitat tenir marchand sommeil . , atteindre objectif , Charles Béraudier , adjoint maire Lyon , président SERL , demander faire visiter taudis . poursuivre mobilisation , réaliser montage audio-visuel réalité meublé , français arabe , montrer élu . cimade comité populaire Croix Rousse Saxe Paul Bert être fermement engager contre logique démolir bien déterminer aller jusqu’ bout . combat , avoir ami Régis Neyret , battre sauvegarde mise valeur Vieux Lyon , association , technicien lieu , SERL , Agence urbanisme , communauté urbain , DDE ( direction Départementale equipement ) monde hlm .    moment sympathique Lyon exister     groupe technicien   » réunir bron Andrée Chazalette . véritable pivot , Andrée connaître vraiment beaucoup grand partie passer GSU ( groupe sociologie Urbaine ) , véritable vivier , savoir réunir , militantisme professionnalisme , faire partager culture commun transformation urbain . question accès logement immigré cœur réflexion . Andrée Chazalette , Anne Lichtenberger Fonda , affirmer femme capable rassembler énergie soutenir réflexion action collectif . femme exception , falloir citer Yvonne Longre année ( 70/90 ) savoir fédérer énergie individuel associatif 6èm arrondissement . période , conflit énorme , porter fois question politique salarial , éclater sein Cimade , conflit précédent type structure ( aujourd’hui ensemble salarié secours catholique mettre grève ) . toutefois , continuer travailler 1978 , commencer concertation . époque , conseil quartier dispositif concertation . , cil ( Comités Intérêt local ) exister , bien conciliant . participer travail concertation porter serl rencontrer Bernard lacoin , ancien directeur financier Berliet , responsabilité 1 pourcent patronal . catholique progressiste , issu grand bourgeoisie , marier Michèle Riboud ( soutenir jusque fin vie ) cousin alliance maître Chaine , vice-président conseil général . lien intérêt jour , condition , probablement typiquement lyonnais . , rencontrer Bernard lacoin , être nombre , Olivier Brachet père Henri Lemasne , dénoncer attitud paternaliste pratique ndsa ( Dame Abri ) condition vie cité transit gérer ndsa présider Bernard lacoin . note , véritable brûlot , publier largement diffuser , réaction , Bernard lacoin invite simplement discuter , accepter volontiers remettre cause fonctionnement structure pourtant président . partir moment décider travailler ensembl . idée créer lien personne marginaliser ( parler exclusion ) , immigré , lieu décision préciser fils discussion . amener énergie militant professionnalisme , apporter large univer financement . Bernard lacoin capable mettre autour table bien génération : rare lier rare , individu part . installer type relation décomplexer , débat pouvoir vif . créer Alpil idé vivant logement accessible ménage difficulter habitat ( Béatrice Bernoux écrire statut ) . Bernard lacoin prendre présidence , Alpil devoir punaise poser chaise trop bien assis !   association lui structurer   ? Lyon , «   privilège   » arrêté préfectoral prévoir limiter accès famille primo-arrivante quartier pourcentage enfant origine étranger juger trop important : quartier interdit . arrêté préfectoral 1970 1974 viser précisément    quartier , exemple Jean Macé , pente Croix Rousse , arrondissement Villeurbanne , pouvoir absorber -disait -on - immigré supplémentaire . aujourd’hui , texte rejeter . bien évidemment cimade inscrire contre type arrêter dénoncer notion seuil tolérance . cimade publier «   labyrinthe problématique logement immigré   » , étude avoir écrite , Michel Rouge , Jean Saglio - , situation logement immigré agglomération marquer conscience : Bernard lacoin convoquer préfet , , temps solliciter subvention démarrer activité Alpil ! manière , histoire Alpil jalonner débat âpre , voir durée résoudre problème , contribuer masquer .   association lui développer   ? fait , commencer répondre commande public pratiquon auto saisin . collecteur demander étude financement logement immigré permettre lancer activité . , premier année fonctionnement Alpil , prendre charge mission assistance répondre demande point vue social , cadre réhabilitation .   ailleurs , , propre initiative , lancer travail actualisation fichier meublé bureau hygiène . conduire travail recensement , syndicaliste , visité meublé établir typologie cartographie , devoir disparaître . finalement , communauté urbaine formaliser commande travailler SERL aspect opérationnel . , approche diffèrent . être optique redonner droit , pratique droit vouloir hôtel ferme , client ! discuter SERL fabriquer Lyon droit exister . sauvetage meublé réaliser montée Grande Côte , tour rue Pierre Corneille , régulier jusqu’ mise place mou meubler 1993.Par ailleurs , dynamique création Alpil enrichir réflexion moyen mettre œuvre favoriser accès logement démunir , participer economie Humanisme , Jean Saglio , Olivier Brachet , Hugues Puel , Eric Gerbe , Bernard Bolze , Fouzia Meknache , Denis Clerc … voyage étude , New York , Berlin . rencontrer universitaire acteur terrain . ramener Berlin idé créer permanence accueil commun , lieu inconditionnel exister Lyon . espace dédier , 18 20 heure , personne rencontrer problème habitat exposaient libremer monde . problème ( insalubrité , expulsion … ) lien réalité localiser . partageant , pouvoir construire dynamique collective . créer permanence arrondissement . époque serl mettre disposition magasin rez-de-chaussée fermer attente travail démolition . type permanence correspondre réalité bouger . lorsqu’ 1989 installer permanence rue Turenne , cœur quartier moncey occuper espace , temps individualiser permanence accueillir centaine personne .   on Alpil association typiquement lyonnais   ? évidence , Alpil association typiquement lyonnais , véritable mélange générationnel milieu social construction . nouveau raccrocher chose large . dynamique , trentenaire 1980 vivre mai 68 , militant origine , mélange étonnant . , raccrocher idé , marge , devoir pouvoir faire .   rassemblement il effectuer   ? être nourrir constat évolution cours , prise conscience restaient bord route , immigré . centre ancien transformer voir bien rester marge , mieux , déplacer banlieue . quartier mobiliser , personne issu immigration intégrer conseil administration association , transformation cours .   influence jouer création Alpil   ? question influence question compliqué . Alpil naître mélange caractéristique lyonnais . Lyon , bouffe curé , anticlérical , croyant oser . permanent Cimade , participer naturellement conseil presbytéral . temps , dominicain economie humaniste Eveux ( tourette ) point particulièrement fort . mouvement « vi nouveau » trouver inspiration philosophie personnaliste Emmanuel Mounier constituer lieu fort réflexion homme Jacques Delors Christophe deltombe . localement , falloir rappeler exister agglomération lyonnais , 160 communauté base constituer autant groupe religieux chrétien autonome constituer homme femme , croyant non croyant , engager . réseau entrecroiser grand diversité homme Henri Lemasne , Jean Pierre Lanvin Henri Westphal figure . groupe action Résistance militarisation ( GARM ) fondre , Lyon , 1969 , Jean-Pierre Lanvin Mireille Debard bien , révéler lieu rassemblement , ordre grand tribu , cimenter initiative . grand époque « opération commando » promouvoir paix justice social . groupe activiste , peut-être composer trentaine personne , réussir mobiliser bien largement conduire opération exemple occupation PC atomique mont Verdun ; vol cheval frise barrer souterrain mont Verdun rendre lendemain propriétaire , Michel Debré , ministre armée passage Lyon ; dépôt gerbe lire «    mort manœuvre armée » caserne Sathonay ; organisation concert Joan Baez ; manifestation rhône canot éviter déloger Police . opération grand moment heureux mobilisation collectif , contrepartie heureux , garde vue amende . an , mineur , devoir passer juge enfant ! tard , personne retrouver démarche information , création journal , sembler important pourtant jamais évoquer . retrouver , directeur publication journal « Cosmopolis   » prendre relais journal « immigration » cimade ACFAL , Bernard Bolze rédacteur chef Olivier Brachet trésorier . tenir an   !   influence marquant Alpil être croisée mouvement catholicisme social mouvement opposition autorité . courant sentir vous   ? être catholique , croire   ? catholique , croire appartenai groupe chrétien critique , mouvement christianisme contestataire . 1973 , participer organisation manifestation international " assemblée international chrétien révolution avenir homme " connaître franc succès . expérience , mouvement exemple " échange dialogue " Robert Davezies homme , théologien Bernard Besret , Jean cardonnel Jean Claude Barreau , auteur " vivre France " abandonner prêtrise marier être conseiller François Mitterrand question immigration évolution , marquer construire mode pensée . part impression inscrire tradition local , nébuleuse catholicisme social traverser mai 68 .   définir -vou catholicisme social   ? courant intérieur Eglise , sorte résistance position anti droit homme eglise soutenir récurrent . sein Eglise , réunir intérêt relation homme , relation Dieu . mouvement sens politique , courant rassembler homme femme réfléchir , débattre , étudier . chrétien critique représenter communauté base , sorte débordement courant aller activisme . courant lien progressiste congrégation , exemple Roland Ducret , dominicain Eveux , Etienne Duval , sociologue spécialisé question emploi André Legouy , jésuite brillant formateur . beaucoup amitier , posture partager , relation confiance sein courant dépourvu problème identiter place défendre vivre parti politique . formel , être lien chronique social economie Humanisme .   avoir vous soutenir participer grève faim marche    egalité lancer pasteur Jean Costil prêtre Christian Delorme   ? 1981 , arriver Jean Costil réouverture poste cimade Lyon suite coupure an fort conflit aboutir fermeture . Alpil , mobiliser chantier exemple marchand sommeil Saint fon , soutenir initiative Alpil faire titre individuel . présence Vénissieux concentrer question habitat . falloir rappeler époque , réseau militant présent banlieue .   année 1980 , association créer exemple handicap International , Bioforce , habitat humanisme OIP . association porter fort personnalité Jean–Baptiste Richardier , Charles Mérieux , Jean-Pierre Aldeguer Bernard devert Bernard Bolze . exister Lyon , association lui porter personnalité   ?   devenir association départ fondateur   ? phénomène personnalisation Lyon , particulièrement vrai ville . naturel . aimer savoir connaître face . , falloir défaire facile . personnellement conscience utiliser phénomène exprimer revendication auprès presse affirmer position public . probablement équilibre trouver . , ndsa survivre Gabriel Rosset …   relation entretenir -vous habitat Humanisme œuvre faveur accès logement démuni   ? lien contradictoire . agir domaine intervention , travailler ensembl bon intelligence , appartenir fédération , lien structurel , différence appréciation réalité approche , mixité social . évidence , rester particulièrement attacher défense population immigrer issu immigration , H&H développer approche général démuni .   association particulièrement Alpil - , manière , influencer politique public   ? association former ensemble comprendre personne , militant professionnel , impliquer manière . , ensemble constituer groupe , entité . vrai intervenir sphère obtiennent résultat tangible , court moyen terme . offrir constituer rencontre demande politique faciliter caractère non partisan , encarter , transcender courant . , sensibilité droite , être capable relation élu tendance , exemple , assurer formation question logement auprès militant RPR . être relation parti politique être domaine . posture , demande Andrée Chazalette , participer commission « immigration » PS , syndicat CFDT CGT solliciter intervenir groupe réflexion . concerner précisément Alpil , influence traduire concrètement travers combat aboutir création outil , exemple lutte contre marchand sommeil , mise place dispositif contre saturnisme infantile , , cadre plan départemental action Logement , observatoire logement , mou meubler , permanence juridique globalement travail initier métier Justice , insertion travail social expulsion , cellule crise traitement urgence .   fonctionner cellule crise   ? participer mise place cellule crise agglomération année 93/95 . méthode travail inventer révéler efficace . principe simple réponse problème suppose condition préalable : identification lieu autorité valider action . cellule réunir autorité public , maire arrondissement , rassembler personne institution susceptible apporter éclairage situation / partie solution . autorité fixe obligation résultat , laisse métier choix moyen . rôle action bien efficace élu prendre assistant social , bailleur agent relogement . traiter semaine situation jusque-là embourber impuissance collectif : arrêté péril immeuble occuper population grand difficulté économique administratif . difficile évoquer cellule crise André Bourgogne , maire 3èm arrondissement être accorder confiance permettre , exemple , forme travail exist . travailler récemment grand Lyon habitat Yvon deschamp squat 100 cours docteur long , rue Francis Pressensé , château duchère . quartier , immeuble devoir être vendre . habitant , inquiet , demander accompagner résistance . conférence presse , Henry Chabert , adjoint maire Lyon déléguer urbanisme , confier mission étudier situation habitant processus changement propriétaire passer bien . commande préciser avoir carte blanc . travailler obtenir chose non inscrire loi maintenir habitant logement . expérience marquant efficacer , réutilisable , ailleurs réutiliser . logique défendre collectif défendre individuel .   évoluer command public   ? command public administratif éloigner réalité quotidien ( guise caricature , falloir lire règlement intérieur ilha ( Instances Locales Habitait ) trouver disposition contraire engagement ville , niveau , indication manière dresser compte rendre liste présent réunion respecter ordre « qualité » ) . règle fonctionnement standardiser ville Lyon entrave innovation imagination imposer acteur local , prise compte habitude travail , souci qualité , critère résultat comptable , point place politique contrôle administration . temps , être an discussion conseil général , question accompagnement social , confiance méthode mettre place attendre résultat quantitatif , qualitatif . démarche type cours engagement grand Lyon . falloir espérer , grâce    transposition directive service    apporter clarté service social non marchand initiative associatif retrouver place .   volonté politique demeure indispensable .   alpil résister formatage convaincre tissu associatif jouer rôle fondre prestation service . confortable , facile , être soutenir démarche fondation abbé Pierre . aujourd’hui , Alpil travailler autour mise place fichier unique fiche commun ensemble demande logement social . idée mettre profit évolution cours permettre usager - demandeur améliorer qualité demande , prendre place acteur recherche logement . falloir noter domaine , participer groupe travail logement GIPIV ( conclusion malheureusement subir sort dynamique ) , participer davantage discussion Paris thème ( rédaction décret mise place demande unifier ) rencontre Lyon . régression partenariat actif caractéristique période actuel .   expliquer -vou régression partenariat local   ? raison probablement chercher sein secteur associatif donner moyen exploser . exemple , forum Réfugiés demande faire différence « vrai » " faux " demandeur asil , introduire partenariat local notion ségrégation inadmissible , membre Alpil . , 1995 , chose rompre relation confiance travail commun , être capable mobilisation collectif . raison provenir probablement développement discours généraliser Lyon , être performant matière accueil , , nombre département ville transférer demandeur . , jour flux arrivée , constater problème perdure . 1995 , avoir étude comparatif Vénissieux arrondissement mettre évidence , type quartier , phénomène dépannage tiers rester persister . estime hébergement , ménage famille rue . 30 pourcent demandeur logement social logement propre . , estime totalement lourde conséquence cohabitation subir personne , vie social immeuble quartier , enfant particulier . problème prendre compte politiquement . manque implication politique probablement raison effritement partenariat local . exemple , exister aujourd’hui lieu accueil Favorite , falloir vraiment battre . avoir travailler DDE recensement logement vacant tenter accroître possibilité logement . Sylvie Guillaume , adjoint maire Lyon , fortement mobiliser partenaire hcl . finalement , avoir recenser nombre important opportunité , avoir toutefois identifier possibilité récupérer ancien résidence municipal personne âgé arrondissement travailler Martine Roure service mener bien projet . malheureusement heurter refus franc massif mairie arrondissement être bloquer . réaction , être aller poser plaque résidence «    illusion enterrer ! » . geste être bien sûr apprécier , permettre redémarrage projet , aujourd’hui résidence gérer habitat Humanisme . projet illustre bien manque volonté politique passage logique projet attitude repli . vivre situation arrondissement lorsque être proposer transformer ancien clinique Monplaisir lieu accueil dédier personne difficulté , âge origine . litige porter contenu projet , débat lieu . entendre élu local charge , demandeur asil , médecin pays infirmier , charge , franchement , gauche ! charge occuper , lorsqu’ rue peser . problème gérer , charge . Lyon ville bien géré classe moyen , tendance ignorer pauvre .   Pourtant , Lyon lui reconnaître ville innovant mobiliser question accueil hébergement urgence   ? être , . hier Bruxelles travailler logique «   logement   » personne «   abîmer   » vie cadre programme européen . niveau national , ville français être volontaire expérimentation : marseille , Toulouse , Lille Paris . Lyon proposer . , thème , ressource particulièrement important , autour ORSPERE Jean Furtos travail conduire année collectivité bailleur logement personne souffrance psychique .   savoir mettre valeur atout , force ressource . Lyon regarder passer train falloir prendre , locomotive . Lyon os engager politique innovant . question difficile , être traîne : accueil rom poursuite expérimentation village insertion accès droit commun , habitat précaire avoir commencer travailler préfet lacroix axe constructif , affichage logement disponible demandeur acteur demande , loi Dalo avoir travailler Lionel Jospin donner lieu aucun mobilisation local .   comprendre l ’ avancer Lyon . vis autant mal membre , Jérôme Colrat , Bernard Devert Annie Guillemot , comité national suivi loi Dalo localement travailler ensemble ville mettre place nouveau dispositif . niveau national , ministre logement recevoir collectif associatier appartenir fondation Abbé Pierre porte parole . association vraiment souder collectif dénoncer attitud etat tenir engagement . compte tenir tradition lyonnais , Lyon devoir moteur enjeux accompagnement association , naturel . être " ensembl " . lien acteur , contraire voir poindre rivalité . pose question fond : besoin   ? on répondre   ? sens reprendre plh   ? souci connaître mieux comprendre , ensemble , mieux agir . modèle lyonnais repose échange , concertation , partenariat , construction projet commun … train " crever " bel mort .   Lyon os t lui engager politique innovant   ? évidence déficit politique , problème échelle . voit bien , ville territoire pertinent aborder question complexe poser échelle agglomération . échelle falloir dynamique réparation accompagner tomber train . , être , temps ville capacité répondre grand Lyon emparer problématique . manque autorité politique faire lien , actuel président vouloir prioriser question . exemple , Lyon membre réseau Habitact cabinet discussion savoir ville grand Lyon aller . politique laisse dépasser technostructure système anesthésier politique vouloir continuer faire politique . dilution pouvoir élu ( 2 4 délégation nécessaire décision ) entraîner responsabilisation technicien . rassurer terme gestion , regard objectif cité donner élire représentant .   situation lui question génération lier perte influence mouvement catholicisme social   ? effectivement sentiment mouvement côté catholicisme social . influence appartenir passé , histoire . lieux partir réflexion economie Humanisme exister . remplacement acteur , vieillissement , forcement relève . autant , question génération , quartier , ressource mériter révéler . , manque chef orchestre capable rassembler bousculer situation figer . fa exister , moyen association réduire , jonction « élite » quartier distendre , devenir porte parole monde connaître . aujourd’hui vraie difficulter faire vivre alternative . exemple , issu immigration , premier génération bien insérer , forcement mobiliser , jeune solliciter , peur . rater occasion mobiliser , perte capacité non saisir . bien sûr , mouvement encourager exemple trophée diversité , événementiel . terrain , aimer faire avancer débat , pouvoir faire , tension compte tenir attitude rejet témoigner société , prendre compte . - politique , société , acteur - savoir cours dernier année nouer fils devoir mettre barrière bon endroit , manquer outil , institution , accompagnement . abandonner femme , expérience collectif quartier particulièrement intéressant . souvenir arrondissement particulièrement vivant . femme créer pièce théâtre recherche emploi jouer rôle mari , personne accueil mairie , ANPE …   : grand moment    vérité   ! venir réunion , demander mari garder enfant , grand majorité , révolution . aujourd’hui , condition investissement particulièrement fort souple quartier . nombre espérer arriver Gauche , dernier savoir oser , dynamique rester trop institutionnel condescendant .   transmission est-ell important passeur être -vous   ? engagement ALPIL inscrire évolution permanent . objectif lien institutionnel nécessiter recaler permanence coller réalité . agir héritage constituer , actif . être remise cause permanent mode agir , exemple accueil . dire Anne Lichtenberger , association passeur , éclaireur enjeux . Alpil , : « connaître connaître - répondre question poser » . falloir permanence attentif savoir vouloir anticiper .