2017 , 9 français 10 dire favorable démocratie participatif . 

 milieu « indicateur positif » confiance exprimer ( amélioration transparence , efficacité décision élu , etc. ) , tiers partager sentiment dispositif prendre compte prise décision ( Respublica / Harris ) . 

 chiffre contraster révéler complexité enjeu effet réel « participation » . 

 - opportunité mise débat offrir , dispositif participatif objet critique : fois fond , principe politique mettre jeu , forme , moyen humain , financier , matériel technique engager effet réel . 

 champ habitat échapper impératif participatif , éviter non critique , démarche mettre œuvre institution public privé . 

 somme , revendication poser , nuance , question : « participation produire -elle démocratie ? » ( G. Gourges , 2013 ) . 
 hétérogénéité dispositif « participatif » , difficile aujourd’hui concevoir projet recours processus consultation co-construction . historiquement , participation lier aménagement rénovation urbain , in fine , politique ville . aujourd’hui partie référentiel majorité projet politique , associatif , citoyen , priver public , domaine . inspirer « lutte urbaine , ouvrière environnemental partir année 1960 » ( Gourgues , 2018 ) , participation imposer modèle gestion territoire .   loi démocratie proximité 2002 , conseil quartier devenir obligatoire ville 80 000 habitant . , participation aujourd’hui indissociable gestion affaire public . participation , utiliser terme générique recouvrir réalité : simple information , consultation , concertation codécision , pratique objectif soutenir . varier échelle , public cadrage ( Gourgues , 2018 ) , dispositif prendre forme : atelier citoyen , débat ( local national ) , conseil quartier .       rôle redéfinir , objectif mieux expliquer   déplorer manque prise compte parole , blocage temporalité long manque clarté dispositif , citoyen percevoir mal objectif viser participation efficacité réel engagement service projet décision . - principe sous-tendu , dispositif reposer ensemble pratique professionnel , pertinent , nécessaire , niveau réglementaire . ici , critique révéler incohérence : animation groupe , information participant niveau mener débat discussion condition équitable requérir compétence , animateur suffisamment former . toutefois , critique unilatéral . côté responsabilité mettre œuvre participation cadre politique public , enjeux fort . point vue organisationnel , élu voir dispositif risque ralentir action . forme symbolique , méfiance prendre forme délégitimation rôle représentant , expertise capacité prendre décision aller sens intérêt collectif . - mise œuvre , participation nécessiter repenser place occuper processus , enjeu impliquer rôle répartir . trop décevant , contexte , participation pos fois question compétence politique ( monde il compéter donner avis ? ) corollaire : encapacitation citoyen , nécessaire prise parole . critique fort participation repos observation mobiliser entendre : revendicatif , militant , mieux doter scolairement mieux insérer socialemer , etc. agir ailleurs arriver maintenir discussion autour projet commun , au-delà revendication individuel participant . point vue , mise œuvre participation avère complexe , autant heurter difficulté structurel : écouter vraiment , falloir temps moyen financier , institution prêter mettre disposition .       « locataire client » : exemple gestion hlm   cadre enquête organisme hlm , chercheur Jeanne Demoulin montrer 2014 participation locataire , apparaître année 1980 , inscrire contexte particulier : « ambition social absent discours dirigeant Union organisme , volonté intégration insertion locataire fin productif domin » .La crise financier politique traverser organisme cours année 1980 force revoir modèle fonctionnement , passer économie administrer rationalité économique . état repenser politique public logement social financer marge construction , privilégier aide direct individualisé : création aide Personnalisé Logement ( apl ) . , état aligner politique logement principe économique offre demande ( habitant meilleur choix ) . mission social tenir lieu fil rouge « projet » hlm , soumettre logique gestionnaire relation service , locataire devenir client écouter . parallèlement , récession , précarité générer , diversifier fortement profil population loger ( famille monoparental , origine étranger , etc. ) , bailleur avérer aise « population » , supposée insolvable coupable dégradation .   C‘est contexte rhétorique participation prendre forme . lien participation gestion tenir idé , rappeler cours congrès hlm 1990 , « locataire " citoyen ” , peuplement “ satisfaisant ” organisme » . milieu année 1990 , « développeur quartier » recruter accompagner socialemer habitant contribuer , manière général , qualité cadre vie . lutte contre dégradation , étude rentabilité immeuble , action marketing censé revaloriser patrimoine , démarche qualité devenir outil privilégier attrait stabilisation peuplement satisfaisant , solvable , respectueux bâti , participe , supposer apte vie collectivité .       participation , service propose ?   In fine , participation lui service propose inviter ? ( non)transfert pouvoir décisionnaire citoyen - habitant cœur question permettre comprendre exister écart idéal participatif réalisation . opérateur , enjeu consister rationaliser moyen engager hauteur gain obtenir . matière démocratique , ambition revendiquer , critique souligner point dispositif réunir essentiellement profil , correspondre vision dater « peuplement satisfaisant » . place , vouloir participer ? injonction participation suppose reconnaître valeur expérience habitant . contrepartie , gagner on assumer risque conflit , degré pouvoir accorder instance ? titre exemple ,   loi 2002 préciser appartenir conseil municipal fixer « dénomination , composition modalité fonctionnement » conseil quartier . , perspective , imaginer création espace potentiellement conflictuel , débat , minimum organiser autour attente citoyen - ? rappelle Guillaume Gourgues , « démocratie régime règle état social , protestation public conflictualité baromètre bon santé » .       repenser participation   risque grand voir objectif participation retourner contre . défaut renforcer dialogue institution citoyen , contraire concourir renforcer défiance dernier représentant , institution manière général . abstention cesser progresser , élection élection , incapacité écouter revendication prendre réellement compte parole citoyen échelle proximité aggraver dynamique fragilis modèle démocratique . objectif passer travail locataire travail , métropole rennaise ( travers Office public Habitat , Archipel habitat ) inspirer principe porter habitat participatif   mode production habitat ressource opérationnel faire participer habitant . projet réhabilitation immeuble cœur dispositif , équipe maîtrise œuvre tenter mieux impliquer participant , bout projet , travers réunion public , atelier participatif diagnostic « marchant » .si moyen mettre œuvre comporter travers évoquer haut , « reconstruction lien habitant bailleur , , situer - valoir majeur » ( Souquet 2017 ) . , remettre habiter cœur projet organisme revenir mission originel intérêt général , « réaffirmer travail social bailleur approche égalitaire accès logement » ( Souquet ) .   ambition participatif heurter difficulté structurel dépasser cadre mission confier organisme hlm . penser forme période transitoire attente acquisition logement , logement social constituer , face tension croissant marché immobilier , solution pérenne foyer . bailleur adapter nouveau modalité habiter , aspiration habitant « espérer capacité grand maîtriser [ ] environnement » ( Souquet ) .       travers nombre amélioratier , formation élu professionnel , diffusion retour expérience valoriser résultat obtenir , approfondissement partage pouvoir , grand pédagogie enjeu problématique lier question débattre , envisager forme démocratie renouveler , dispositif participatif pouvoir constituer laboratoire . matière logement social , financement difficile trouver , peut-être il temp investir sens donner simple habiter .   aller loin : Demoulin Jeanne , « locataire client , tournant néolibéral participation gestion hlm » . participation 10 , no 3 , 2014 , pp 13‑37 ; Gourgues Guillaume , « participation public , nouveau servitude volontaire ? » Hermès , revue 73 , no 3 , 2015 , pp 83‑89 ; « participation habitant » , Dictionnaire logement ( https://politiquedulogement.com ) ; Dicopart : dictionnaire Critique interdisciplinaire participation ( https://www.dicopart.fr)daniel Gaxie , Cens cacher , seuil , 1978 « baromètre concertation décision public » . Harris Interactive , Respublica , icpc , 2017Souquet Vincent , « engager démarche participatif . archipel habitat , office public habitat Rennes Métropole , face nouveau besoin » , idée Territoires # 1 , résoville , 2017Warin Philippe , « hlm   : impossible participation habitant » . sociologie travail 37 , no 2 ( 1995 ): 151‑76