

 entretien Gérard Wormser , philosophe ( en - Lettres science Humaines ) , directeur revue Sens Public    ( gwormser@free.fr).propo recueillir Caroline Januel 4 mai 2009Les science humain social ( sh ) régulièrement objet débat passionner . champ connaissance désigner appellation sh , finalité recherche conduire discipline concerner apprentissage autant question préoccuper communauté scientifique concerner société entier . débat redoubler intensité heure avenir sombre prédire sh . contexte , interroger acteur observateur privilégier sh    avenir .   Pouvez vous rappeler raison science humain sociale sh France apparaître actuellement tournant   ? , être passer rareter intellectuel sorte surproduction . acteur recherche , échange , communication scientifique venir monde entier . internationalisation circuit prendre mesure . ensuite , être aller maximum spécialisation . enjeu clairement remettre commun compétence , créer exemple appeler école écriture , atelier écriture expert apprendre travailler ensembl . , nécessité science général , SHS particulier , prendre compte élément social économique paraître aujourd'hui indiscutable . chercheur faire auparavant : après-guerre , nouveau champ découvrir , spécialisation productif , croissance . chercheur SHS pouvoir ignorer question travail société : continuer . point , noton échec sartre beauvoir , Bourdieu Foucault , Touraine , Morin crozier , dépit effort face «   société bloquer   » ¹.   terme prospective , facteur modifier considérablement chose . évolution concret pouvon nous envisager sh nécessité « » société   ? suffire lier spécialisation question société découvrir sh    proposer . , archéologue découvrir centre Paris , Louvre , reste enceinte 9èm siècle donne information manquer ville époque . agir fouille construction immeuble . archéologie impliquer ... association obligation promoteur immobilier . dépasser opposition science société . mondialisation : -t on jamais autant besoin spécialiste histoire Chine , rare 20 30 an ? intérêt évident mieux connaître « course » laboratoire ... voyon internet stimul travail protection vie priver , commercialisation donnée , droit auteur . technologie contemporain appeler juriste innover . ira partout . antique grammaire entièrement repenser lumière moteur recherche ² .   nécessité travail collectif   ? possibilité infinier ! , beaucoup jeune destiner vie intellectuel bilingue , voire trilingue . pluralité langue professionnel centrale travail collectif . travailler langue , poser question norme légitimité implicite organisation , contexte culturel , orienter manière aborder question . comparer , traduir , communiquer , relativiser , distancier : expertise sh demain . vrai changement , être habile , universitaire , répondre avance    injonction local – être former . contexte international , fonctionner réponse convenu milieu français convenir . message essentiel grève universitaire , Jean-Louis déotte³ .l simple adresser collectivité parler langue , langue , enrichir réflexion ouvrir . pratiquer langue professionnel amener virtuosité spécialisation écoute partage expliquer logique guider . pluralité langue professionnel conduire réflexivité , effet collectif considérable organisation société civil ... rencontrer permanence épreuve traduction langage . habituer langue communauté travail apte dialogue communauté professionnel . jeune génération pousser .   refondation 2.0 ? augmentation nombre intellectuel nombre considérable jeune intellectuel quête emploi   ? être optimiste . acharner trouver emploi sh expérience difficulté insertion , bien . il attentif parcours ? falloir espérer , redouter stérilité groupe méprisant professionnel proportion difficulté communiquer . rompre modèle concurrence spécialisation ? spécialisation rester option , cesser voie unique jeune intellectuel . urgent assouplir barrière corporative , cesser opposer mobilité professionnel statut universitaire . mettre compétence centre , soutenir , indispensable raison fragmentation croissant métier intellectuel . travail collégial accroître favoriser dimension : personne inhibé , habituer dispositif participatif , internet , réseau social , blog , etc. , pouvoir multiplier apport ? .   évoquer changement imposer professionnel sh . il société civil , collectivité , monde économique   ? année venir , responsable administration entreprise connaitront sensiblement évolution : interdisciplinarité , travail collectif ... intercompréhension facile . donneur ordre , sein administration entreprise , trouver face défi : multiculturalisme , plurilinguisme devenir évidence , agir produire hlm produit électronique ... mixité culturel anticipation besoin clé succès . donneur ordre - obligé interroger . 30 40 an , manquer autoroute , administration donner pouvoir ingénieur faire . attente mal percevoir ( village complètement isolé victime nuisance , etc. ) , importance ? aujourd'hui , village faire entendre – pose bien question fois investit .    impliquer -t il nouveau mode interaction professionnel sh donneur ordre   ? naturellement , pallier complexification demande social , demande adresser chercheur évoluer connaissance fin . donneur ordre amener intégrer demande sh loin amont – lieu consulter bout course . , agir produire électricité , passer sh : vouloir choisir type énergie . ?   , dispositif démocratie participatif introduire , veuill non , changement qualitatif gérer territoire . être élu exercer mandat contrôle . contrôle , passer séduction opinion , bien contrôle service rendre manière service induire non capacité parole ? .   sh - rôle éclairer faire vivre débat public   ? contexte , donneur ordre public priver passer commande sh , résultat devoir silence . sh devoir réduire contestation , parler «   consensus   » . aujourd'hui , contraire . vouloir créer débat . bon utilisation sh viser société éveil , mobiliser acteur non passif consommateur . démarche ambitieux agir produire autoroute , centrale électrique , établissement scolaire , créer collectivité utilisateur rester éveil évolution équipement ? . sh compter début fin programme . Voyez association malade changer hôpital métier – professionnel santé , personnel administratif ...   évolution heurt . difficulté devoir surmonter sh   ? changement donner travail sorte médiateur . société dialogue pose problème masse énorme information traiter , conservation , stockage , tri document produire . nouveau métier créer    gérer stock indispensable recherche société . société particulièrement mobile , temps soucieuser entretenir mémoire . multiplicité récit concurrence substituer cliché historique société éduquer tenir lieu mémoire collectif ? . fraction société produire propre récit , vouloir groupe    développer propre logique analyse . lieu parti politique revendiquer classe ouvrier , centre étude travailler aspect mémoire ouvrier . corporation professionnel , classe âge , espace régional , type vie social appuyer aujourd'hui centre histoire mémoire , centre archive – production scientifique médiatique considérable . morceau société développer savoir précis ? . besoin commande public .    sh distribuer professionnel service collectivité appartenance affinité . besoin traitement information devenir gigantesque , retrouver société totalement stochastique chose aléatoire complet risquer tomber relativisme intégral . relativisme segmenter société point permettre entreprise équivoque conquérir légitimité¹ ° . société morceler microgroupe , groupe puissant    tenter «   OPA idéologique   » partie opinion public ( média , publicité , etc. ) . mémoire pose problèm faire litièr opération relation public faiblemer contrôler société . importance approche documentaire «   veilleur   » , prospectiviste agrégateur contenir ¹¹.   professionnel sh pouvoir il veiller savoir récit être perceptible   ? face multiplicité information circulation , médiateur essentiel , gardien mémoire complexe . intellectuel revendiquer forme complexité mémoire , complexité archive croisement histoire . pouvoir public , entreprise société civil savoir rôle sh simplifier . abondance documentation archive correspondre simplification histoire faire jeu relativistes¹² . vouloir éviter juxtaposition provincialisme étriquer , essentiel conforter rôle sh rapport complexité associer travail collectif , travail traduction communication ¹³.les producteur SHS communicant bon faire passer message . espérer , étonner défiler , message passer bien , . bon usage sh renvoyer pluralité interprétation : «   site   » commun .   on évaluer nouveau manière travailler , beaucoup    complexe   ? évaluation chose poursuite dialogue . module évaluation trouver impliquer parole . demande sh participer programme , agir obtenir silence utilisateur susciter parole , phase . évaluation . être capable monter centre culturel exprimer choix usage , avoir gagner . bien , élément objectif : nombre entrée , temps présence , place parking , plaindre tapag nocturne , etc. rien valoir écoute¹ ? . prendre centre culturel banlieue , animer équipe dynamique dévouer , déserter chahuter jeune . établissement parole demande jeune entendre compris . souhaiter rock rap fin compte programmation change équipe intègre    jeune , quartier , établir lien social bien fort . dialogue indicateur précieux . diversité culture , langue centrale , évaluateur tenir pratiquer propre «   langue   » tandis évalué exiger donner sentiment , clash loin . administration véhicul élément anthropologie ¹ ? .   savoir impliciter savoir impliquesc pluralisme linguistique autant richesse obstacle lever comprendre , sein structure . -ce défi permanent société civil donneur ordre adresser communauté scientifique   ? important conscience travers demande adresser sh , propre pluralité interne trouver magnifier . administration aujourd'hui feuilletage complexe , impression adresse voix chercheur . falloir changer : communauté chercheur pluriel , complexe , ramifier , multilingue , etc. , communauté administratif . culture administration , complexité interne fort direction vouloir faire prévaloir discours public . dimension fondamental prochain décennie administration demander société civil chercheur sh éclairer « allant-de-soi » , décision , mixité professionnel , recrutement , carrière évaluation . administration vouloir connaître , comportement devoir faire objet réflexivité pousser lieu domaine connaissance . , « corps » , , mal placer produire sein analyse supposer regard extérieur « non-complice » . complexification intéresser chercheur sh , exiger fonction traduction réflexivité .   évolution supposer transformation modèle universitaire ... savoir impliquer , interdisciplinaire , dialoguant ... faire partie aujourd'hui formation dispenser sh . avenir sh , coté métier culture , média , service RH , communication entreprise , métier lier université , administration . société université devoir travailler ensemble . baccalauréat , il entrer sorte « séminair » studieux couper demande social ? expert former devoir concurrencer spécialiste brillant doté expérience mixité social ? produire mêler âge sein université . moyen doter système capacité dialogue dévaloriser savoir .   capacité dialogue sein formation universitaire passer davantage ouverture profil varier ... intégration jeune banlieue cursus enseignement supérieur acte charitable destiner calmer population sentir dévaloriser . capacité société renouveler dynamique , créer solidarité réel , rester innovant : séparation social , innovation réduire vite . problème important sh : conjuguer différenciation parcours recherche innovation   ? naturel 19ème siècle année 1960 . parcours social beaucoup varier parent grand - parent lycéen époque « lettré » . parcours réussite républicain 20ème siècle accompagner société capable innover : formé souci milieu origine . contraste , individualisme , souci carrière , faire fortune maintenir héritage ( re)devenus projet : -ce chercher sécurité parcours innovation social ? imaginer société riche éduquer être généreux , ouverture partage place , impulsion diplômé , ségrégation spatial social .ce multiplication savoir venir innovation , fort mixité social . université trouver moyen redevenir innovant . université scléroser excès spécialisation mimétisme carrière . faison aujourd'hui confiance étudiant , jeune , ouvron grand occasion rencontre . Beaucoup réussir , grand chose offrir parcours réussite . point , Europe peur , transformation parcours professionnel , variété origine religieux . monde devenir mandarin université : mieux   ! falloir viser intercompréhension profession . servir atelier écriture , travail collectif , site participatif , blog , dialogue internet , etc. prendre conscience , ambitieux jeune européen .   ¹ titre m. crozier ...    1970 ! auteur référer propos aujourd'hui .    http://www.sens-public.org/spip.php?article509 . partenaire Ehrard Friedbeg , exprimer crise universitaire , regretter vouloir pouvoir acteur associer dernier mise place angoisser troquer statut déclassement bureaucratique entrer évaluation dynamique . Cf : http://mobile.lemonde.fr/opinions/article/2009/05/15/universite-de-l-inertie-institutionnelle-a-l-incompetence-de-nos-gouvernants-par-erhard-friedberg_1193529_3232.html² Cf : entretien François Bourdoncle , fondateur Exalead http://www.eweekeurope.fr/interview/francois-bourdoncle-exalead-structurer-l-information-pour-l-injecter-dans-les-processus-metiers-194?page=2 ³   http://www.sens-public.org/spip.php?article688 auteur remarqu absence expérience travail collectif impossibilité subséquent évaluation . «   juger , intégration collectivité critère essentiel service rendre non qualité article publier . qualité essentiel attendre candidat , patience lier compréhension temps faire preuve . , universitaire pouvoir il agir collectivement   ?   » oeil , concentration universitaire « vocation » masque rapport force social . pouvoir devenir majeur , référence explicite Kant , travail mener cadre « commande » durée limité exiger constitution équipe apte mener . ?    cf : institut for Network culture ( Amsterdam , Geert Lovink ) . projet «   art politique   » science Po . Paris Bruno Latour ?    Michèle Rivasi passer science politique développer criirad , démarche rappeler savant ( Einstein Russell )    créer groupe pugwash http://fr.wikipedia.org/wiki/mouvement_pugwash    Cf : j - J. Salomon ( CNAM ) , conférence groupe - séminaire en Lyon http://www.ens-lyon.fr/asso/groupe-seminaires/seminaires/voirsem.php?id=jjsalomon ?    intervention Pierre Rosanvallon ( collège France ) 14 mai Ens lsh premier juillet 2008 région Rhône - Alpes . Rosanvallon organiser reprise vaste forum démocratique envergure national    grenobl . ? conférence Michel Lussault ENS lsh , 23 avril 2009 ?    lier schématisation oubli progressif ( Halbwachs ) , concept être transformer : Rize , centre mémoir société Villeurbanne centrer approche ; histoire Résistance témoin Laurent Douzou ( iep Lyon ) . ?    Cf muser art premier , Musée confluence , travail Gérard Noiriel , François Hartog , Achille Mbembe ... ¹ degré   « tribu » Michel Maffesoli , voir entretien Michaela Fiserova    http://www.sens-public.org/spip.php?article193 ¹¹ voir portail documentaire Revues.org , Cairn eurozine.com ; partie avenir journalisme passer capacité agréger document épars perspective organique : http://www.lemonde.fr/economie/article/2009/05/30/un-quotidien-cible-et-accessible-sur-le-web-c-est-l-avenir-de-la-presse-selon-l-association-mondiale-des-journaux_1200238_3234.html#ens_id=1200494 ¹²    voir Théry , irène , distinction sexe , O. Jacob , 2007 , site www.liens-socio.org Pierre Mercklé ( ENS lsh).¹³    Michel Serres particulièrement insister dimension.¹ ?    Martin Buber , Paul Ricoeur , ¹ ? Foucault , Michel , Surveiller punir ,    Gallimard , 1975 ; geneviève Fraisse montrer histoire femmes.¹ ? Marie-Christine Jaillet , in acte cycle grand Lyon / en , 2007 - 2008 , individualisme dynamique collectives.¹ ?   voir programme « trait union Multicampus / Multiquartiers » développé ENS lsh impulsion Wafaa Fawzi   