A qui appartiennent les territoires du futur ?
nan
" C'est devenu une rengaine que d'invoquer les extraordinaires mutations sociales, économiques et culturelles introduites par l'irruption des techniques informationnelles. Mais a-t-on bien appréhendé la nature de ces mutations et leur portée ? Comprend-on même simplement de quelles techniques il s'agit, à  travers quels mécanismes elles exercent leurs effets et quels sont les facteurs qui vont déterminer leur impact ?...Pouvons-nous cerner ce qui va conduire certains des effets à se développer plutôt que d'autres ?Quel impact sur les grands enjeux de société ont-ils et quelle est notre marge d'action dans un horizon à  moyen terme ?Dans le contexte du développement local, comment se présentent les choix correspondants ?C'est à ces questions que la suite de ce texte essaye de répondre. Philippe Aigrain dirige Sopinspace, Société pour les espaces publics d'information, une société qui développe de nouvelles formes de débat public citoyen et de coopération utilisant internet. Il est par ailleurs conseiller pour la stratégie et le développement du GRIT Transversales Sciences Culture. Il a mené au préalable une carrière de chercheur scientifique et au sein des politiques de recherche européennes. Il participe à différents efforts internationaux pour proposer et défendre un cadre de droits intellectuels positifs qui redonne aux biens communs  leur légitimité et garantisse leurs conditions d'existence.Il est l'auteur de "Cause commune : l'information entre bien commun et propriété" , Collection Transversales, Editions Fayard, 2005, dont le présent texte présente les thèses et tente d'explorer leur dimension "territoriale". 