nan 
 " devenir rengaine invoquer extraordinaire mutation social , économique culturelle introduire irruption technique informationnel . -t on bien appréhender nature mutation portée ? Comprend on simplement technique agir ,     travers mécanisme exercer effet facteur déterminer impact ? ... pouvon nous cerner conduire effet   développer ? impact grand enjeu société il marge action horizon    moyen terme ? contexte développement local , présenter choix correspondant ?   question suite texte essayer répondre . Philippe Aigrain dirig Sopinspace , Société espace public information , société développer nouveau forme débat public citoyen coopération utiliser internet . ailleurs conseiller stratégie développement grit Transversales science culture . mener carrière chercheur scientifique sein politique recherche européen . participe effort international proposer défendre cadre droit intellectuel positif redonner bien commun   légitimité garantir condition existence . auteur " cause commun : information bien commun propriété " , collection Transversales , edition Fayard , 2005 , présent texte présente thèse explorer dimension " territorial " .