  programme européen life plus Biodiversité Urbanbees explorer question abeille sauvage , 2010 2014 , grand public agglomération lyonnais . thématique interroger place biodiversité milieu urbain . 

 citoyen , politique , technicien passer -t il perception   environnement changement comportement ? induire manipuler abeille , échanger naturaliste fleurir balcon ? 
 insecte voler , influencer alimentation évoquer comportement social   ? abeille mellifère , peut-être . sauvage , mesurer millimètre produire miel   ? abeille . ruche , producteur miel , connaître , exister France 920 espèce , plupart sauvage , nicher sol cavité . pollinisation espèce décisif alimentation   environnement : 80   pourcent plante sauvage 70   pourcent cultiver reproduire grâce abeille ( 1 ) . «   pollinisation abeille représenter enjeu 153   milliard euro niveau mondial 14,2   milliard Europe , produit ruche générer centaine million euro » , pointe Hugues Mouret , naturaliste directeur association Arthropologia , installer écocentre Lyonnais , tour Salvagny .   laboratoire précurseurle ruche installer toit , parc . loger abeille sauvage   ? il place milieu urbain   ? rôle jouer - alimentation   ? «   savoir exister abeille ville , connaître incidence environnement   » , partage Bernard Vaissière , animateur laboratoire pollinisation écologie abeille Institut national recherche agronomique ( INRA ) Provence - Alpes - Côte Azur ( PACA ) , Avignon , laboratoire recherche France intéresser abeille sauvage . face constat , inra Arthropologia associer porter agglomération lyonnais projet Urbanbees , début 2010 fin 2014 . partie rare programme Life ( instrument financier environnement ) plus Biodiversité commission européen mener milieu urbain ( 2 ) .   abeille «   enjeu utiliser capital sympathi abeill mellifère néophyte importance terme pollinisation , étape reproduction sexuer plante fleur . , terme " abeille " aborder problématique mesure mettre œuvre préserver groupe espèce parapluie , ensemble abeille . mesure servir réalité insecte , vertébré chaîne naturel   » , pose Hugues Mouret . «   vouloir sensibiliser urbain biodiversité présent côté , faire prendre conscience activité abeille ville préserver milieu vie . site relever grand Lyon , 300 espèce être identifier .   site rue bon pasteur arrondissement Lyon , urbaniser , trouver 50 espèce abeille . énorme rapport avoir envisager   » .le programm focaliser sensibilisation public conservation . Concrètement   ? série activité être proposer grand public scolaire , impliquer commune institution grand Lyon , partenariat service espace vert Lyon Villeurbanne . «   idée proposer action concret progresser thématique , passer bon moment , délivrer discours moralisateur , compatible aspect participatif   » , présent Frédéric Vyghen , charger étude naturaliste médiateur scientifique Arthropologia .   conférence , balade jeuxUne information public non initié être délivrer exposition itinérant , brochure , mise place site hôtel abeille ,   muret pierre sec monter spiral planter aromatique . public accès soirée «   épinglage détermination   » balade . jeu , conférence débat concerner enjeux lier préservation abeille . passage action personne sensibiliser cours activité précédent - ailleurs – jouer atelier fabrication nichoir ( 180   construit ) . «   proposer «   balade - jeu   » . balade apporter élément scientifique abeille sauvage . jeu , complément , réfléchir ensembl solution concret préserver abeille ville . , échanger intervenir mise disposition document pratique apporter piste engager davantage , fabrication nichoir abeille exemple   » , illustre Pauline Lachappelle , responsable   dialogue débat scienc société université Lyon . dernier partenaire rejoindre urbanbee rôle médiateur science - société . natural History Museum of London intervenir conseiller montage exposition , identification abeille . «   originalité Urbanbees résider partenariat collectivité territorial , laboratoire recherche , association naturaliste , établissement public universitaire musée   » , appuie Charlotte Visage , coordinateur action scientifique technique inra programme . université Lyon , concours Morgan Clément , master 2 psychologie social appliquer université lumière Lyon 2 , Nicolas Césard , ethnologue laboratoire ethnobiologie Museum national histoire naturel , tenter évaluer efficacité action Urbanbees connaissance préservation abeille sauvage   ; identifier levier changement perception , information sujet jusqu’ engagement . «   angle attaque traduire volonté aborder sujet angle , toucher personne culture , familier science dire dur   » , appuie Hugues Mouret . enquête quantitatif questionnaire être mener . concerner participant   activité Urbanbees mars 2012 mai 2013 . 274 réponse obtenir , 81 pourcent prendre part fois , 78 pourcent envier participer prochain activité . enquête toucher 611 personne grand public agglomération lyonnais , juillet 2013 , ambition évaluer perception abeille . parallèle , focus group – entretien collectif forme discussion partir support visuel auditif – fournir donnée qualitativer manière société traire question abeille .   approche biocentré anthropocentré   ? résultat   ? grand public représenter abeille élevé ruche produire miel manière anthropique , organisation social comparer homme , service . esprit , abeille sauvage percevoir manière «   négative   » flou , voire absent . participant Urbanbees revanche , apportent donnée précis proche réalité . analyse distingue «   savoir froid   » , théorique , acquérir exposition utiliser initié , «   savoir chaud   » former partir enjeux lier biodiversité acquérir conférence , inauguration , atelier nichoir , etc. pointe niveau préoccupation , aller préservation environnement - approche «   biocentrée   » – utilisation – , approche «   anthropocentré   » . activité nourrie simultanément approche révéler efficace susciter comportement attitude favorable abeille . facteur entrer jeu modification positif comportement   : accès priver espace extérieur , enfant réponse questionnaire effectuer cadre «   naturel   » .au fil activité , prise conscience évoluer , passer point vue utilitaire , centrer ruche miel , pollinisation , orienter vivant . informer environnement , acquérir «   savoir froid   » ,   socle prise conscience permettre public agir ensuite . «   être surprendre impact direct conférence , grâce capacité intervenir naturaliste communiquer engagement » , témoigner Pauline Lachappelle . constat militer concept activiter mêl réflexion mettre pratique concret . atelier fabrication nichoir abeille sauvage former cas école . permettre novice comprendre discours utilité abeille adopter attitude favorable égard . nichoir devenir médiateur «   savoir froid   » «   savoir chaud   » , laisser cours projection faire participant , rien imposer . donner visibilité propriétaire nichoir valoriser place habitant projet geste réaliser quotidiennement biodiversité . rendre cercle vertueux apprentissage , propriétaire faire porte-parol auprès entourage .   manipuler abeille mieux aimerle relever abeille , aide filet , former cas emblématique . «   déclic prendre abeille doigt . priori «   abeill pique   » présent plupart comportement agressif , stock nourriture protéger . sentiment attachement créer insecte percevoir inoffensif . raisonnement devenir   : risque rien , intéresser » , témoigner Frédéric Vyghen . «   démarrage programme , collectivité savoir plupart abeille sauvage piquer . refuser participer , craindre exposer population risque santé public » , complet Hugues Mouret . indice pouvoir il permettre cerner évolution public   ? lien aménagement site agglomération habitant faire partie . taux vandalisme , estimer démarrage , indicateur . «   penser maintenir aménagement bon état contraignant , dégradation , site installation bois   pouvaient prendre feu » , note Charlotte visage . «   habitant participer remplissage hôtel abeille buche , tige . sentir concerner aménagement . dégradation , recevoir mail part   » , complet Frédéric Vyghen . «   échantillonnage , promeneur rencontrer thésard Laura Fortel , occuper relever abeille filet papillon poser question . revenir mois nouer relation . site , rue bon Pasteur , habitant dérouler banderole «   Bienvenue abeille   » . partir , facile écosystème , aborder danger pesticide   » , partage Bernard Vaissière ( chercheur inra ) .   2014 , expérience circul europeaprè centaine action mener grand Lyon , programme Urbanbees tourner Europe 2014 diffuser expérience . «   évaluation mener acteur programme permettre analyser pratique compte créer nouveau support , élaborer guide préconisation direction ville européen   » , analyse pauline Lachappelle . exposition circuler Belgique , Italie , Pologne , Royaume - Uni , slovénie Suisse . conférence formation destination agriculteur , professionnel espace vert paysage , étudiant artiste être donner expert Arthropologia inrer dizaine pays . «   constituer réseau acteur motiver programme outil . clé être humain , rencontre   » , partage Frédéric Vyghen . Arthropologia , collaboration partenaire européen , envisager second projet européen life . «   objectif   mettre commun outil communication sensibilisation abeille pays européen   » , expliquer Charlotte visage . urbanbee être programme Life+ accompagner thèse , mener Laura Fortel , propos incidence urbanisation abeille sauvage . «   forme appui scientifique déboucher publication article scientifique portée international nouveau donnée solide scientifiquemer   » , complet Bernard Vaissière .   intégrer résultat future médiationsquid préconisation issu analyse psychosocial   ?   «   idée intégrer résultat travail science humain pratique Arthropologia médiation public . «   outil élaborer Urbanbees pouvoir utile cadre plan national action faveur insecte pollinisateur sauvage   » , ouvrir Charlotte visage . «   programme apporter inrer meilleur connaissance écologie abeille sauvage , appréhension pollinisation échelle . chercheur , montrer recherche fondamental toucher grand public impact quotidien   » , conclure Bernard vaissière . fin 2019 , site web Urbanbees caduc . programme trouver -t il prolongement ? porteur programme projet valoriser personne impliquer régulièrement Urbanbees . concrétiser ouverture abeille base donnée naturaliste interactif Visionature lpo ( Ligue protection oiseau ) . fiche suivi identification vingtaine espèce pouvoir alimenter citoyen , cartographie appui , possibilité interagir utilisateur , intégrer coordonner gp photo . programme suivi participatif fonctionner possibilité échanger habitant   » , insister Frédéric Vyghen . insecte millimètre pouvoir faire lien homme .