

 texte augmenter interview réaliser m3 numéro 3.Entretien réaliser Ludovic Viévard , 31 janvier 2012Que signifie représenter notion solidarité   ? solidarité renvoyer solidité espèce humain espèce relier . radicalement singulier conscience , être être relier , parent donner naissance , univers . solidité autant qualité reliance , qualité reliance , solidarité . inversement , absence solidarité créer absence reliance , bien sentiment solitude sentiment absurdité , reliance donner sens vie . , relier nature , hors-sol . , , question solidarité centrale lien social lien écologique . être solidaire histoire planète terre inscription histoire univers . comprendre bien , chose idé solidarité . part constat anthropologique besoin reliance humain part chose traire valeur , - - qualité lien nourrir être . Oui . qualité lien tenir respect conscience , singulier . ici , question fondamental amour . question solidarité , radicalement savoir humain apprendre mieux aimer . premier forme amour Grecs appeler porneïa . amour - absorption , amour - possession , correspondre stade - naître clair perception propre différence corps mère . porteur sentiment fusion . élévation amour renvoyer question reconnaissance construire reliance respectueux altérité . respect , stade   porneïa , forme possessive amour , reconnaissance altérité , forme destructeur relation plupart problème rencontre humanité problème manque amour , problème amour possessif . , solidarité , radicalement question qualité relationnel qualité amour humanité . assurer qualité reliance   ? grand mutation actuel concerner mutation spirituel . spiritualité société patriarcal , divin être représenter masculin , paternel , dés-érotiser . grand mutation contemporain toucher nouveau représentation divin — invisible mot divin peur . dépasser univers autant féminin masculin , autant maternel paternel , autant érotique mystique . dimension érotique , absent amour caritas , pleinement intégrer perspective , vouloir question mutation spirituel , grand mutation rapport hommes-femme . avis , continent amoureux forme grand continent inexplorer espèce humain . peine époque paléolithique matière rapport humain amour , rapport spirituel humanité rester historiquemer rapport pauvre . divin être instrumenter profit logique domination , logique guerrier , logique captation enjeu avenir , montée qualité humanisation , double mutation rapport amoureux rapport spirituel . mutation rapport amoureux spirituel vocation transformer construction mécanisme solidarité   ? transformer ! observer socle lien social aujourd’hui , autrefois lorsqu’ constituer famille construire raison social lier héritage . penser mariage base économique social , défiance sentiment amoureux considérer trop volatil fonder lien social . immense mutation produire partie humanité aujourd’hui , extraordinairement conservateur idée imposer mariage arranger enfant . espace génération mutation considérable , partir mutation , nombre dispositif social sociétal être bouleverser . non forme mariage , forme organisation économique latéral lier mariage , rapport ville . nouveau rapport amoureux lier mutation extension ville ville permett vivre permanence regard . mutation repérer classiquement nez fixé enjeu économique , technique , urbanistique classique , jouer rôle fondamental . départ , solidarité organise autour famille . solidariste tenter faire davantage porter etat motif famille exerce discrétionnaire , solidarité familial renforcer inégalité . -ce penser transformation relation homme modifier solidarité construire etat - providence plan national   ? Oui , clivage passer question exercer solidarité — famille etat — exercer — - - qualité relation . autant logique enfermement captation etat famille . temps , famille aspect enfermant , etat remplir fonction libérateur . déterminisme lier etat . etat parfaitement oligarchique , despotique , autoritaire , voire totalitaire . pays totalitaire , famille église , reprendre angle spirituel , contraire espace liberté face emprise etat . question savoir lieu privilégier construire solidarité , comprendre double face lien social : face positif , solidarité respectueux altérité liberté , face négative lien social , lien ligoter , lien contrôle enferm . enjeu prémunir contre face négative lien social construire lien social émancipateur . point vue , individuation , naissance individu , temps permettre autonomisation individu transformer besoin solidarité . passer    solidarité mécanique , contraindre , forme choisie . oui , effectivement solidarité choisir non solidarité imposer environnement social étatique . grand mutation œuvre aujourd’hui fin temps moderne . falloir parvenir sortir haut modernité . sortie représenter régression forme contrôle social opérer pouvoir type théocratique , marquer tradition fondamentaliste intégriste . sortie positif modernité consister conserver meilleur modernité constituer rapport liberté rationalité . rapport ner reconnaissance droit humain , singularité individuation — réductible individualisme . modernité face sombre chosification . chosification nature , chosification vivant , chosification humain - forme tragique être donner Shoah , forme douce donner Joseph Stiglitz appeler fondamentalisme marchand , devient objet , technique , marchandis . enjeu réussir alchimie type société . intégrer face positif modernité face positif société tradition , marquer fort reliance . construire reliance fort lien social , fort sens — élément modernité être faible historiquement — , garder face sombre reliance société traditionnel : dépendance , contrôle social , refus différence . falloir éviter mélange inverse trouver pire modernité pire société traditionnel : modernité matérialiste , centrer chosification marchandisation , accepter forme intégriste , fondamentaliste , mise cause droit femme curseur fondamental : « laisser écouler marchandise capital , échange embêter excision atteinte droit homme général spécifiquement droit femme » .Après phénomène individuation opérer modernité correspondre naissance individu anonyme , auteur individuation sens trentaine année assister formation individu singulier . ête vous accord -ce transform mode solidarité   ? mode solidarité transformer oui , besoin reliance fort . ? naissance individu inscrire , origine , perspective émancipateur . société pré-moderne , individu exister , penser conformément modèle religieux dominant , inscrire tribu , famille , cité , espace politique , existence propre . émancipation tradition constituer modernité traduire reconnaissance liberté conscience individu . attention , tenir , individu émanciper confondre émancipation coupure radical , mettre danger . danger modernité consommer rupture homme nature produire individu « hors-sol » croire nature matériau inerte posséder transformer . course monde objet devenir objectif social excellence . individu coupe reliance être humain , modèle individualisme compétitif . , devenir dangereux voir rival permanent . expliquer tête-à-queue modernité : naître désir émancipation finir basculer logique chosification rapport homme nature rapport homme . mode individuation , retrouver problème évoquer , savoir falloir garder meilleur individuation — reconnaissance singularité humain — couper nature . comprendre -vou phénomène engagement humanitaire , solidarité déborder frontière famille , voisinage Nation , porter terre entier   ? terre entier , humanité entier . fameux idéogramme chinois mot crise vouloir fois danger opportunité . lien aspect danger opportuniter , précisément risque court humanité pousser trouver solution . temps croissent risque , dire poète Hölderlin citer edgar Morin , croître sauf . - - rendez-vous critique humanité créent temps humanité élément destin commun . humanité commencer « » forme négatif Hiroshima prendre conscience train acquérir capacité auto - détruire . temps Hiroshima , promulguer déclaration universel droit humain prise conscience humanité sujet positif propre histoire . aujourd’hui , moment crise écologique , naître condition reliance tenir ensembl humanité comprendre relier nature détruire écosystème , mettre danger . reliance simplement reliance territorial , familial , social , reliance humanité famille humain planète fragile . permettre construire nouveau reliance politique avoir besoin citoyenneté terrien . manque déclaration universel droit homme , volet écologique — question charte terre — , volet citoyen : voir humain citoyen terre droit associer citoyenneté , pouvoir traiter problème immigration . avoir parler lien , renvoyer question religieux , religieux , étymologiquement , relier — religare . avoir évoquer état solide qualifier solidarité , renvoyer question corps singulièremer corps intermédiaire . solidarité être organiser corps intermédiaire , religion , etat . -ce organisation , etat , aujourd'hui menacer   ? solidarité solidarité vivant , solidarité vécue , solidarité imposer socialemer — famille , religion , etat — finir danger . danger justement porter mouvement vie . solidarité choisir , consentir , solidarité vivant . vrai lien familial lien amoureux , lien politique , nature lien produire etat . , , solidarité national fonctionner mode contraindre impôt . impôt , normalement , ordre contrainte . grand mutation passage régime monarchique régime républicain , logique impôt assujettissement impôt , logique contribution public . article 14 déclaration droit homme citoyen : «   citoyen droit constater , - représentant , nécessité contribution public , consentir librement , emploi déterminer quotité , assiette , recouvrement durée   » . budget participatif lettre ! société réellement démocratique , assujettir impôt consentir libremer contribution public . passage , souligner rien article contribution nécessairement monétaire . imaginer forme contribution public , exemple contribution temps , service civique . retrouver idée solidarité choisir , non contraindre , solidaire . devoir convenir impôt facultatif , etat lever fonds difficulter assurer redistribution   ? Oui , chose . règle , valoir , vouloir membre collectivité doiv contribuer . ensuite , délibération règle applique . signifier processus démocratique , processus délibération , intervenir point modalité . clair , prendre exemple actuel dette . face endettement donner question principal , légitime organiser audit dette , actuellement collectif citoyen , savoir , dette , paraître légitime . partie dette , exemple , vient transférer partie revenu travail capital , conséquent , mettre devoir personne trouver situation inégalité illégitime . partie , admissible : «   non , refuser contribution public venir servir payer dette estimer partie illégitime   » .La privatisation développement assurance mettre il danger solidarité national   ? Oui . falloir sortir idéalisme , libéral progressiste . privé essence créatif efficace secteur public forcément bureaucratiser , inefficace dépensier . second , privé forcément cupide , poursuite intérêt exclusivement particulier public côté intérêt général service public . réalité , cas trouver logique captation contraire logique création . enjeu économie société pluriel , réussir alchimie meilleur service public meilleur créativité , éviter alchimie négatif cumuler inconvénient logique bureaucratique pire logique rentabilité . reconsidérer richesse , dire pauvre , situation dépendance vis-à-vis société , poser question dignité utilité social . penser lien solidarité exercice éviter mise défaut individu   ? bien remarquer Majid rahnemer livre misère chasser pauvreté , modèle économique occidental imposer partout planète marquer brutal : remplacer pauvreté misère . -ce vouloir ? pauvreté digne misère phénomène dépouill dignité ! moyen financier rapport dépendance humain impossibilité construire dignité donner sens vie . distinction philosophe Hannah Arendt établir travail œuvre . travail marquer dépendance souffrance rendre nécessaire condition survie . etymologiquement , travail vient   tripalium , instrument contrainte , voire torture , pieu . mouvement positif humanité être aller construction œuvre garde mot «   travail » , aller travail choisir non travail contraindre , distinction André Gorz . aimer mot «   métier   » compagnonnage construire partir mot latin , ministère mystère . métier ministère mystérieux renvoyer question projet vie . simplement question : « -ce faire vie ? » , question : « -ce vie ? » . partir distinction construire politique temps vie , accompagnement naissance jusque accompagnement mort , politique centrer promotion Amartya Sen appeler « capabilité humain » , potentialité créateur présenter humain . montée potentialité créateur rompt radicalement posture compétition être humain . , humain porteur capacité créateur . nie condamner partie homme simplement domestique homme , potentialité créateur trouver gâcher . Saint-Exupéry exprimer terre homme travers image fameux Mozart assassine . comprendre distinction falloir convenir fondamental , concrètement , on situation pauvreté être réduire allocataire   ? reconnaître humain métier base , sens fort mot métier , métier matriciel dépendre . caractériser chef projet propre vie . voir intérêt conserver société éducation . - réduire formation adaptatric job humain construire propre autonomie propre dignité — mot e ducere ( conduire ) . métier appeler « charger savoir » . humain , être il situation social dévaloriser , porteur savoir : savoir - , savoir - faire , savoir compétence classique , etc. partir moment aide prendre conscience , comprendre côté monde sachant monde savoir rien , pouvoir entrer échange permettre construire propre estime . perspective , brique base lien social , droit métier rémunération droit métier , question revenu base . besoin reconstituer lien social échapper dilemme classique : assistance — surplomb créer dépendance — non-assistance — laisse installer misère . drame société , dur , cœur abondance multiplier nombre rue , condamner aller soupe populaire , soigner , etc. falloir sortir couple binaire assistance non-assistance promouvoir logique reconnaissance humain métier base , offre compétence vivre revenu base rémunération offre compétence vivre . chambre métier réforme pôle emploi aller sens , organisation échange offre métier , offre compétence vivre . -ce crise occasion refonder solidarité   ? retrouver double sens crise fois danger opportunité . crise porte régression meurtrier . continuer politique économique actuel austérité , parfaitement retrouver logique comparable année 30 . économie devenir fou , finance devenir fou , finir transmettre propre folie société forme repli identitaire favoriser discours démagogique autoritaire . crise moment salutaire comprendre falloir franchir seuil qualitatif fonctionner ancien modèle référence . modèle travail rémunérer capital . forme contribution . bénévolat , exemple , contribution absolument fondamental reconnaître . rigueur vivre gouvernement , montre exemple belge , bénévolat . grève général association , pays arrêter capital social issu monde associatif déterminer . falloir sortir économie production aller économie contribution . contribuer parent choisir congé parental année consacrer temps réel accueil vie éducation enfant , contribuer grâce activité associatif , etc. Inversement , non-contributeur , voire destructeur , bien exercer activité rémunérer . être économie drogue , économie armement économie spéculatif , être contributeur destructeur valeur , sens fort terme , latin mot valeur vouloir « force vie » .si création richesse travers monnaie , répercuter -t il mise œuvre mécanisme solidarité   ? falloir revenir origine système comptabilité . origin , mot bénéfice , prendre habitude considérer désigner profit financier , vouloir « faire bien » , benefacio . bénéfice bienfait . transformation sens venir comptabilité salut . époque économie salut grand question humanité savoir éviter damnation , comptabilité salut outil permettre savoir bon chemin grâce bienfait chemin damnation compte-tenu méfait péché . intérêt rappeler péché mortel grave , meurtre luxure , prêt intérêt . prétendre argent créateur temps , mettre argent niveau Dieu . heure pose question développement durable — préférer développement humain soutenable — , amener revisiter notion « bénéfice » nuisible . pouvoir quantité activité générer flux monétaire positif , réalité , activité nuisible , humain nature . Inversement quantité activité utile , voire vital , bénéfique sens terme , apparaître système comptable générer flux monétaire ! bien besoin réinventer notion bénéfice - bienfer , inversemer , repérer nuisance - méfait . travail évaluation faire débattre nature activité . besoin construire intelligence démocratique important , fois côté évaluation , discernement élaborer désaccord , - - mieux aller analyser objet doute débat intérieur société . être origine projet SOL . -ce pouvoir expliquer consister davantage solidarité   ? projet SOL inscrire effort réappropriation citoyen monnaie . système monétaire malade . lieu , part économie spéculatif devenir démesuré rapport économie réel . Bernard Lietaer , ancien responsable banque central Belgique , mettre évidence : 2007 , 3200 milliard dollar échanger quotidiennement marché financier , 2,7 pourcent correspondre bien service réel ! démesure économie spéculatif mortifère . aristote dénonce danger dérapage économie nommer chrématistique , moyen argent devenir fin . projet monnaie social , monnaie solidaire , etc. , vocation rompre spéculation ancrer économie réel . intégrer mécanisme anti-spéculatif utiliser monnaie , repartir pot commun . thésauriser , spéculer monnaie ; revenir origine moyen service échange création richesse absolument finalité . second lieu , sol orienter activité économie réel favoriser projet valeur ajouter écologique , social , citoyen , etc. exemple Toulouse , sol valoriser commerce équitable , agriculture biologique , économie social solidaire , entreprise insertion , développement territorial , etc. sens , approche aujourd'hui approche terrain situer niveau local , étendre . présente alternative type : « accepter euro — condition appliquer programme austérité détruire richesse réel empêcher investissement écologique —    sortir euro risque régression point vue Europe » . échapper opposition stérile , falloir revenir euro — monnaie commun non monnaie unique — articuler monnaie commun européen architecture monnaie social exister échelle national . , expérimenter aujourd’hui monnaie solidaire pouvoir servir , état actuel finance international système devenir insoutenable . falloir préparer capacité résilience éviter situation crise monétaire grave connu 2008 2011 provoquer situation chaos . monnaie social solidaire amener prendre place représenter réel alternative grand échelle   ? Oui échelle macro-économique . Bernard lietaer proposer monnaie mondial appeler   terra . avancer argument . falloir bien rouvrir débat alternative dollar continuer indéfiniment double jeu fois monnaie mondial monnaie national . question poser moment Bretton - Woods Keynes Pierre Mendès France proposer monnaie mondial distinct dollar . , repose question monnaie mondial , autant penser monnaie sens développement soutenable . monnaie mondial , dote caractéristique monnaie social solidaire . exemple monnaie intérêt négatif coup favoriser investissement long terme . reprendre exemple historique simple construction cathédrale construction être investissement long terme intéressant être placement financier court terme . , vouloir bien futur valeur non argent , falloir promouvoir système anti-spéculatif . passer situation inflation maîtriser . autant hyper inflation dangereux , autant créateur activiter lorsqu’ maîtriser , être cas glorieuse . activité intéressant , thésaurisation spéculation placement financier . inflation sorte passif , aveugle , purement empirique coup injuste favoriser activité , assumer logique intérêt négatif faire actif , léser cas inflation . monnaie porter solidarité , mécaniquement ... jamais lien mécanique . monnaie créer condition favorable solidarité . monnaie outil , bâton marche baguette magique . mettre fétichiser monnaie , monnaie solidaire , oublier moyen , refaire erreur monnaie officiel . monnaie facilitateur solidarité , condition humain - , comportement , choisissent solidaire , solidaire , pouvoir monnaie solidaire , moment système bloquer .