génération ( Millenials ) regrouper , Occident , ensemble personne naître 1981 1995 . suivre génération z désigner individu naître 1995 . dernier arrive aujourd’hui monde travail , acquérir ancienneter occuper aujourd’hui poste responsabilité . 
 théorie postuler millenial attente travail , question poser : transformation monde travail génération - apporter ? tension venir génération structure professionnel ? 
 génération ( Millenials ) regrouper , Occident , ensemble personne naître 1981 1995 . suivre génération z désigner individu naître 1995 . dernier arrive aujourd’hui monde travail , acquérir ancienneter occuper aujourd’hui poste responsabilité . théorie postuler population attente travail fonction génération reposer question : transformation monde travail génération , arrivant position force , - apporter ? tension risquent - survenir rencontre génération structure professionnel ? interroger vision jeune travailleur fonction public : -ce oeil cadre travail attractif ? rapport travail génération généralement décrire souple prédécesseur : membre présenter trait caractère affirmer , accordent beaucoup importance plaisir procurer profession considèrent travail synonyme plaisir épanouissement . routine activité stimulant fortement dévaloriser . personne réclamer davantage responsabilité accordent importance hiérarchie parent ( voire rejettent)1 . falloir noter , grandir Internet , agir génération hyper - connectée2 .   synthèse étude génération attentes3 :        Brillet , F. , coutelle , p. et Hulin , A. ( 2012 ) . « trajectoire professionnel génération ? » . gestion 2000 , 29 , 69 - 88 .    génération z distingue prédécesseur grand partie naître entouré technologie « mature » , constant amélioration . agir génération connaître téléphone portable enfance adolescence fortement dépendant ordinateur , smartphone . imputer caractéristique : manque concentration , besoin stimulation permanent , recours immédiat technologie répondre question . génération z apporter spécificité lien contexte jeune grandi : naître contexte crise économique financier , attendre génération précédente cdi long carrière sein entreprise . envisager changement poste cours carrière , terme « fidélisation » travailleur devenir véritable enjeu managérial . attendre emploi compatible vie famille temps loisir . , désireux monter propre entreprise . somme , génération décrire « ultraconnectée dynamique , individualiste hostile autorité » 4 .   zoom fonction public - évolution apporter -ils monde travail technique management ?   génération habituer nouveau technologie apporter modernité fonction public encourager essor outiller personnellement faciliter vie professionnel . rapport hiérarchie , supérieur direct , trouver profondément modifier génération recherchent rapport fluide , décomplexer échange codifier collègue supérieur . évolution accompagner nouveau technique management : donner davantage responsabilité individuel , axer management reconnaissance feed - back , accorder davantage importance lien social intergénérationnel . , , travail devenir moyen épanouissement professionnel personnel . prendre compte changement devoir permettre entreprise mieux intégrer fidéliser nouveau travailleur .   voir il fonction public ?   Paradoxalement , avérer génération z déclarer majoritairement intéresser carrière secteur public5 . enquête 2012 montrer 73 pourcent jeune âgé 15 30 an aspirer potentiellement . étude démontrer motivation principal jeune vision positif administration , considérer empeser hostile changement , sécurité emploi . métier fonction public attrer oeil emploi conjuguer sécurité épanouissement individuel collectif , sein organisation éthiquement engager mettre profit créativité mobile . accorder importance voir effet concret action . fonction public territorial , offrir grand variété métier projet collectif , susceptible répondre attente . contribuer développement intérêt général , répondre recherche profession porteur sens . échelon territorial susceptible satisfaire pleinement jeune génération . système carrière mieux adapter attente fonction public état . bât blesse , Valérie chatel6 , peut-être espace reconnaissance individuel laisser collectivité risque frustrer génération soucieuse percevoir gratitude . « falloir oublier travail service public travail humilité fruit travail équipe » . autant mérite synonyme promotion gratification fonction public , contrairement secteur priver » . solution sens , valoriser 44 pourcent jeune interroger 2012 , développer rémunération mérite détriment fonctionnement ancienneté .   voir au-delà théorie , nuance …   théorie générationnel , servir outil analyse management , nuancer7.une étude ibm 2016 montr comportement travail aspiration question âge époque : génération voir temps époque , adapter contexte . , « digital natif » majoritairement aise nouveau technologie aîné , 40 an connecter . , déclarer génération x davantage contestataire face autorité organisation traditionnel , oublier schéma récurrer jeune époque . mai 68 constituer bon exemple . aujourd’hui , salarier âge confondre rechercher épanouissement bon ambiance travail , profession sens , équilibre vie professionnel vie priver reconnaissance pair . déclarer récent article Echos8 arguant nombre caractéristique attribuer Millenials réalité « idée recevoir » vérifier récent enquête . membre génération exemple autant intéresser argent prédécesseur , docile dernier . expliquer membre génération précédent ( x ) évoluer temps : fin carrière , objectif façon travailler similaire génération actuel . agir question époqu non génération . dizaine année , attente z face travail évoluer fonction tendance moment .   Nota Bene1 https://www.pole-emploi.fr/employeur/generations-x-y-z-un-rapport-au-travail-vraiment-different-- @/article.jspz?id=3597212 https://entreprise-environnement.org/generations-x-y-z-comment-les-manager/3 https://www.cairn.info/revue-gestion-2000-2012-5-page-69.htm4 https://digital-learning-academy.com/apres-la-generation-y-la-generation-z-comment-les-manager/5 http://www.lagazettedescommunes.com/352546/generation-y-generation-z-comment-integrer-unecollectivite-locale/6 http://www.lagazettedescommunes.com/352546/generation-y-generation-z-comment-integrer-unecollectivite-locale/7 https://www.pole-emploi.fr/employeur/generations-x-y-z-un-rapport-au-travail-vraiment-different-- @/article.jspz?id=3597218 travail : 7 idée recevoir Millenials , 29 août 2018   bibliographie complémentaire ▪   génération , génération z : manager ? publier 16/04/2015 • sandrine Baglin - Brandel ▪   génération , génération z , intégrer collectivité local ? publier 22/04/2015 • sandrine Baglin - Brandel ▪   valeur génération implication gestion : etude valeur individuel , organisationnel bien population étudiant école supérieur Commerce , David Moriez , Catherine Voynnet fourboul ▪   génération paradoxe génération prêt sacrifice , alice Flanchec , Astrid Mullenbach ▪   fidéliser manager génération , Aurélie Kleber , Sybille Persson ▪   génération nouveau élan ? carine Luangsay - Catelin - Sondage Ipsos monde , 2012 ▪   réinventer travail . ( presse universitaire France , 2013 ) , Dominique Méda Patricia Vendramin ▪   attraction salarié génération : analyse attente genre niveau poste , Anne - Marie Fray , Lucie Morin , Stéphane Renaud ▪   trajectoire professionnel génération ? Franck Brillet , Patricia coutelle Annabelle Hulin ▪   z , indomptable travail , Roxane Baché ▪   génération z : grand défi inter-générationnel , Daniel Ollivier , Catherine Tanguy   