service mobile avancer géolocalisation annotation ville développer , présence numérique expérience concret territoire revaloriser . rencontre opportuniste , partage information géographique scrupuleusement sélectionner . 
 texte écrire revue m3 numéro 1 
 présent , happer ailleurs , pointiller . omniprésence téléphone portable projeter individu bulle soustraire espace physique . vision monde virtuel connecter réseau numérique incomplet . numérique enrichir expérience territoire fur mesure possibilité géolocalisation annotation développer . lieu dissoudre numérique , territoire enrichir expérience numérique utilisateur . perception ville transformer inscription digital laisser utilisateur parcourir . réinscription numérique espace urbain pose question . culture check - inLa géo-localisation suscité espoir fantasme . Outil nouveau forme surveillance substituer contrôle insidieux Big Brother invisible omniscient , support aspiration viser enrichir déplacement urbain rencontre imprévu favoriser information numérique affichent portable . pouvoir trouver , publier , faire savoir garder trace chemin , constituer centre gravité service smartphone Loopt , Foursquare , google Latitude , Aka - Aki Facebook Places . partager localisation , fameu check - in , objectif commun . communiquer réseau ami , personne proximité ensemble inscrit service . superposant information vivant carte statique , mobile devenir articulation espace réseau social . service , utilisateur information lieu , lieu , trace digital attention localiser endroit . succès service incertain . important , Foursquare , compter million inscrire monde janvier   2011 . dépit attente susciter industriel service géolocalisation , démontrer utilisateur disposer faire connaître facilement localisation . vite apparaître traçage continu utilisateur , motif donner fois consentement , largement refuser , information transmettre proche . traçage continu mobilité guèr raison surveillance , parent anxieux déambulation progéniture manager salarié emploi mobile , transporteur , livreur , etc. , service géo-localisation tourner idé localisation devoir acte volontaire , délibéré sélectif . check - in ancre culture expressif mise scène réseau social . ailleurs devenir manière sculpter personnalité exhiber . esprit , premier retour montrer check - in , consentir volontaire , pratique marginal service grand visibilité . fonction géo-localisation Twitter rarement activer . femme encliner localiser , immédiatement solliciter dragueur proximité . réticence ailleurs vite conduire Aka - Aki devenir service rencontre gay . trace espaceil utile revenir constituer nouveau modalité interaction urbain service géo-localisation , cerner force faiblesse . service proposer introduir flexibilité temps contraindre vie urbain . substituer rendez-vous planifié coordination ajustement mutuel . , service mobile localisation proposer partager carte information réaliser rencontre fonction opportunité imprévu . lieu planifier formel rendez-vous , impliquer coût coordination investissement cognitif , individu indiquer simplement « . » carte . imposer aucun obligation , rendre public disponibilité réseau social sorte interaction imprévu . pratique partager réseau social étendu , cercle restreindre proche . étude récent montr moyenne , personne amier Gowalla , brightkite Foursquare vivre proximité , territoire 1,4 2 kilomètre diamètre nombre ami moyen inférieur 20.Une caractéristique service souligner . permettre enrichir territoire information . balbutiant , donner information temps réel disponibilité transport commun , vélo , place stationnement offre covoiturage . invitent partager information lieux laisser opinion , document , photo , autant trace numérique laisser futur visiteur . logique conduire production contenu personnel subjectif , prendre caractère automatique systématique . citysense , exemple , projette carte propriété sociodémographique utilisateur déplacement : âge , profession , sexe , pouvoir achat préférence . manière colorer ville caractéristique parcourent préserv anonymat personne . revanche , dessiner représentation caractéristique attractiviter , non-attractivité , produire utilisateur : zone animer ville ? trouver bar jeune branché ? magasin attirer personne fortuner ? … ville devenir support codage culturel laisser libre appréciation utilisateur . liberté risque reproduire clivage spatial stéréotype existant . étude usage Foursquare montrer check présence supermarché laverie automatique . signaler lieu exprimer identité , choix lieux fréquemment annoter correspondre logique distinction individuel . bar , concert , salle spectacle muser privilégier utilisateur . Foursquare , information utilisateur localiser endroit créer représentation préciser style ambiance lieu . service géolocalisation participer mouvement individualisation usage ville . créer nouveau opportunité , introduir forme interaction inédit susciter découverte . risquer , paradoxalement , renforcer zonage social culturel ville .