article écrire m3 numéro 3 
 collectivité local engager politique « temporel » conviction temps , diversité , élément cler qualité vie citoyen , réduction inégalité cohésion social , développement territorial soutenable . concerner durée horaire travail entreprise administration , temps trajet , temps accès service , temps familial , loisir , citoyenneté , etc. 
 politique être particulièrement innovant agir nature fonctionnement service vie quotidien . localement , effet indéniable regard articulation temps social individu fonctionnement économique social territoire concerner . 
 falloir contexte émergence politique particulièrement tendre regard temporalité social économique , 1998 2000 , mise œuvre loi Aubry . 
 sentiment pénurie conflit temporelsles loi Aubry intervenir quinzaine année développement flexibilité temps travail ( horaire décaler , fragmenté , atypique ) tendance allongement durée temps travail . nombre étude enquête révéler existence sentiment pénurie temporel , conflit temporel grand champ vie social ( travail , vie familial , loisir ) inégalité regard usage temps . année innovation majeur être engager , enseignement on tirer regard usage temps ? enquête emploi temps ( eet ) INSEE 2009/2010 constituer source information ampleur national permettre approcher impact passage 35 h. toutefois évaluer impact politique temporel local , effet , définition , territorialiser . temps libre , inégalité pérennesselon résultat eet 2010 , français travailler 1999 . 11 minute jour prendre considération ensemble population enquêter ; 20 minute emploi . homme travailler consacrer moyenne 37 heure 15 semaine contre 29 heure 05 femme , temps partiel . durée hebdomadaire moyenne annuel tenir compte congé . globalement , temps travail femme augmenter 15 minute jour 1986 . hausse taux emploi combiner augmentation durée travail temps partiel . tempsd travail homme diminuer 32 minute période . temps dégager réduction temps travail -t il être consacrer   ? sommeil français dormir moyenne 14 minute jour ( 8 heure 30 moyenne ) . tâche domestique homme consacrer temps ( 2 heure 13 moyenne jour , 1999 ) tandis femme ( 4 heure moyenne jour ) dédier 30 minute 1999 , confirmer tendance observer 1986 ( heure 25 ans).deux fois temps consacrer InternetAlors , passer temps gagner travail ? , venir ici confirmer résultat enquête mener mise œuvre 35 heure , partie consacrer soin apporter enfant adulte , minute jour moyenne femme minute homme . écart sexe demeure : femme consacrer 0 heure 45 jour moyenne contre 0 heure 19 homme . partie absorber trajet , domicil travail : 2010 , temps allonger minute jour rapport 1999 . globalemer temps trajet augmenter 14 minute jour moyenne ensemble population 1999 2010 . , temps libre ( ici temps loisir temps sociabilité ) augmenter minute moyenne jour cours dernier décennie ( 25 minute 1986 ) . situer 4 heure 58 moyenne quotidien ensemble population 15 - 65 an 2010 . inégalité genre important : 5 heure 14 jour homme 4 heure 43 femme ( salarié , respectivement 4 heure 11 3 heure 33 ) . 1999 , télévision continuer occuper moitié temps libre français 2 heure 06 moyenne , tandis temps consacrer Internet doubler an ( 30 minute jour ) . point , âge différence : jeune passer heure jour moyenne écran ordinateur , tandis 50 an consacrer 20 minute . jeune ordinateur Internet substituer partie télévision . bureau temps justeces donné indiquer orientation politique temporel local sentir , regard augmentation maîtrise temps individu . , augmentation temps consacrer trajet général particulièrement trajet domicil - travail , baisse tendanciel temps dédier sommeil indicateur hartmut Rosa appeler accélération temps vie porteur augmentation stress baisse qualité vie . , eet révèl 35 pourcent personne soumettre stress temporel ( 9 pourcent retraité 17 pourcent femme foyer).ces constat légitimer action mener bureau temps domaine mobilité centrer animation pause méridien ( concert midi , offrir activité sportif culturelle , etc. ) . volet eet , volet « Stiglitz » , légitime , besoin , nécessité collectivité local agir temporalité . , 1 661 français livrer appréciation subjectif regard temps social : temps libre activiter apprécier , activité physiologique , tâche domestique , transport … travail étude . regard subjectif porter activité quotidien , au-delà enseignement hiérarchie temps social sembler confirmer hypothèse sociologue temps libre , société mode vie , renforcer légitimité politique temporel . , nombre collectivité engager politique temporel lancer action viser faciliter accessibiliter temporel infrastructure sportif entité culturel , public éloigné . exemple , territoire conduire réflexion ouverture bibliothèque dimanche . ville Poitiers mettre place dispositif baby - sitting permettre personne éloigner activité culturel raison familial économique assister spectacle événement culturel . ailleurs , nombre action ( guichet unique , point information service ) être entreprendre bureau temps faciliter tâche administratif diminuer temps consacrer . apprécier positivement juger démarche négativement . manière , apparaître trajet , généralement mal vivre , mieux apprécier lorsqu’ pratiquer lorsqu’ effectuer pied vélo voiture transport commun . venir légitimer action entreprendre bureau temps développer usage marche vélo généralement intermodalité covoiturage . eet politique temporel générer regard usage temps , donnée produire conférer légitimité politique puisqu’ sens français souhaiter améliorer , tenter offrir grand maîtrise distribuer temps . stimulant puissant nouveau impulsion donner politique temporel , image connaître début année 2000 . modification rythme scolaire actuellement agenda conduire interpeller horaire rythme activité périscolaire , horaire travail , horaire fréquence transport commun , mode fonctionnement structure accueil jeune enfant , rythme activité touristique . opportunité manquer .