nan 
 article écrire revue m3 numéro 5L’ Atelier Dreitseitl concevoir réalise trame vert bleu nouveau génération . nature , ville espace loisir associer assurer indispensable tâche gestion stratégique ressource créer ville bel , fonctionnel , écologique sûre , tailler avenir . détour Singapour , Tianjin , Copenhague , Offenbach … inondation , urbanisation , demande croissant face ressource limiter … aujourd’hui , jamais , démarche intégrer aménagement urbain imposer concilier défi gestion ressource , protection environnement qualité vie . mise réseau espace public urbain infrastructur écologique interactif accroître beauté , fonctionnalité , sécurité confort ville . , parc , place , paysage rue rivière devenir trame vert bleu . synergie socio-économique démarche pluridisciplinaire venir récompenser investissement . Singapour , projet relier rivière Kallang parc Bishan - Ang Mo Kio représenter nouveau vision trame vert bleu urbain , répondre double besoin approvisionnemer eau protection contre inondation , ménager ville espace citadin nature . canal drainage béton être transformer parc - rivière . projet inscrire dispositif « Active , Beautiful , Clean Waters ( ABC Waters ) » , programme singapourien long terme viser transformer plan eau pays , au-delà fonction drainage approvisionnemer , nouveau espace vivant viser développer lien social , culture loisir . faire ville parcsla Chine éprouver grand besoin protéger contre inondation améliorer qualité eau tissu urbain . parc culturel Tianjin , projet rénovation urbain marquant dernier année mener ville , être officiellement public 20 mai 2012 . nouveau aménagement assurer gestion eau pluvial améliorer microclimat lutter contre inondation , façonner espace public , écrin qualité centre culturel tianjin . intégration trame vert bleu espace urbain tombe pic : juillet 2012 , Pékin connaître grosse inondation an . parc culturel tianjin proposer solution innovant associer gestion eau urbain aménagement dense . Europe voir confronter défi similarité surprenant . 2 juillet 2011 , vaste zone Copenhague être inonder . Copenhague situenon premier loge changement climatique , subir épisode pluvieux important , pointe innovation urbain : envisager transformer ville durable carboneutre horizon 2025.conjointement Ramboll , atelier Dreitseitel être inviter créer « cloudburst concretization Masterplan » secteur centre - ville ( Nørrebro , Lådegardsåen , Vesterbro ) , superficie global kilomètre carré . agir gérer risque inondation qualité eau , viser grand synergie environnement urbain . nouveau génération trame vert bleu intègre service essentiel — mobilité , loisir , sécurité , biodiversité … — créer démarche garantir long terme résilience vitalité économique . ville durable carboneutreen Allemagne , presqu’ île industriel main passer aménager quartier urbain durable . milieu difficile sol contaminer , concept global gestion eau pluvial être concevoir créer espace paysage rue soft , récupérant épurer eau pluvial rediriger rivière port . innovant système traitement naturel eau , biotope épuration , intégrer espace vert nouveau milieu naturel accueillent flore faune ripicole , offrir oasis vert respirer ville . port Offenbach présente vision pragmatique adaptation climatique milieu urbain , créer quartier attrayant grâce ingénieri intégrer . projet préqualifier quartier urbain durable prestigieux notation DGNB , comparable label Platine leed : Europe .