Coparly ( comité contrôle pollution athmosphériqu rhône région Lyonnaise ) association objectif mesurer permanence qualité air . travail surveillance ajout mission information public autorité , cas alerte . , Coparly joue rôle expertis accompagner mise œuvre politique public viser amélioration qualité air . rencontre Frédéric Bouvier , directeur . 

 date prise conscience air enjeu santé public ?   hiver 1952 , Londres subir grave épisode pollution provoquer millier décès . constituer choc permettre sensibiliser autorité anglais , progressivement , ensemble pays occidental opinion public .    agglomération lyonnais , prise conscience lui organiser ? 1961 ville Lyon Association prévention pollution atmosphérique ( APPA ) créer réseau surveillance . être suivre initiative émaner acteur EDF Loire-sur-Rhône 1963 industriel vallée chimie créer 1975 propre réseau surveillance . forcément cohérence mesure . 1979 , Coparly être créer coordonner action réseau existant 1993 , réseau fusionner Coparly devenir acteur unique surveillance air . unique transparent Coparly association rassembler collège : etat organisme public , collectivité , industriel , association expert . pluralité garantit indépendance transparence structure . 1996 , loi air organis France mesure surveillance qualité air .   année surveillance air , tendance dégager ? industrie gros pollueur être mieux surveiller encadrer rejet atmosphèr baisser . bien fonctionner répercussion important concentration dioxyde soufre ( so2 ) , exemple , indicateur pollution industriel . Lyon année 1960 , moyenne so2 100 µg.m-3 , aujourd’hui concentration moyen inférieurer 10 µg.m-3 . type pollution être diviser 10 40 an niveau bien objectif qualité valeur limite protection écosystème .   il polluant ? indicateur tendance baisse , monoxyde carbone ( CO ) , stagnation . problème persistent , polluant origine automobile oxyde azote ( émission stagner dépasser régulièrement objectif qualité voire valeur limite zone fort trafic ) ozon . vouloir progrès fait , contraire . émission polluant voiture diminuer , baisse malheureusement compenser augmentation parc automobile . , pollution , devoir plomb , pratiquemer disparaître . année atteindre valeur limite , aujourd’hui plomb presque détecter air .   tenir amélioration ? facteur . , parler effort direction industrie . ailleurs , vingtaine année , Lyon être classer zone protection spécial usage produit combustion contenir trop soufre être interdire . effort être faire traiter fumer rejeter . second facteur évoquer évolution véhicule automobile : moteur performant , pot catalytique amélioration carburant , autant progrès limiter pollution .   Subjectivement , idé pollution dépendant seuil alerte . fois dépasser , épisode pollution entraîner information alarmant . correspondre seuil ? impliquer dépassement ? réglementation actuel définir valeur limite . exemple , valeur limite dioxyde azote ( no2 ) 56 µg.m-3 moyenne annuel estime 98 pourcent population Rhône Isère soumettre concentration inférieur . attention , valeur limite valeur dépasser , nécessairement valeur optimal régulièrement revoir baisse Union européen . , distinguer « valeur limite » part « objectif qualité » part , bien inférieur . exemple , valeur limite benzène 10 µg.m-3 , objectif qualité 2 µg.m-3 , , lorsqu’ regarder mesure , apercevoir concentration moyenne 3 µg.m-3.concrètement , signifier 100 pourcent population soumettre concentration benzène inférieur valeur limite , 50 pourcent population exposer concentration supérieur objectif qualité air . ailleurs , ici pollution fond seuil exprimer valeur annuel . rare seuil être dépasser localement , bord route , exemple , ponctuellement . falloir informer personne sensible tenter limiter pollution ( déplacemer , etc. ) , falloir rappeler gêner terme santé jour polluer pollution permanent fond exposer .   venir sentiment air polluer qualité amélioration constant 10 an ? compliquer . année 50 , 60 , cheminée cracher fumé noir percevoir signe prospérité industriel . extrême , voir aujourd’hui fumée blanc peur santé , agir uniquement rejet vapeur eau . étude récent montr aujourd’hui , concerner environnement , préoccupation grandlyonnai , qualité air . année sensibilité exister . attente important .   -t il problème communication ? certainement essayer améliorer communication travail information . falloir faire passer message indicateur amélioration , stagnation mieux passé , falloir continuer . améliorer situation , falloir mettre place chose solution technique jusque-là utiliser ( pot catalytique , essence plomb , etc. ) poser question mode vie , problématique voiture ville .   organiser système information ? indice Atmo échelle gradué 1 10 donne mesure quotidien qualité air . disponible site internet Coparly ( abonnemer gratuit e-mail ) partenariat média relayer information . média , partenariat particulier , . objectif mettre information disposition public large .   qualité air améliore , expliquer augmentation maladie respiratoire type asthme , bronchiolite , etc. ? effectivement augmentation asthme nécessairement lier uniquement pollution atmosphérique . asthme exemple présent Athènes pourtant fortement polluer grand agglomération européen . qualité air ligne compte . nourriture , habitat ( moquette , tapis , colle , peinture , etc. ) , animal domestique , autant nouveau facteur influencer prévalence problème sanitaire .   articul problème gaz serre ? gaz effet serre partie gaz surveiller , raison simple , mesure co2 agglomération Lyon sens . falloir contraire faire mesure zone éloigner activité humain . autant , négliger problème mettre place suivi polluant connaître quantité émettre année . réaliser inventaire émission partir type source : ponctuel ( industrie ) , linéaire ( voiture , camion , etc. ) source surfacique ( forêt , champ , chauffage domestique , etc. ) . pouvoir évolution polluant impact long terme climat , impact direct santé .   mesure permettre aller loin ? , falloir évoquer mesure . , plan régional qualité air ( PRQA ) , échelle région , réfléchir mesure mettre œuvre . ensuite , plan déplacement urbain gérer sytral , organiser déplacement compte qualité air . , plan protection atmosphèr ( ppa ) , réglementaire imposer partout concentration dépasser valeur limite être mettre œuvre mesure faire sorte passer valeur limite tendre objectif qualité air . démarche lancer PPA être engager préfet avril dernier . ailleurs , falloir attendre pouvoir public . plan individuel , faire effort évitant , exemple , utiliser voiture parcours 1 kilomètre . proportionnellement , petit trajet polluant moteur froid bien réglé . déplacement 1 kilomètre . vérifier régulièrement chaudièr utiliser peinture solvant , etc. plein petit « truc » .   situer agglomération Lyon rapport grand agglomération ? facile établir . falloir comparer polluant polluant . global Lyon polluer grand agglomération , chance vent topographie favorable épargne . titre exemple , être agglomération connaître 16 pic pollution ozone ; région Provence Côte Azur , 70 .   réserve avenir ? . profiter amélioration qualité air aller loin surveillance . mesurer composé impact santé métal lourd , composé organique volatil , etc. exister norm historique mesure . anticiper réglementation , produit mesurer . essayer mesurer type pollution , composé . exemple , so2 indicateur pollution industriel , ozone , indicateur pollution photochimique , etc. Rechercher composé particulier avérer difficile . µg.m-3 , chercher pincée sel piscine olympique ! polluant métal lourd , fois difficile . heurter limite nature métrologique .   vouloir il composer mesure mesurer pouvoir nocif ? millier composer air . mieux composé mesure . mesure , . falloir poursuivre effort entreprendre continuer vigilant .   