

 entretien réaliser Sylvie Mauris - Demourioux , décembre 2012 cadre réflexion devenir biotechnologie santé région lyonnais , particulier biopôle Gerland . créer loi 29 décembre 2011 , ANSM remplacer Afssaps ( agence français sécurité sanitaire médicament produit santé ) premier mai 2012 . raison ? suite affaire mettre cause médicament , Médiator , important réaffirmer rôle agencer garant sécurité produit santé . terme produit santé recouvrir médicament , dispositif médical , produit biologique produit sanguin , produit cosmétique , hygiène soin , produit tatouage … Schématiquement , dire évolution permettre renforcer suivi sécurité produit santé information    diffuser utilisateur produit , améliorer accès produit innovant transparence décision prendre agence vis-à-vis interlocuteur . nouveau dénomination changement terminologie   ? . traduire profond changement part renforcement mission traditionnel attribution nouveau compétence part réorganisation interne . activité surveillance développer création nouveau direction , conduite étude pharmaco-épidémiologique amélioration suivi défaut qualité . suivi publicité produit santé fortement évolué publicité valider agencer diffusion être destiner grand public professionnel santé . ailleurs soutenir innovation accès patient thérapie dire innovant , système autorisation temporaire utilisation ( ATU ) , patient bénéficier médicament autorisation mise marché ( amm ) , évoluer autorisation dire cohorte , groupe population , autorisation nominatif . esprit , dispositif , recommandation temporaire utilisation être créer . appliqu produit amm utiliser indication cadre autoriser . but instaurer suivi renforcer utilisation aller extension amm , stopper éventuel utilisation non approprier . côté transparence , politique communication être entièrement revoir , processus prise décision clarifier cellule déontologique être créer recrutement nomination expert . , indépendance financier être renforcer : exemple , percevoir redevance fabricant activité libération lot dorénavant percevoir    ministère santé . changement traduire réorganisation interne ANSM nombre agent rester stable autour 1000 agent .. ancien direction métier ajouter direction produire directeur suivre produit cycle vie . lien direction , direction métier : affaire juridique réglementaire , evaluation , surveillance , inspection Contrôles . fonctionner direction contrôle   ? direction contrôle particularité répartir site géographique laboratoire Saint-Denis , Lyon Montpellier . direction regrouper 209 personne ( 53 ite Lyon Gerland ) . pouvoir agir    partir signal défaut qualité détecter direction surveillance occasion inspection . lien direction produire , inspection surveillance , développer programme annuel contrôle surveillance marché . laboratoire spécialiser : Saint-Denis produit dériver sang , produit sanguin labile , thérapie cellulaire , médicament biotechnologique médicament base plante ; montpellier contrôle médicament chimique , dispositif médical , produit cosmétique marché ; Lyon Gerland libération médicament immunologique ( vaccin , sérum ) . vaccin , médicament dériver sang , soumettre contraindre réglementaire fort nécessiter procédure libération , Batch Release , AMM . lot produire , fabricant obliger demander autorité sanitaire européen faire contrôle conformité . , fournir ensemble protocole fabrication inclure résultat contrôle , autorité réaliser revue exhaustif donnée production refaire test juger critique . spécialisation site correspondre complémentarité plateal technique . ici Lyon , être spécialiser culture cellulaire , méthode immunoenzymatique , biologie moléculaire . Saint-Denis axer méthode physico - chimique appliquer produit biotechnologie montpellier méthode physico - chimique appliquer produit chimique , test animal . contrôle vaccin réaliser grand majorité Lyon , physico - chimie faire vaccin polyosidique , demander Saint-Denis . essai faire animal , valence diphtérie , tétanos coqueluche , réaliser Montpellier . - -t il facteur expliquer orientation site lyonnais   ? spécialisation lier histoire lyonnais virologie . création 1993 laboratoire agence médicament partir ancien    laboratoire national Santé ,    ider utiliser compétence : Lyon , travers centre référence légionellose unité virologie Faculté pharmacie Lyon , reconnaître savoir - faire épidémiologie maladie infectieuser , viral bactérienne . quinzaine personne début Batch Release 1993 - 95 faire laboratoire faculté pharmacie ! structuration agence médicament 1993 1998 , création Afssaps 1999 , spécialisation site maintenir . dire efficacité développement savoir faire perdurer démarrage option historique . extension activité libération lot Europe , activité beaucoup développer attirer fabricant . site Gerland libérer actuellement lot fabricant Sanofi , Pfizer GSK . motiver installation laboratoire Gerland   ? développement activité Batch Release , falloir structurer conséquence . emménager ici juillet 1996 . croire opportunité bâtiment appartenir Domilens , fabricant implant intraoculaire . bâtiment être reprendre banque laboratoire occuper époque . configuration intéressant beaucoup place niveau zone technique ( centrale air , faux plafond plancher ) intéressant répondre exigence plateau technique comporte laboratoire niveau l2 L3 . lieu , bâtiment attirer Gerland quartier desservir métro , pôle biologie mérial présent . fonctionner procédure libération Europe   ? fabricant vouloir vendre produit Europe choix autorité sanitaire délivrer certificat libération . être intégrer réseau européen    repose principe reconnaissance mutuel . pays libérer lot , dernier circuler pays . Europe , pays majorité libération . France position leader libérer 35 pourcent dose circuler Europe 50 pourcent dose injecter France . ensuite venir Allemagne travailler beaucoup Novartis Belgique libérer beaucoup GSK , Italie , Angleterre Pays - activité significatif . fabricant petit laboratoire européen . rechercher structure plateau technique , compétence , capacité volume robustesse assurer flux libération important enjeu fort : lot compter million dose ! - -t il coopération compétition agence européen   ? aucun pays capacité assurer Batch Release lot . , esprit compétition esprit spécialisation partage travail autorité européen . autant nécessaire travailler ressource constant ! laboratoire ANSM fort activité contrôle biologie . laboratoire choisir stratégie -là , partenariat , « work sharing » vaccin innovant comprendre valence serotype . décider ensemble contrôle effectuer faire pareil . exemple , vaccin récent intégrer serotype , partager charge travail Allemagne , France Belgique . système « back - up » mettre place : laboratoire libère 80 pourcent vaccin laboratoire rideau prendre relais cas problème engorgement difficulté technique . intérêt fabricant choisir site Lyon rapport homologue européen   ? atout site lyonnais ANSM préqualifier om assurer libération lot vaccin circuler marché mondial . facteur attractiviter supplémentaire fabricant vouloir vendre fois marché européen marché export . double compétence permettre vaccin innovant dernier année . inversement intérêt agence activité attirer nouveau fabricant   ? intérêt ANSM économique . volonté acteur actif prépondérer domaine vaccination raison : vaccin produit important terme santé public sensible opinion . stratégique France regard direct position fort domaine . libérer lot année , réactivité beaucoup grand cas suspicion , problématique lier vaccin . disposer élément concret bon recul pouvoir questionner permanence rapport bénéfice / risque . pouvoir apporter élément rassurant , rassurant , lanceur alerte détecter chose anormal , lancer inspection , mettre vaccin quarantaine . procédure courant . force ANSM réunir structure évaluation , inspection contrôle . dernier année , modèle français ailleurs inspirer    pays européen Batch Release structure public indépendant tandis évaluation dossier inspection faire ministère agence . second tient connaissance capitaliser . dire routine libération lot vaccin acquérir savoir - faire domaine biologie , vaccin , biotechnologie utile accompagner thérapie innovant produit thérapie génique vecteur viral utiliser nouveau vaccin thérapeutique destiner traitement cancer exemple . - -t il demande alléger système contraignant fabricant   ? oui , possibilité assouplir système vaccin connaître année révéler conforme être évoquer pays européen vraiment réticent . grand surprise , rendre compte pays libération lot accorder importance capital contrôle systématique indépendant    lot accepter territoire . vaccin sujet sensible Europe voir exacerbé France . pression maintenir falloir rester vigiler ralentir mise disposition produit . croire atteindre niveau équilibre intéressant . particularité vaccin bien    demande dépasser offre : problème qualité vaccin , être rapidement rupture marché . vrai Europe niveau mondial . fabricant travailler flux tendre marché besoin produire vendre rapidement . frein point vue réglementaire , contrôler lot « parallel testing » : fabricant prélever échantillon , envoyer parallèle . stade , savoir produit conforme . cas problème , réseau européen informer éviter tentation faire libérer lot ailleurs . vision non échantillon recevoir problème production fabricant , chaîne obliger arrêter , éventuel contamination , etc. Batch Release pose autorité sanitaire tour contrôle centraliser multitude information croiser vaccin , producteur … sens , réglementation vraiment pertinent . il intérêt réunir entité produire santé animal humain ? forcémer , produit    stratégie libération lot identique vaccin vétérinaire . lot systématiquement contrôler vaccin . cas problématique proche , cas vaccin antirabiquer exemple , contact étroit collègue anse . participer côté réseau laboratoire européen contrôle ( DEQM Strasbourg ) ,    favoriser autant échange . enjeu scientifique réglementaire autour vaccin , technologie médical , biotechnologie   ? lien fait -vous innovation réglementation   ? acteur départ uniquement positionner autorité réglementaire , jouer rôle contributeur innovation , modernisation non terme développement produit suivi qualité . rôle vérifier lot libérer conforme amm . produit bon , bloquer . , système vision large ensemble fabricant , pratique vaccin similaire , faire comparaison homologue européen . vaccin dater an . exigence dossier AMM . au-delà rôle police sanitaire libérer refuser lot , pouvoir inciter fabricant améliorer méthode , revoir spécification autour produit , référence utiliser contrôle , mieux maîtriser procédé , aller étude collaboratif ... démarche cohérence homologue européen inciter fabricant agir . augmenter qualité produit réellement enjeu fort futur . manière agir -vou offrir accès équitable innovation patient ? accès équitable innovation passer exemple mise place recommandation temporaire utilisation ( RTU ) . médicament utiliser indication départ utilisation relèv appréciation pur clinicien pratique varier territoire , clinicien . RTU , ANSM encadrer pratique offrir rapidement ensemble population efficacer . passage autorisation temporaire utilisation ( ATU ) nominative atu cohorte sens définir type patient population bénéficier produit amm . objectif vision totalement indépendant , délier conflit intérêt arbitrer bénéfice sur risque fonction intérêt    patient . support fabricant , structure appui innovation être créer temps Afssaps continuer accompagner industriel désireux mettre marché produit innovant . accompagner question relatif dépôt dossier , question réglementaire , bon pratique , transport souche , sécurité viral , confinement laboratoire production , contrôle … cellule Paris être sollicité lorsqu’ agir vaccin . accompagnement précoce particulièrement important cas vaccin innovant transférer méthode être mesure libérer lot produire . exemple projet vaccin contre dengue enjeu majeur Sanofi - Pasteur , être autorité libérer lot . fin , échange technique amont premier essai clinique . vaccin exister vaccin contre maladie . falloir ANSM mesurer libérer lot conséquence . travailler ensembl industriel sécuriser projet autorité réglementaire contribuer répondre enjeu santé public . objectif    faire sorte accès vaccin fluide rapide population français outre-mer besoin bénéficier tôt . grand enjeu territoire ? vaccin contre dengue enjeu fort fois Sanofi - Pasteur , om territoire Guadeloupe , Martinique Guyane . campagne contre grippe exemple jouer rôle majeur Batch Release : souche changer année , connaître composition exact vaccin mars . réactif qualifier nouveau réactif commencer contrôle juillet août libérer lot vaccin être pharmacie 15 septembre . année , pari . activité comporte -t lui part recherche ? recherche mener développement . produit arriver marché , falloir laboratoire être prêt contrôler . demande développer nouveau méthode transférer , acheter nouveau équipement , cadre étude collaboratif homologue européen , interaction fabricant concerner . vocation    faire recherche , rôle . revanche , essayer inciter structure recherche aller projet intéressant santé public lancer appel projet grand thématique défaut qualité médicament , épidémiologie , usage médicament , information patient …… partie thématique relever science humain social , -ce traduire ouverture fort société   ? Oui . réorganisation agence être penser manière faire rentrer fort société civil : côté politique , sénateur député siéger conseil administration fois an . association patient participer conseil administration stratégie mettre place . mode gouvernance beaucoup . être réactif problématique santé . sens : gouvernance , nouveau organisation matriciel , nouveau objectif dicter loi . demande repenser travailler , interaction , ouverture vis-à-vis extérieur . avoir vous conscience biopôle   ? dépendre quartier Gerland trouver long boulevard Tony Garnier être présent prégnant , oublier présence en . bien être partie prenant biopôle autorité santé devoir garder indépendance , suivon passer biologie , travailler , pouvoir contact acteur : laboratoire agence national sécurité sanitaire alimentation , environnement travail ( Anses ) exemple question lier prion , unité inserm Gerland apporter support choix stratégique matière investissement équipement accès nouveau    technologie , direction général concurrence , consommation répression fraude ( DGCCRF ) laboratoire Oullins . avenir voir vous biopôle ? pôle limite uniquement vaccin biotechnologie . développer domaine diagnostic dispositif médical servir faire dosage sanguin meilleur action thérapeutique diagnostic in - vitro associer maladie infectieux . ailleurs , technologie médical lier biologie plein essor .