étude être initier cadre réflexion prospectif « grand Lyon vision solidaire » , lancer 2013 , viser réinterroger enjeu développement solidaire agglomération . problématique aborder occasion démarche figure emploi . 
 aborder lutte contre chômage angle création emploi développement activité économique , étude mettre accent articulation économie exportateur économie proximité ( appeler « économie domestique » « économie présentiell » ) autour circuit économique local . 
 , 4 cahier être publier , pouvoir retrouver dossier « développer économie proximité » . 
 second cahier intéresser manière prise compte économie proximité réinterroge politique développement économique déployer échelle métropole . politique généralement centrer enjeu compétitivité exportation . , apparaître articulation économie exportateur économie proximité occuper place essentiel dynamique développement économique territorial . grand enjeu stratégique mettre évidence : mobilisation levier captation revenu extérieur territoire ; ancrage dépense consommation ménage ; développement substitution importation ; renforcement circuit financier proximité ; accompagnement appariemer emploi local actif résident .   sommaire :   I.   métropole , creuset compétitivité exportation nations1 . relever défi économie mondialiser : essor politique offre2 .   dernier année rôle économique ville réévalué3 .   développement politique métropolitain accompagnemer filière exportatricesii .    relier compétitivité ingrédient développement économique   territorial1 . compétitivité exportation , condition nécessaire non développement économique2 .   approche systémique développement économique territorial : apport modèle base économiqueiii .    grand ressort développement économique territorial1 . captation revenu extérieur territoire2 .   propension ménage consommer localement3 .   propension entreprise consommer localement4 .   rétention valeur ajouter créer localement5 .   ancrage résidentiel actif occuper emploi local   