délégation développement Solidaire habitat souhaiter développer projet transversau , vue répondre problématique dépendance perte autonomie domaine logement habitat . objectif pouvoir formuler proposition viser croiser politique social habitat , améliorer service rendre habitant , veiller endiguer inflation ressource nécessaire domaine . 
 faire , solliciter direction Prospective Dialogue public   effectuer état lieu offrir existant potentiel matière maintien   domicile habitat regrouper , résultat être présenter novembre 2015 .   état lieu apparaître catégorie   solution , plupart être illustrer description analyse initiativer   différer nature ( maintien domicile habitat regrouper ) , statut ( public   priver ) , ampleur , potentiel développement , caractère innovant , etc.   inventaire être enrichir résultat benchmark conduire parallèle   forme alternative habitat personne âgé . phase étude être réaliser appuyer source   documentaire , interview porteur projet regard croiser   expert . permettre identifier 17 concept offre habitat alternatif . délégation développement Solidaire habitat souhaiter compléter diagnostic   offrir second phase étude porter manière solution   connu percevoir destiner : personne âgé vivre   territoire . objectif consister vérifier adéquation concept offre   attente personne âgé agglomération . enjeu permettre   métropole Lyon affiner stratégie vis-à-vis projet souhaiter soutenir ,   identifier frein lever levier appuyer . objectif mettre jour comportement   attitude personne âgé matière choix habitat regard solution   potentiellement disponible , tester auprès 17 concept formaliser issue   phase 1 .