Intercommunalité et projets de territoire : quelques chiffres clés
Au fur et à mesure des évolutions législatives (loi Mapatam et loi Notre, entre autres), le statut de l’intercommunalité s’est transformé, pouvant même apparaître comme la pierre angulaire de la modernisation administrative d’un pays aux 35 000 communes.
Bien identifié mais pas toujours utilisé, le projet de territoire est un outil central dans la coopération entre collectivités. 
Plus encore, il constitue un prisme révélateur pour constater l’émergence d’une véritable culture partenariale entre les territoires, leurs élus et leurs services publics locaux.
En infographie, la synthèse d’une étude de Assemblée des Communautés de France (AdCF) publiée en 2020, et à laquelle ont participé 150 intercommunalités.
         