affirmation métropole grand-lyonnaise territoire sens interroger fois identité commun habitant agglomération , construction , reconnaissance différence distinguer enrichir ensembl . 
 Symboliquement , Défile biennale danse Lyon , cortège femme homme origine , condition , constituer forme « idéal » communauté territorial . vouloir , cherche devenir . , , Défilé incarner utopie , il nourrir réflexion prospectif ? 
 né époque , fin année 90 , Défilé ( 1996 ) Prospective grand Lyon ( 1998 ) vouer rencontrer . quête représentation cohérence territoire fois historiquement ancien institutionnellement renouveler création CourLy 1969 . but projeter citoyen citoyen aujourd’hui « futur désirable » . 
 Défilé millénaire 3 nouer lien étroit publication ville danse 2000 , jusqu’ enquête 2022 , publier ici résultat travers cahier . lire texte 2012 fonction prospectif sein métropole Lyon , millénaire 3 donne objectif , , d ’ « énoncer valeur emblème territoire fonder construction avenir » . 25 an , mettre disposition , travers source nouveau ancien , ingrédient dialogue fécond Défilé prospective , événement culturel identité territorial . 
 question poser ici , travers étude Défilé , élément caractériser territoire grand-lyonnais , suggérait Philippe Dujardin partir notion « rituel agglomération » . 
 construire communauté destin ? rituel agglomération suffire il créer sentiment appartenance territorial ? 
 Défilé biennale , représenter -t il agglomération rassembler capitale culturel régional émergence ? -t il ancrer mœur point devenir « emblèm » , révélateur adhésion habitant projet territorial associant meilleur population favoriser centre lyonnais reléguer banlieue crise ? 
 sommaire   « danse amener ville soigner vivre ensembl » , interview Charles Picq , juin 2010article Lionel Arnaud , venirinterview Lionel Arnaud , venircahier 3 – Défilé … perspective , septembre 2023pp . 7/16 , Défilé fête spectacle espace public ? « Défilé remettre scène identité , territoire oublier   » , interview Patrice Beghain , janvier 2022Cahier 3 – Défilé … perspective , septembre 2023pp . 27/36 , territoire Défilé : au-delà maillage acteur , production sentiment appartenance ? artiste engager politique ville : nouveau règle « » , avril 2010   pp. 12/13 , caractéristique volet culture agglomération Lyonpp . 20/26 ,   mise place analyse évaluation « Lyon , fête lumière prétendr rôle signe distinctif marqueur symbolique » , interview Philippe Dujardin , politologue , juin 2006La question quartier habitat social enjeu agglomération , février 2000Lyon , banlieue centre rue république Part - Dieu , autour défilé biennale , février 2007pp . 18/20 « communication biennale humain , impondérable » , interview   pascale Ammar - Khodja , mai 2004   retrouver , cahier   dédier Défilé biennale danse !