Les symboles meurent aussi : la symbolique révolutionnaire à l'épreuve du temps
Résumé de la conférence de l'historien Michel Vovelle donnée le 9 février 2006 dans le cadre du cycle "Images et signes : le trop plein ?".
Spécialiste de la Révolution française, Michel Vovelle nous invite à une réflexion sur l'histoire des symboles à travers ceux de la Marseillaise et de Marianne. Les festivités du bicentennaire ont à la fois révélé et masqué l'ampleur d'une érosion dont le processus se poursuit. Aujourd'hui la Marseillaise se porte mal. Quant à Marianne, elle s'est à la fois banalisée et dépolitisée. Les destins de l'une et de l'autre illustrent un certain déclin des symboles hérités de la Révolution française... 