contexte synthèse : être créer communauté moyen 40 an , impulsion état , grand Lyon constituer aujourd’hui communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire regrouper 57 commune 1,3 million habitant . histoire arrêter jamais : collectivité devenir enjeu constituer véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération , savoir territoire , Saint-Etienne Ambérieu-en-Bugey , vienne Villefranche-sur-Saône , regrouper 2 million habitant . 2 million habitant rapprocher réalité vie quotidien , nécessité former masse critique capable maintenir capacité innovation rang grand Lyon contexte concurrence international 21 siècle . parvenir , agir non partager collectivement projet , doter racine communer . 
 résumé : ligne métro lyonnais inaugurer 1978 , vingtaine anner lancement réflexion . nouveau infrastructure transport commun participe activemer modernisation agglomération . raison pousser pouvoir public engager chantier colossal ? équipemer il imaginer promoteur percevoir lyonnais ? premier plan inauguration ligne , rôle attribuer métro changent constituer , an inauguration , élément remarquable , constitutif    agglomération lyonnais .   Sommaire   métro Lyon : naissance projet   imaginer métro grand ville : exercice école , utopie modernité   structure imaginer métro lyonnais : semalyles projet tracé : compromis trouver concilier mission contradictoirer                  innovation ,    cœur démarche SEMALY   organisation concours international remettre question projet lyonnaisles travail : grand chantier engager agglomération lyonnais   caractéristique métro lyonnais : modernité simplicité   communication étudier : métro lyonnais connaître impatience   inauguration , véritable « événement » participer affirmation agglomération   mise service métro soulever série interrogation   Immédiatement adopter , métro connaître fréquentation dépasser prévision   métro partie paysage lyonnais … bibliographie