Patrick Penot, directeur du festival Sens Interdits : « Ne pas pouvoir vibrer ensemble nous laisse un grand vide… »
Après de longs mois d’arrêt, le secteur des arts vivants tente de redémarrer, malgré la tourmente d’une deuxième vague de pandémie.Patrick Penot, infatigable animateur culturel de la région lyonnaise, décrypte une situation où chaque jour, la tragédie suit son cours.

Pour débuter cet échange, pouvez-vous s’il vous plaît nous faire un point sur la situation actuelle, en ce début d’automne ? Depuis la fin du confinement, nombre de dossiers n’ont toujours pas trouvé de solution. La situation de la Culture en général, et du spectacle vivant en particulier, est toujours aussi précaire et laisse tout le secteur dans une incertitude inconfortable et anxiogène.Quelles conséquences peut-on envisager, et de quelle façon peuvent-elles être amorties ? À court terme, c’est carrément un tsunami, dont on ne mesure pas encore toutes les dimensions. Le premier effet de la crise actuelle, c’est un report systématique des engagements pris par les programmateurs. Les premières victimes sont les artistes et les techniciens. C’est d’une violence inouïe pour le monde de l’intermittence. On ne se rend pas compte à quel point ce secteur est totalement à l’arrêt.La situation est très liée à la globalisation, elle-même au cœur des problématiques du changement climatique. À l'avenir, un spectacle vivant « durable » devra-t-il consentir à certains sacrifices, notamment au niveau des déplacements ?  Prenons l’exemple du Centre national chorégraphique de Créteil, dirigé par Mourad Merzouki : les tournées internationales représentent les trois quarts de son activité de diffusion, or les voyages internationaux ne sont plus possibles depuis mars.  Donc les danseurs ne dansent pas, le CCN n’a pas de recettes, et à l‘étranger il n’y a ni indemnisation ni report pour les spectacles annulés.Dans ce contexte, quelle est la situation des plus jeunes, les nouveaux-entrants de la sphère artistique ?  Pour celles et ceux qui sortaient des écoles, qui viennent de créer leurs compagnies, qui avaient des projets pour lesquels il fallait d’abord être vus, encouragés, aidés, confortés, pour ceux-là, rendez-vous dans 2 ans, quand les autres seront passés. Ils viennent d’être diplômés, ils sont les futurs professionnels, acteurs, metteurs en scène, cinéastes. Tous ces gens arrivent sur un champ de ruines où l’immobilité sera la règle. Et que se passe-t-il pour ceux qui vont tenter de rentrer à l’Ensatt ? Une génération est en train d’être perdue, qu’on le veuille ou non. Qu’en est-il alors de la situation des intermittents ? Le principe d’une année blanche a été acté. Les intermittents du spectacle sont donc protégés jusqu’en août 2021, à la différence des précaires du bâtiment, de l’artisanat ou de l’agriculture, pour lesquels aucun programme de soutien n’est prévu. Cette disparité de traitement concerne également les travailleurs du secteur culturel qui, faute d’activités suffisantes et régulières, n’ont pas encore le statut d’intermittent. Cela risque d’être une source de tensions sociales, car comment peut-on rembourser un prêt ou payer un loyer alors qu’il n’y pas de salaire ?On décrit de plus en plus dans le monde du travail un phénomène de professionnalisation hybride, à cheval sur différents métiers, dans différents secteurs. Est-ce que la précarisation en cours de certains artistes ou techniciens pourrait mener à ce type de restructuration, avec une scène artistique beaucoup plus protéiforme en matière de statuts ? Oui, je le crois. Être intermittent, c’est bénéficier d’un statut administratif de gestion salariale. Ce n’est pas un métier. Il y a peut-être en France une facilité trop grande à s’autoproclamer acteur ou metteur en scène. « Je n’ai pas fait de conservatoire, ni d’école, mais je suis metteur en scène, je constitue un groupe, je crée une compagnie. » Rien n’empêche de le faire. Il suffit d’être reconnu par trois lieux d’accueil, petits ou grands, et au bout d’un moment, on a suffisamment d’heures, et on devient intermittent.Se dirige-t-on vers une restructuration globale et durable d’un écosystème des festivals particulièrement riche en France, avec une réduction du nombre d’évènements ? Je ne pense pas. Il va y avoir forcément un appel d’air dans le tissu associatif, qui est extrêmement foisonnant en France, et qui permet, par du bénévolat et, très souvent, par des pratiques amateurs à l’origine, de créer un festival, puis de le développer et ensuite d’attirer des professionnels.Les dispositifs mis en place par l’État ont été abondamment commentés, mais dans les faits, les collectivités ne sont-elles pas en première ligne pour résoudre l’équation d’une « résilience » des arts vivants ?  Sans aucun doute. 75 % des financements qui impulsent ou soutiennent la culture proviennent des collectivités locales. L’État est proportionnellement en recul, mais il reste l'indispensable garant d’une Culture de service public, notamment au moyen de l’attribution de labels. Qu’est-ce qu’un label ? Depuis trois ans, une loi fixe les règles communes que l’État impose à tout établissement labélisé de création ou de diffusion artistique (de toutes disciplines : théâtre, musique, danse, cirque, théâtre de rue…) en charge d’une mission publique. Sont ainsi recensées les conditions de recrutement des directions, la durée des mandats, le respect de la parité, de la diversité, le partage de l’outil, le travail de formation, de transmission… Il s’agit au fond d’un cahier des charges et d’un cadre déontologique. Les collectivités locales qui gèrent ou cofinancent des théâtres et des structures sans labels nationaux (théâtres de villes, musée locaux etc.) s’inspirent largement de ces règles, mais exercent leur responsabilité avec indépendance.Face à la crise, de nouvelles formes de solidarités émergent-elles au sein des sphères culturelles ? Oui, on est tous très isolés, mais en même temps on ne s’est jamais autant parlé. Au printemps, il y a eu par exemple l’organisation d’une visio-conférence par l’Office National de Diffusion Artistique (Onda), association financée par le Ministère de la Culture, qui facilite la circulation des spectacles, parce que le grand défaut en danse, en musique, et particulièrement en théâtre, ce n’est pas le manque de créations, mais leur diffusion qui est trop faible.Le monde de « l'Après » mobilise dès aujourd'hui de nombreuses réflexions. Que peut-on attendre des artistes, et plus spécialement du théâtre, pour nourrir les débats à venir ? Le théâtre a toujours existé, partout. C’est déjà le débat en puissance. Ce qui m’intéresse, c’est de voir comment il prend forme, dans quel but. On a un exemple très concret que certains Lyonnais ont pu suivre, dont je viens de parler.Finalement, qu'est-ce qui nous manque, selon vous, lorsque l'on n'a plus accès aux arts vivants ?  C’est comme regarder une pièce en vidéo, même si la captation a été formidable. On fait ça dans son salon, avec une bière, un café ou un thé. On est face à des artistes, il y a une belle performance, on apprécie, on est bien, mais on est seul. Quand on est dans une salle, on ressent l’émotion globale, l’approbation ou la désapprobation des autres.