Interview Jean-Claude Parmeland , directeur artistique , auteur logo « grand Lyon » , , 1992 2002 participer nouveau image établissement public .   nom donne communauté urbain Lyon , création 1969 jusqu’ aujourd’hui , bon révélateur manière concevoir rôle mission . sigle COURLY , adopter 1971 , exprimer bien identité technique établissement préoccuper début communication . débute juin 1989 mandat Michel Noir , signe rayonnement international renforcer pouvoir agglomération , manifeste nom phase souhaiter devenir communauté urbain . Michel Noir imposer succès nom « grand Lyon » . falloir identité visuel .  

 commande logo -t lui être passer ? Michel Noir être élire maire Lyon 1989 , sortion mairie conservateur . m. noir fonder temps mouvement politique « rénovateur » " chose " bougent France . concert Bernard Billière , patron filiale lyonnais groupe RSCG , recruter mairie directeur communication , Michel Noir suite vouloir marquer différence . blason ville Lyon dater 19ème siècle . logo réaliser devoir exprimer impulsion , montrer nouveau dynamique Lyon . dessin , déstructurer , représenter façade hôtel Ville , rapidement évoquer coup crayon vif rehausser bleu , jaune rouge . couleur intention évoquer axe orientation tourner grand métropole sud : Barcelone . note actuel maire Lyon évoquer axe coopération Lyon Barcelone .      logo appeler 1991 « grand Lyon » être créer foulée Lyon   ? effectivement , 4 6 mois réaliser logo ville Lyon , Bernard Billière expliquer grand Lyon , développement , objectif devenir «   eurocité   » métropole européen , faire échelle agglomération … travailler logo grand Lyon pouvoir «   travailler   » cohérence mairie .        couleur logo grand Lyon , jaune , bleu , rouge vert , - signification   ? élaboration mission confier , imposer , axe , superposer typographie topographie lyonnais . arc jaune «   L   » colline fourvière Ouest lyonnais , « » confluent , forcément bleu . trouver intéressant montrer confluent , particularisme Lyon . ensuite , «     » rouge cœur Lyon …   article côté Cour Côté Jardin ( publication interne communauté urbain Lyon ) début année 1990 , indiquer rouge symboliser révolte canut . commentaire voir référence toit Lyon   ? initier propre lecture   ! , rien . concepteur , vouloir rouge , distinguer cœur Lyon . globalement , objectif créer synergie , cohérence logo ville Lyon grand Lyon , particulier couleur . jaune , bleu , rouge présent logo ville Lyon .   couleur verte «   n   »   ? Bernard Billière demander signifier extension agglomération . proposer « n » vert , facture dynamique .   Lyonnais , savoir confluent Lyon , topographie lyonnais représenter logo , nom «   LYON   »   ? logo destiner habitant agglomération lyonnais . cas , aujourd’hui faire logo , code changer . logo , époque bien inscrire air temps . raymond Barre garder mandature , 1995 2001 .      penser vous logo adopter communauté urbain Lyon 2003 , nom « grand Lyon » simplement écrire majuscule , rouge noir   ? écriture complètement actuel respecter , qualité défaut … froid , administratif . regretter premier ébauche entrevoir presse , spirale forme coquillage . est-on arriver typographie image   ? constater harmonie exister logo grand Lyon ville Lyon , autant dernier être refaire 2001 Jean-Marc Requien . , existence    logo complètement facilit doute «   cohabitation   » , document imprimer exemple , éliminer risque confusion entité représenter .