sein métropole Lyon , service Énergie Climat   mission principal œuvrer transition écologique phase impératif changement climatique . 2020 2021 , mener série travail permettre évaluer situation territoire grand-lyonnais , associer donnée macro , baromètre local évolution statistique rencontre terrain , habitant . blandine Melay , responsable service Énergie Climat , présente multiple enjeu falloir répondre , méthode permettre diagnostic global . 

 sein métropole , être vous venir tourner outil « baromètre » ? 2017 , mettre place baromètre énergie , apporter type information territoire . travailler sujet «   climat énergie   » , pose politique public macro , trajectoire paraître lointaine   : effort réduction émission gaz serre , réduction consommation secteur , etc. donnée disposer aujourd’hui trajectoire transition énergétique lutte contre changement climatique transmis observatoir Régional climat air Énergie ( Orcae ) . , capacité regarder , année année , diminution émission territoire , secteur activiter , vecteur énergétique , manière évolution consommation énergie production énergie renouvelable . niveau opérationnel , précision ? arriver dessiner cible interlocuteur élaborer niveau discours profil sensibilité sujet transition , capacité action inégal . reprendre exemple rénovation logement , demande moyen . , falloir entrer parcours administratif compliquer . lancer démarche , falloir temps , bénéficier accompagnement . concrètement information apporter baromètre ? renseigner prioritairement chose : habitant vivre fort chaleur , adapter , solution mettre œuvre . interroger climatisation . raccrocher baromètre , chaleur énergie , apercevoir équipement climatisation progresser territoire . chose complètement invisible partir grand nombre . voir consommation fluctuer territoire . contre , climatisation , aujourd’hui , signal faible , être pays Golfe pays sud Europe Asie , objet confort présent systématiquement logement . , chose train monter . 2017 16 pourcent , ménage métropolitain équiper . 2021 , 23 pourcent . 5 pourcent , considérable . fixer seuil partir chose retenir feuille route élément intégrer plan action ? travail plan action . aujourd’hui , rapprocher politique public suffisamment rencontrer . suite canicule 2003 , conseil départemental responsabilité porter politique prévention , métropole récupérer compétence département territoire . mettre œuvre dispositif prévention canicul . ailleurs , exécutif mettre sobriété énergétique , tenir posture défavorable émergence nouveau usage énergie , temps essayer réduire exister . changement comportement , habitude , converger il progressivemer changement fondamental mode vie ? savoir exister ici , importer personne venir région climat chaud , manière gérer épisode fort chaleur , gestion occultation logement , lumière , ventilation , etc. voit interroger personne âgé , trouver solution extrêmement performant . , être aller échanger grand-lyonnai , domicile . anodin ouvrir porte inconnu . expérience rencontre intime , -ce chose interroger , obliger adapter , changer rapport approche avoir départ , confronter éventuellement refus ? être simple , chose complètement manière faire , être doctorant , malou Allagnat , aller rencontre habitant manière original collectivité . , aller installer terrain étude Saint-Priest , commune métropole , installer famille documenter quotidien vécu chaleur . avoir choisir Saint-Priest situation , individuel , collectif , logement social . fois ville urbain , début périurbain , habiter pavillon jardin . avoir diversité tissu intéressant . répondre question , -ce conscience train adapter non simple mois juillet chaud , réchauffement climatique ? échange avoir malou sujet , réponse . cas , public être simple capter   : parent jeune enfant personne âgé , raison . difficile aller public , cas interroger question , forcément lier thématique , globalement capacité interpeller citoyen politique public . malou , mener démarche auprès adolescent , support , divertissant , demander : «   -ce   ? période fort chaleur , on organiser collectivement mieux faire chose ?   » . , beaucoup réponse bon sens , paraître naïf , pertinent   : chaud , falloir aller nager piscine , aller parc jardin , mettre frais , rester chaud . approche pragmatique , dynamique , aller systématiquement réponse technique . aujourd’hui , bilan on faire apprentissage service , direction comptez vous aller agir ? malou phase analyse donnée récolter travail terrain , beaucoup matière . aujourd’hui , investir sujet . commencer travailler collègue charge dispositif prévention canicul . finalement , agir retrouver intelligence technique sophistiquer , voire rustique ? oui , complètement low - tech . agir réinventer , diversifier manière faire . arrêter façade sud lisse , brise - soleil hyper efficace . systématiser aménagement toit utile lutte contre dérèglement climatique , toiture productif . mettre panneau solaire toiture , rayonnement solaire capter , bâtiment . défaut , peindre toit blanc , approche simple coûteux , partie important énergie solaire incident réfléchir , vigiler risque éblouissemer voisinage . , poser question opportuniter végétal toiture , savoir fois , végétal rafraîchir ville , eau . conserver eau toiture , falloir bâtiment structure suffisamment solide , coût économique environnemental . simple …