Cahier Millénaire 3 n°12 : Construire le développement sans exclure
Vingt ans après le “rapport Barre“, dix ans après le “rapport Carrière“, un nouvel effort de réflexion prospective s’impose. Il ne suffit pas, pour légitimer l’exercice, d’invoquer l’entrée dans le troisième millénaire et son caractère hautement symbolique. Plus sérieusement, il y a urgence à s’interroger sur le sens de l’action collective dans un contexte où les mutations économiques et technologiques semblent s’accélérer et où la cohésion sociale se fissure.
Dans un proche avenir vont s’ouvrir les négociations en vue du Contrat Etat/Région et s’esquisser les premières pistes du Schéma Régional d’Aménagement et de Développement du Territoire. Ces démarches resteront-elles des exercices formels et technocratiques ou chercheront-elles à s’inscrire dans une vision partagée du devenir de Rhône-Alpes, dans un projet collectif qui tienne lieu de ciment identitaire ? Pour que cette seconde éventualité ne reste pas un vœu pieux, le Club Rhône-Alpes de Prospective adresse aux pouvoirs publics une première contribution en amont des réflexions à venir. 
Ces recommandations ne prétendent pas à l’exhaustivité. Elles laissent de côté par exemple la question du monde agricole et du tourisme. Elles ne présentent ni diagnostic territorial ni scénario prospectif. Elles mettent plutôt l’accent sur les déséquilibres et les mutations engendrés par le mode de développement actuel et sur les ressources qu’il faudrait donner aux individus, aux entreprises et aux territoires pour l’affronter.
Ce document n’a de sens que s’il suscite débats et réactions. La parole indépendante et collective qui s’exprime ici n’engage que ses membres, émanation d’une société civile proche des milieux de la décision, de l’étude et de la recherche. Aux destinataires d’en faire le meilleur usage...
Sommaire : 1. Un contexte nouveau : quelles transformations majeures dans notre mode de développement?1.1 . La mondialisation en marche et l'intégration européenne en cours1.2. L'exacerbation des concurrences entre territoires1.3. D'une civilisation de l'espace et de la rencontre à une civilisation du temps et de la communication : vers une société informationnelle à dominante urbaine1.4. L'émergence des préoccupations environnementales1.5. Vers une société d'archipels où le travail devient un bien rare? 2. Du diagnostic à la stratégie ...Construire un développement soucieux du vivre ensemble: des priorités pour l'action collective en Rhône-Alpes2.1. Une finalité: un développement soucieux du vivre ensemble2.2. Une stratégie renforçant l'autonomie des individus, l'ouverture au monde et la coopération territoriale2.3. Des priorités qui exigent le décloisonnement, la concertation et le droit à l'expérimentation 3. De la stratégie à l'action ... : quatre conditions d'une mise en œuvre  