Développement durable, économie verte, résilience : Quelles continuités, quelles ruptures, quelles conséquences pour les villes ?
Tandis que certains considèrent cette idée comme dépassée, d’autres pensent au contraire que le sujet n’a été qu’effleuré et qu’il faut passer à la vitesse supérieure. La controverse est d’autant plus vive que des concepts émergents comme la transition, l’économie verte ou encore la résilience semblent avoir de leur côté le vent en poupe. Que cachent ces évolutions sémantiques ? Quelles plus-values ces concepts amènent-ils ? Et quelles conséquences pratiques peuvent-ils avoir, notamment pour la gestion et l’aménagement des territoires, en particulier des villes ?
Plus de vingt ans après le Sommet de la Terre, la dynamique du développement durable semble grippée. Tandis que certains considèrent cette idée comme dépassée, d’autres pensent au contraire que le sujet n’a été qu’effleuré et qu’il faut passer à la vitesse supérieure.La controverse est d’autant plus vive que des concepts émergents comme la transition, l’économie verte ou encore la résilience semblent avoir de leur côté le vent en poupe. Que cachent ces évolutions sémantiques ? Quelles plus-values ces concepts amènent-ils ? Et quelles conséquences pratiques peuvent-ils avoir, notamment pour la gestion et l’aménagement des territoires, en particulier des villes ? 