La voiture ? J’arrête quand je veux !
Pollution, occupation de l’espace public, bruit, insécurité… les critiques portées par les pionniers de l’écologie politique au début des années 1970 à l’égard de la « bagnole » se sont répandues au point de  gagner aujourd’hui les sphères de la décision publique. Mais sortir de cette « dépendance automobile » n’est pas une chose facile.
Ce rapport de synthèse essaie de comprendre comment sont déterminés les choix en matière de mobilité, et quels leviers d’action peuvent être envisagés pour susciter des changements de comportement en la matière. 