Interview réaliser Geoffroy Bing 3 février 2011messieurs Yvan BAROU Bruno salique travailler ensembl année domaine levage manutention . créer société nexodier février 2010 vocation concevoir réaliser machine spécial industrie . société proposer prestation ingénierie étude technique . Yvan Barou Bruno Salique inviter prendre compte évolution robotique industriel . loin bras articuler isolé programmer long série chaine production , robotique industriel vouloir évolutif , polyvalent interaction homme . terme cobotiqu , logique assistance homme prendre logique substitution . interdire penser question robotique soulever monde industriel retrouver demain robotique service domicile . 

 domaine activiter machine spécial . pouvoir vous machine spécial   ? machine trouver catalogue nécessiter adaptation coller 100 pourcent besoin client . « mesure » sorte . besoin machine spécial émerge client souhaiter développer produit mettre place procédé industriel .   dérouler démarche mesure   ? classiquement , définir besoin , réalison étude faisabilité , apporter assistance rédaction cahier charge , travaillon ensuite partenaire conception assemblage machine . machine programmer paramétrer futur environnement travail , client .   différence fait -vous machine spécial robot   ? dire robot mobile . , robot principal caractéristique doter axe déplacement espace . ailleurs , interagir davantage machine spécial environnement particulier homme . , implanter robot barrière mécanique autour . , robot équiper scrutateur zone dispenser mettre barrière protection . robot cage . homme travailler proximité coopérer . , autonomie robot élément distingue machine spécial . industrie , concevoir robot , vision , capable analyser environnement prendre décision . employer supervision pièce , faire tri . robot arriver faire choix .   annoncer -t il nouveau source productivité industrie   ? objectif . productivité sécurité maitre mot type machine . robotique viser embler substitution homme interaction fort robot dernier . conséquent , couche ergonomie design robot devenir central . ailleurs , évolution venir robot industriel uniquement envisager grand série , tâche répétitif . marge progrès plan productivité situer petit moyenne série . aujourd’hui , tendance faire travailler robot tâche répétitif , souple programmation , évolutif polyvalent champ intervention . souligner tendance proximité fort homme robot .    -ce appeler cobotique , - - robotique assistance homme milieu industriel   ? oui , orient robot suffisamment «   intelligent   » travailler coopération homme , - - capable lire présence geste humain mieux compléter geste . robot industriel isolé cellule entièrement paramétrée ,    interaction opérateur , capable évoluer environnement humain . réaliser tâche , travailler poste simultanément , capable alerter opérateur pièce défectueux . beaucoup évolutif . gagner souplesse polyvalence . signifier question sécurité poser . industrie , interaction homme robot peur ! risque collision , question sécurité évoquer client mieux mieux traiter . supposer toutefois craindre reporter robotique service .   est-il pertinent observer passer aujourd’hui domaine robotique industriel anticiper développement robotique assistance domicile   ? manière , laisse entrevoir chemin parcourir . monde industriel , être confronter problématique interactier homme-machin peur robot . question poser manière , exacerbé , lorsqu’ agir envisager robotique domicile . compter frein financier ordre industrie . domaine falloir trouver marché créer besoin . aujourd’hui , impression tâche unitaire robotisable . regarder exemple voiture aller garer place parking .    revanche , certainement difficile intégrer fonction multitâche robot . ailleurs , finalité . industrie , but développer robot , gagner productivité chaine production . domaine service , chose , centre . notion service «   robotique service   » flou oeil . , vendre «   solution productivité   » , forme service   !