Veille M3 / [Infographie] Écologie… festive ! Nos fêtes peuvent-elles être plus sobres ?
Faire la fête, c’est lâcher prise, s’abandonner, rêver, s’affranchir des limites, oublier pour un temps les contingences matérielles du quotidien. Par bien des aspects, faire la fête… c’est finalement l’exact opposé de la sobriété !

Est-ce à dire que la fête est forcément synonyme de gaspillage et de gabegie énergétique ?

En s’appuyant sur les exemples des fêtes de fin d’année et des festivals de musique, cette infographie nous rappelle en quelques chiffres l’impact économique de la fête, mais aussi son empreinte écologique. 

Histoire de mieux comprendre à quelles conditions la fête pourrait devenir plus écologique.
               