Interview réaliser 10 janvier 2012 Cédric Polère .   François Mauguière chef service hôpital neurologique Pierre-Wertheimer Lyon exercer service patient atteindre maladie neurologique , particulier souffrir épilepsi . mener recherche physiologie système sensoriel , handicap lier lésion cérébral mécanisme douleur épilepsi . ancien directeur Institut fédératif neuroscience Lyon , diriger aujourd’hui fondation Neurodis . interroger mécanisme neurologique empathi . , travail paraître neurologie , psychologie , science humain social empathi , capacité mettre place comprendre émotion sentiment . humain il naturellement empathique ? enjeux autour empathi considérable , manière extrêmement prospectiviste Jeremy Rifkin , auteur ouvrage   « conscience nouveau monde crise . civilisation empathi » ( 2011 ) ,   « définir nature humain conséquence type institution forme civilisation choisir » . 

 pouvoir vous expliquer travers cheminement neuroscience transformer compréhension empathie   ? nom , Geschwind , Damasio Rizzolatti permettre résumer cheminement … Oui , falloir revenir quarantaine anner arrière arrêter découverte essentiel , quitte établir raccourcir rapide … tournant année 60 - 70 , être démontrer corps calleux , faisceau épais connexion relier hémisphère droit gauche cerveau , être sectionner , dissociation produire : temps , hémisphère droit , charge traitement message non verbau , recevoir exemple message visuel triste , hémisphère gauche , siéger réseau neuronal langage , message verbal évoquer gaîté , situation conflit réaliser patient capable expliquer . entrainer premier analogie cerveau corps calleux couper schizophrénie , prise conscience hémisphère considérer mineur , droit , digne intérêt régir comportement émotionnel . tournant année 60 - 70 , Norman Geschwind , neurologue psychiatre américain , terme survie adaptation milieu social , hémisphère majeur peut-être analyser ( gauche ) , réagir adapter émotion , comprendre émotion ( droit ) . compréhension immédiat ailleurs rien voir analyse conscient . marcher exemple pleine nuit quartier menacer grand ville , quelqu’ arrive face devoir prendre décision immédiat , élaboration intellectuel : ami - ennemi ? , dangereux non ? franchir étape . antonio Damasio , neuropsychologue , inspirer Spinoza , part alerter : attention , sentiment créer émotion , émotion dicter sentiment .   apprendre renversement   ?     sens commun : «   triste , pleurer   » , damasio étayer message inverse : «   situation cerveau pleurer , éprouver tristesse   » , fabrique émotion , cerveau conditionner finalement sentiment éprouver . fonction cerveau jamais être étudier . Giacomo Rizzolatti , père concept neurone miroir , montrer , travers neurologie imagerie observation électro-physiologique macaque , population neuronal impliquer observation action action . raison connexion synaptique , neurone activer fois observer exécuter geste , réaliser geste partir volonté propre . base neuronal modèle apprentissage imitation , empathie imitation sentiment …     neurone miroir démontrer il capacité mettre place   ?   extrapoler ! aspect révolutionnaire être découverte colocalisation modalité visuel ( voir exécuter action ) modalité relever programmation moteur ( faire - action ) . élément fondamental , consommer rupture temps héroïque neurophysiologie unitaire , spécialiste étudier zone cerveau correspondre activité sensoriel motrice , penser activité relier . falloir savoir chercheur penser cerveau «   entrée   » , dison perception sensoriel , « sortie » : programmation action . élément fondamental disai -je , interprétation . empathi , passer chose couplage observation programmation action . chercheur identifier zone cerveau , insula , zone profond , camoufler sillon sylvien , impliquer fois versant somatique , douloureux ( intègre information douloureux , capable coder intensité , partie postérieure ) , charge , partie , contrôle émotion associer douleur , dimension mécanique ( horripilation , vasoconstriction , rubéfaction , blocage respiratoire … ) . récemment région insulaire être identifier élaborer réaction empathique vision souffrance . résumer , reconnaître rôle important émotion régulation comportement humain , genèse sentiment , choix essentiel société , survie , venir demander compréhension émotion indispensable vie social adaptée tendre réseau neurone miroir localiser insula ( propre émotion entrer symbiose , harmonie , ) , comprendre règle social acquérir observation imitation .   Avez vous réponse question ?    non . expérimentation permettre avancer . premier papier , Singer , Jackson Decéty apparaître regarder situation explicitement douloureux vécue actif insula antéro - inférieur , zone commande réponse émotionnel douleur propre . utiliser imagerie résonance magnétique fonctionnelle , Jean Decety équipe réaliser expérience impressionnant . présenter sorte photographie volontaire : photo neutre ( main exemple ) photo dimension douloureux , main situation potentiellement nocif . face image , volontaire devoir noter douleur ressentir situation , douleur ressentir . irm fonctionnelle indique air insula activer face douleur éprouver individu mal , émotion ressentir voir mal . cas , identifier , aller mal , , identifier souffrir , penser « oh , pauvre » . incontestable travail séduire neurophysiologiste cognitiviste , métier , ensuite modèle reproduire Rizzolatti neurone miroir . comprendre apprendre , cerveau mobiliser il comparaison non , zone impliquer gestion interface ? poser type question , véritable réponse .     référer neuroscience soutenir humain aptitude spontaner empathi compassion , - socle sens moral , survie espèce lier compétition , lutte survie , entraider , réconciliation , donner fondement , biologie , projet nature sociétal politique , société solidaire cohésif . , comprendre bien , idée empathi « naturellement » inscrire cerveau hypothèse …    difficile partir expérimentation comportementale montrer capacité empathi similaire capacité discriminer couleur , circuit développer plan phylogénétique , important homme chat , homme 21ème siècle ancêtre préhistorique . affirmer , état actuel connaissance , solidarité fondement naturel , neurologique . exister fonction biologique câbler empathi . bel idée , optimiste , penser réseau , réseau langage , complexifier élargir fur mesure phylogenèse . rejoindre pensée Jean-Jacques Rousseau voir compassion qualité essentiel homme . philosophe , humain naît inclinaison fondamental , augmenter bien aversion irraisonné souffrance , voir souffrir , déclenche compassion . personnellement , intéresser empathi automatique , implicite , question savoir empathi concevoir fonction cerveau titre vision , audition contrôle motricité .