réduction massif rapide biodiversité détruire possibilité adaptation renouvellement vie . biodiversité réduire , être démunir changement ultra rapide environnement . 

 différence fait -vous nature biodiversité ? nature commence terre forme , 4,6 milliard année . terre formation composer roche , sédiment . tremblement terre , volcanisme . océan forme , vague , vent … , nature . biodiversité commencer 700 million année tard , lorsqu’ cellule vivant issue chimie appeler prébiotique clone diviser cellule fille , cellule , cellule , etc. moment commencer biodiversité . simple définition pouvoir trouver biodiversité   : partie vivant nature . biodiversité vivant , vivant : espèce … biodiversité catalogu espèce , inventaire . beaucoup compliquer . ensembl relation être vivant appartenir écosystème établir environnement . espèce jouer rôle , bien entendre . important , fonction écosystème . interaction espèce créer fonction . bien exemple espèce fonction valeur écologique . espèce disparaître problème , perte espèce catastrophe organiser écosystème . aujourd’hui , vraie question humain , savoir service humanité perdre lorsqu’ perdre fonction écosystème . focaliser autant espèce , peut-être justement échelle érosion biodiversité facile appréhender , non ? Oui , monnaie . utilisable . 800 million année , identifier grand crise majeur définition être donner article paraître nature an   : disparition quart espèce océan continent temps court . difficile expliquer , géologue , temps court demi million année   ! parler évolution 30 50 an   ! confondre trop extinction effondrement population . préoccupant échelle temps humain , effondrement population , pouvoir bien amener terme extinction … inquiéter arrêt total pêche permettre autant reconstituer stock , -ce ? aller - seuil , appeler shift anglais , écosystèm priver espèce majeur équilibre . tombe niveau place occuper espèc , prendre espèce installer . , , morue revenir . principale cause destruction , trouver surexploitation stock , pollution destruction écosystème ? Oui . destruction pollution arriver . détruire écosystème , résilier . résilience , capacité chose revenir état , agression . détruire , . passer aujourd’hui   : couper forêt primaire Bornéo , Congo Amazonie , détruire écosystèm . résilier . pollution paire destruction . acidification océan exemple   : pollu océan co2 , réagir acide carbonique aujourd’hui pose problème . justement , perturbation écosystème conséquence activité humain urbanisation . écrire « falloir imaginer aujourd’hui planète devenir gigantesque agrosystèm autour mégalopole » … Malheureusement , tendance actuel . continuer voie , -t il passer   ? détruire biodiversité intérêt agronomique . mégalopole , falloir bien nourrir . domaine aujourd’hui falloir conserver diversité biologique , bien domaine agricole . demain disposer plante intérêt agricole , iron nous chercher variété   nouveau , potentiellement intéressant humanité ? prendre exemple poisson , connaître 35.000 espèce , élever 100 200 . milieu terrestre , connaître 5.000 mammifère , élever dizaine   ! gardon coin nature sauvage   ! aller chercher ressource jour chose changer . biodiversité , question résilience ? pouvoir ? Oui . sujet beaucoup travailler étudiant évolution . demander apparaître espèce , multiplier . Gould , darwin 20ème siècle , appeler équilibre ponctuer . falloir imaginer système , long période évolution , passer grand chose . cas océan aujourd’hui exemple   : -t -il espèce océan   rapport continent , océan loin grand volume offrir vie ? simplement océan connectivité , toucher   ; stable . propice changement propice faire émerger espèce . continent , voir grand vague spéciation lieu soudainement plein espèce apparaître temps . lier changement venir extérieur . résilience besoin lorsqu’ falloir adapter changement violent agressif , lier diversité : avoir espèce écosystème , mieux capable défendre , empêcher envahisseur arriver pouvoir encaisser variation lier changement . biodiversité intéressant . -ce tendance économie humain focaliser productivité encontre diversité , produire uniformisation simplification écosystème ?   voit bien poisson , exemple . papier sortir récemment , montrer rivière monde train homogénéiser . demain , poisson monde rivière . espèce , bien sûr . France rivière poisson américain , poisson asiatique carpe poisson rouge . écosystème homogénéiser . intérêt , conserver infinité petit niche écosystème – beaucoup terre mer , fois . beaucoup intéresser endémisme , caractéristique espèce vivre endroit ailleurs . océan , regarder cas mérou Clipperton   : bien , vivre centaine millier km2 . terre connaître grotte insecte vivre , 300 m2   ! impossible océan . espèce continent océan . complexité diversité maintenir état veille vis-à-vis agression , capacité réagir jour falloir réagir . pareil niveau agronomique   : faire variété patate , blé riz , catastrophe . jour virus contourner défense attaquer variété , perdre . arriver pomme terre mildiou grand famine irlande 19è siècle . diversité , variété résister .   propos , dire intestin véritable écosystème constituer bactérie . -ce signifier propre organisme devenir résilient ? donne cours conférence , prendre cas écosystème   : goutte eau mer , fragment sol forêt tube digestif bébé humain naissance . , raconter   ! biodiversité prendre sens .   revenir urbanisation : moitié humanité voir aujourd’hui ville . éloignement nature il obstacle prise conscience ? oui , . Hong - Kong semaine dire «   jamais champ Hong - Kong ,   peur … exemple marcher herbe frotter mollet   ! » devenir hallucinant . , jamais demain constater rejet profond citadin vouloir sortir béton , rigueur arbre rien voir trouver exemple forêt jungle , perdre contact nature -là , psychologiquement grave . rappeler chanson groupe rock australien , vingtaine année , crier haine morceau verdure béton , dire chose genre «   voir morceau vert , écraser   » . oui , terrible mal-êtr pouvoir ressentir . contrario , voir bien aujourd’hui point humain ressentir besoin naturalité incroyable . travail exemple être réaliser Angleterre , montrer 30 dernier année vie avoir accès non grand parc sein grand ville . maladie développer , simplement aller balader fois heure semaine parc . fond - . ailleurs , -ce touriste chercher voir beau paysage , beau écosystème   ? touche . envie voir plage souiller , polluée , littoral entièrement bétonner . ailleurs travail Millenium Ecosystem assessmer nation unie signaler 2005 , parler service rendre écosystème   : évidemment service direct fourniture nourriture purification eau , beaucoup service spirituel . fort   : vital   ! naturalité ville , viscéralement besoin . falloir ramener nature ville . redessinateur ville européen , Luc Schuiten exemple , imaginer avenir beaucoup plantée aujourd’hui . falloir oublier aspect thermique . grand canicule 2003 , centre Paris réaliser image thermique superbe , voir bien parc zone urbaine bétonner écart température 7 8 degré c . 15.000 personne décéder prématurément suite vague chaleur France . 2010 Russie 100.000 mort   ! ramener ville système thermorégulation humain non humain , clair grand souci . chinois conscient aujourd’hui , ramener nature ville constater écart thermique incroyable . vague chaleur froid , ressentir manière avoir accès non verdure , nature sauvage . -ce sentir changement part acteur public sujet ? oui , intérêt , . sens . invit tas évènement jamais inviter . aller conseil administration grand banque , travailler beaucoup grand entreprise , ose croire inviter faire joli . vraiment demande essayer trouver moyen développement . , vraie question , savoir créer économie nouveau . actuellement , économie produire richesse destruction nature écosystème   : viable . falloir passer chose . passer chose … simplement ajuster exister ? projet aménagement , idé compensation développer : remplacer écosystème détruire déplacer population trouver . penser progrès ? bien -ce contreproductif ? écologue , imaginer bien , parfaitement contreproductif   ! -ce , assécher marre Lille remplacer protection plaine Crau   ? franchement … falloir , vrai écologue pencher impact    compensation être faire ; , vérifier compensation être bien réaliser lorsqu’ obligatoire , loi respecter   ; , , clair compensation épisode transition . falloir développer , culture impact   : falloir étudier systématiquement impact action biodiversité . mesure système   : «   valoir coup   » , «   valoir coup   » . falloir poser question   : «   -ce , vraiment besoin , , suite   ?   » gaz schiste merveilleux exemple   : vraiment besoin moment . , France , . laisson . jour épisode vitalité France , aller chercher ,   ! faire argent , sens . prix pétrole train effondrer . question bon sens . , écologie question parti politique . vraiment bon sens . falloir humain revenir bon sens , comprendre partie biodiversité . être biodiversité   ! , bactérie peau tube digestif cellule humain . arrêter croire détruire biodiversité , sens   ! manger biologique . coopérer biologique . flotte   : humain composer quart eau , cerveau humain 80 pourcent . falloir rappeler humain composer essentiellement eau bactérie . beaucoup trop arrogant . croire beaucoup trop sortir système vivant , totalement , bien entendre .   pourtant , tendance actuel consister faire inverse : faire entrer nature logiciel économique . passer monétarisation nature . penser -vou ? monétarisation , croire beaucoup . contre , écologue falloir arriver discuter économiste , aboutir notion valeur . valeur coût , valeur prix , . réticent début , rendre compte vouloir permettre juriste économiste emparer question , falloir arriver entendre notion valeur . coût . exemple , expérience etats-unis demander prêt donner sauver Rhinocéros blanc . bon , conférence 1000 dollar , conférence 30 dollar , point barr   ! falloir sauver moustique Bermudes , raconter   ! , genre pratique , tenir route . contre , admettre écosystème forêt valeur , écosystème marin valeur , oui . intéresser beaucoup moment , monnaie parallèle . exemple , projet Suisse consister    utiliser capital monnaie océan . supposer intérêt surexploiter détruire polluer . relation monnaie réel . , trouver approche intéressant . débat savoir nature service homme … chose . problème philosophique . nature jamais être inventer service homme . opposer notion espèce nuisible utile , espèce remarquable valoir rien , . espèce remarquer humain raison . espèce nuisible   : avoir moustique être «   inventer   » nature centaine million année , savoir humain jour   ! , -ce nature être créer   ? non , certainement . «   créer   » mot utiliser science . clair , humain tire partir nature proliférer . nature , biodiversité , jamais être 7 milliard . humain agriculture , humanité agriculture . humain rendre dépendre système , permettre proliférer .   terminer , vouloir dire mot espèce voie disparition : spécialiste espèce . imagine science cumulative , domaine biologie , connaissance régresser ? oui , malheureusement , vrai . , naturaliste professionnel décrire espèce . , cours dernier année , moitié espèce découverte être décrire amateur . fana moustique , mouche papillon travail description espèce . connaissance absolument remarquable . professionnel , perdre , privilégier nettement science vie vision moléculaire . vouloir bricoler nature , aujourd’hui émergence discipline biologie synthétique viser modifier système vivant . mettre moyen discipline , coup aujourd’hui reconnaître lichen France . biodiversité , gêner quelqu’ capable distinguer espèce   ! cas incroyable équiper séquencer génome espèce … bon   ! connaître coût séquençage , imaginer … vrai musée devoir travailler - , beaucoup poste offrir valoriser publication grand revoir .   temps , professionnalisation naturaliste ancien . -ce constater forme source ? doute . farouche défenseur appeler science participatif   : associer chercheur médecin , boulanger vouloir , adorer , travailler scientifique temps libre . grand nom science français , Jean Rostand , professionnel   : payer cnrs . science citoyen prendre relais , manière organiser . cahier note amateur jusqu’ début 20ème siècle perdre grenier . , immédiatement informatiser . aujourd’hui énorme base donnée génial . publier 2012 article nature Climate Change montrer oiseau papillon tendre remonter nord , base donnée recueillir 10.000 personne , 1,5 million heure observation   ! défier professionnel faire .