Accompagnement au changement de mobilité de 20 foyers-pilotes
Pour repenser la mobilité, tout ne roule pas forcément sur des roulettes... Cette question touche intimement à notre mode de vie. Pourrait-on se passer de la voiture pour aller travailler, faire nos courses, partir en vacances en famille…? Le changement de pratiques de mobilité appelle un accompagnement des usages qui reste à inventer. Dans le cadre de l’amplification de la ZFE à Lyon, les véhicules classées Crit'Air 5, 4, 3 puis 2 seront progressivement interdits de circulation et de stationnement dans le périmètre de la ZFE.

Pour répondre à ce défi que constitue l’évolution de la réglementation, et dans son objectif de réduction de la pollution de l’air, la Métropole de Lyon a initié en mars 2022 une expérimentation pilotée par la Direction de la Prospective et du Dialogue Public (DPDP), en collaboration avec la Direction des Mobilités. Pendant 3 mois, 20 foyers-pilotes ont bénéficié d’un accompagnement très personnalisé pour tester au quotidien d’autres modes de déplacement que leur voiture personnelle. Différentes solutions de mobilités alternatives ont été  mises à disposition des foyers-pilotes : des abonnements transports en commun, de l’autopartage, des vélos-cargos, des abonnements Vélo'v', et des trottinettes électriques. Qu’ils soient “dépendants”, “détachés” ou des “inconditionnels” de la voiture, l’expérimentation a poussé les participants à tester ces nouveaux modes de déplacement.

Dans cette étude, vous trouverez une synthèse des principaux enseignements tirés de cette expérimentation.
Sommaire :→ Une expérimentation pour engager très concrètement les habitants→ Un rapport à la voiture qui conditionne la capacité à changer ses pratiques de mobilité→ Une expérimentation aux multiples effets de changement : attitudes, pratiques et modes de vie→ Les principaux freins et leviers au changement de pratiques de mobilité identifiés durant l’expérimentation Découvrez également les trajectoires illustrées de cette expérimentation ici ! 