Patrice Beghain, ancien adjoint à la culture de la Ville de Lyon (2001-2008): « Le Défilé a remis sur la scène des identités, des territoires un peu oubliés »
27 ans du Défilé : chaque semaine, retrouvez l’interview d’une personnalité qui a marqué son histoirePatrice Beghain a été directeur régional des affaires culturelles Rhône-Alpes entre 1991 et 1996, au moment de la genèse du Défilé, puis adjoint à la culture de la Ville de Lyon de 2001 à 2008. Il a fait partie de ceux qui ont œuvré au lancement du Défilé et en ont été les témoins privilégiés.Dans cette interview, il souligne que le Défilé a pu changer l’image ou l’identité de la communauté urbaine, de l’agglomération en tant que territoire, et des communes populaires de la périphérie. Il nous apprend aussi que le transfert des grands événements culturels — dont fait partie le Défilé — vers la Communauté urbaine de Lyon a été un acte politique médité.Cet entretien a été produit dans le cadre de l’enquête sur le Défilé de la Biennale de Lyon, réalisée en 2021 et 2022, à l’initiative de la Métropole de Lyon et de la Biennale de la Danse. Les résultats sont restitués dans trois cahiers, coordonnés et mis en page par la direction de la Prospective de la Métropole de Lyon.L’objectif était de comprendre ce que peut changer un tel événement, sur les participants, les territoires et la métropole ; de questionner la manière dont les grandes évolutions de la société l’impactent ou le questionnent ; enfin, de rendre possible une réflexion collective sur l’avenir de cet événement d’exception.

Au moment où le Défilé n’était qu’un projet dans l’esprit de Guy Darmet, vous étiez directeur régional des affaires culturelles Rhône-Alpes. Quel a été le rôle de la DRAC dans l’émergence du Défilé? J’avais été immédiatement, dès ma nomination comme Drac en 1991, sensibilisé à la dimension culturelle de la Politique de la ville. Benoît Guillemont, conseiller à l’action culturelle, m’avait alerté sur cette dimension peu présente dans mes postes précédents, à Besançon et Toulouse. Il était lui-même très investi. Cela a son importance, parce que le Défilé est né de la rencontre entre un désir, celui qu’avait Guy Darmet, très désireux d’organiser à Lyon un peu l’équivalent de ce qu’il avait vu à Rio, et la nouvelle politique que lançait le ministère de la Culture.Au ministère de la Culture, tout le monde était-il convaincu de l’intérêt de ce type de démarche ? Non. Jack Lang ayant quitté le ministère en 1993, un autre ministre de droite que Jacques Toubon n’aurait peut-être pas lancé cette démarche. Il faut rendre hommage à Isabelle Falque-Pierrotin, qui, au sein du ministère, l’avait convaincu de lancer ce qu’elle avait appelé des projets culturels de quartier.Que voulez-vous dire ? Le ministère de la Culture n’a pas vocation nécessairement à aider les pratiques amateurs, il a vocation à aider la rencontre entre des gens qui ont une appétence, un goût pour la création, dans quelque domaine que ce soit, et des professionnels. Là est le fondement de l’intervention de la Drac, la rencontre entre des amateurs, dans les quartiers, et des professionnels autour de la mise en place d’un projet. Justement, le projet du Défilé se déployait dans des territoires et auprès de populations qui pour diverses raisons, économiques, sociales, culturelles, étaient à l’écart de l’offre culturelle, à l’écart de la rencontre avec la création.La DRAC poursuivait-elle un objectif d’intégration des populations issues de l’immigration, à travers le Défilé ? Non, le but était plutôt de mettre fin à une forme de ségrégation culturelle. Le fondement du ministère Malraux était la démocratisation de l’accès à la culture, un travail de longue haleine qui au fond estime que la seule chose à rechercher, c’est que les gens, considèrent qu’une poésie, une pièce de théâtre, la danse, une œuvre d’art, peut les concerner, les aider à vivre mieux, à avoir une conscience plus aigüe, plus intense de leur condition humaine.Le Défilé aurait-il pu advenir ailleurs qu’à Lyon, dans une autre métropole ? Pourquoi est-il venu à Lyon ? Déjà parce qu’à Lyon, il y a eu une politique de la danse et tout un contexte favorable à sa présence dans la cité. Grâce en soit rendue aux chorégraphes qui, avec Guy Darmet, ont lancé le projet de Maison de la Danse, d’abord à la Croix-Rousse, ensuite dans le 8ème arrondissement. Peu de villes ont à la fois un ballet permanent, comme le ballet de l’Opéra, internationalement connu et reconnu, et un lieu comme la Maison de la Danse consacré uniquement à la programmation de la danse.Le Défilé a-t-il été un enjeu politique ? Cela a pu arriver. Avant les élections municipales de 2008, je me souviens que la bataille était politiquement serrée entre Gérard Collomb et Dominique Perben, son challenger. Gérard Collomb, qui savait évidemment que Perben allait se presser dans l’espace officiel, a sorti, au moment du Défilé, un atout maître de sa manche : il a fait venir Jack Lang. On l’a peut-être oublié, mais évidemment l’effet Perben était réduit à pas grand-chose. Cette anecdote montrait aussi que le Défilé était devenu un enjeu politique, puisqu’en période pré-électorale, le maire évidemment était présent au Défilé, mais son futur challenger avait jugé tout à fait nécessaire de l’être aussi.En 2005, la Ville de Lyon a transféré à la Communauté urbaine la compétence « grands événements culturels », qui incluaient la Biennale de la danse et son Défilé, mais aussi la Biennale d’art contemporain et les Journées européennes du patrimoine. Faites-vous le lien avec la manière de se représenter l’identité lyonnaise ? J’ai beaucoup milité pour ce transfert et convaincu Gérard Collomb, maire et président de la Communauté urbaine, de transférer les Journées européennes du patrimoine d’abord, parce qu’elles avaient une dimension communautaire évidente, puis de transférer les biennales, notamment la Biennale de la danse, parce qu’à l’époque le Défilé était déjà largement métropolitain.Un Défilé et des Journées du patrimoine qui deviennent de compétence métropolitaine, cela peut-il rendre l’image de la Métropole de Lyon moins technocratique ? Tout à fait ! Je me souviens très bien d’avoir dit dans une séance plénière du Conseil de la Communauté urbaine, et ça avait fait beaucoup rire le directeur général des services de l’époque, Benoît Quignon : « Notre Communauté urbaine a une image tristounette vis-à-vis de la population, elle s’occupe de choses qui ne sont ni très glamour, ni très gratifiantes, nous allons lui donner justement un peu de glamour, un peu de poésie. » Je pense que c’était important. C’était une façon de sortir d’une structure qui était, et reste encore, je crois, extrêmement technocratique, à la fois dans ses modes de gestion et de prise de décisions. C’était pour sortir un peu de cette image technocratique et donner une image beaucoup plus vibrante et vivante au fond de son action.Comment le Défilé peut-il changer l’image technocratique de l’institution alors que les habitants ignorent que c’est la Métropole qui détient cette compétence de la Biennale de la danse ? Effectivement, les gens se moquent de savoir si c’est la Ville ou la Métropole qui organise le Défilé. Mais le fait qu’ils sachent en revanche que les groupes viennent d’ici, viennent de là, que progressivement on est sorti des seuls quartiers de Lyon pour avoir de plus en plus de groupes qui viennent d’autres communes que Lyon, ça a donné cette image territorialement élargie du Défilé de la Biennale.Le Défilé a-t-il modifié la perception que l’on se fait de Lyon et de la Métropole ? Oui, au milieu des années 1990, petit à petit, c’est au fond devenu un élément identitaire d’une ville qui longtemps a eu la réputation de ne pas être particulièrement festive. Et d’une ville en plus qui au fond a une sociologie très particulière, appelons-la, pour simplifier, une sociologie bourgeoise. Brusquement, elle a accueilli, en son cœur de ville, une manifestation qui venait de tous les territoires qui l’environnaient, qui manifestait la diversité, la vitalité de ces territoires. C’est là quelque chose, je crois, d’extrêmement important, qui me semble avoir contribué à modifier l’image de Lyon.