27 an Défilé : semaine , retrouver interview personnalité marquer histoirepatrice Beghain être directeur régional affaire culturel Rhône - Alpes 1991 1996 , moment genèse Défilé , adjoint culture ville Lyon 2001 2008 . partie œuvrer lancement Défilé être témoin privilégier . interview , souligner Défilé changer image identiter communauté urbain , agglomération territoire , commune populaire périphérie . apprendre transfert grand événement culturel — partie Défilé — communauté urbain Lyon être acte politique méditer . entretien être produire cadre enquête Défilé biennale Lyon , réaliser 2021 2022 , initiative métropole Lyon biennale Danse . résultat restituer cahier , coordonné mettre page direction Prospective métropole Lyon . objectif comprendre changer événement , participant , territoire métropole ; questionner manière grand évolution société impactent questionnent ; , réflexion collectif avenir événement exception . 

 moment Défilé projet esprit Guy Darmet , être directeur régional affaire culturel Rhône - Alpes . être rôle drac émergence Défilé ? être immédiatement , nomination Drac 1991 , sensibiliser dimension culturel politique ville . Benoît Guillemont , conseiller action culturel , alerter dimension présent poste précédent , Besançon Toulouse . investir . importance , Défilé naître rencontre désir , Guy Darmet , désireux organiser Lyon équivaloir Rio , nouveau politique lancer ministère culture . ministère culture , monde il convaincre intérêt type démarche ? non . Jack Lang quitter ministère 1993 , ministre droite Jacques Toubon peut-être lancer démarche . falloir hommage Isabelle Falque - Pierrotin , , sein ministère , convaincre lancer appeler projet culturel quartier . vouloir vous ? ministère culture vocation nécessairement aider pratique amateur , vocation aider rencontre appétence , goût création , domaine , professionnel . fondement intervention Drac , rencontre amateur , quartier , professionnel autour mise place projet . justement , projet Défilé déployer territoire auprès population raison , économique , sociale , culturelle , écart offrir culturel , écart rencontre création . drac poursuivre lui objectif intégration population issu immigration , travers Défilé ? non , but mettre fin forme ségrégation culturel . fondement ministère Malraux démocratisation accès culture , travail long haleine fond estime chose rechercher , , considérer poésie , pièce théâtre , danse , œuvre art , concerner , aider vivre mieux , conscience aigüe , intense condition humain . Défilé il advenir ailleurs Lyon , métropole ? il venir Lyon ? Lyon , politique danse contexte favorable présence cité . grâce rendre chorégraphe , Guy Darmet , lancer projet maison Danse , Croix - Rousse , ensuite 8èm arrondissement . ville fois ballet permanent , ballet opéra , internationalement connaître reconnaître , lieu maison danse consacrer uniquement programmation danse . Défilé -t il être enjeu politique ? arriver . élection municipal 2008 , souvenir bataille politiquement serrer Gérard collomb Dominique Perben , challenger . Gérard collomb , savoir évidemment Perben aller presser espace officiel , sortir , moment Défilé , atout maître manche : venir Jack Lang . peut-être oublier , évidemment Perben réduit grand-chos . anecdote montrer Défilé devenir enjeu politique , puisqu’ période pré-électoral , maire évidemment présent Défilé , futur challenger juger nécessaire . 2005 , ville Lyon transférer communauté urbain compétence « grand événement culturel » , inclure biennale danse Défilé , biennale art contemporain journée européen patrimoine . Faites vous lien manière représenter identité lyonnais ? beaucoup milité transfert convaincre Gérard Collomb , maire président communauté urbain , transférer journée européen patrimoine , dimension communautaire évident , transférer biennale , biennale danse , époque Défilé largement métropolitain . Défilé journée patrimoine devenir compétence métropolitain , il image métropole Lyon technocratique ? ! souvenir bien séance plénier conseil communauté urbain , beaucoup rire directeur général service époque , Benoît quignon : « communauté urbain image tristounet vis-à-vis population , occuper chose glamour , gratifiant , donner justement glamour , poésie . » important . sortir structure , , croire , extrêmement technocratique , fois mode gestion prise décision . sortir image technocratique donner image beaucoup vibrant vivant fond action . Défilé il changer image technocratique institution habitant ignorer métropole détenir compétence biennale danse ? effectivement , moquer savoir ville métropole organiser Défilé . savoir revanche groupe venir ici , venir , progressivemer sortir quartier Lyon groupe venir commune Lyon , donner image territorialement élargie Défilé Biennale . Défilé -t il modifier perception Lyon métropole ? Oui , milieu année 1990 , petit petit , fond devenir élément identitaire ville réputation particulièrement festif . ville fond sociologie particulier , appelon - , simplifier , sociologie bourgeois . Brusquement , accueillir , cœur ville , manifestation venir territoire environnaient , manifester diversité , vitalité territoire . chose , croire , extrêmement important , contribuer modifier image Lyon .