Jardins potagers
nan
De la nécessité économique pour nourrir sa famille au plaisir de travailler la terre, le concept du jardin potager en ville connaît ces dernières années une évolution remarquable. Si le contexte historique dans lequel se sont développés les jardins ouvriers a privilégié les villes industrielles, le besoin actuel de jardiner émerge dans des villes de toute taille.La demande est en pleine évolution. Ainsi en France aujourd’hui, un ménage sur deux jardine, un sur trois cultive un potager. Cette évolution bénéficie de la convergence de plusieurs phénomènes contemporains qui vont de la tendance nature et de la réduction du temps de travail au besoin de réappropriation d’espaces extérieurs pour les personnes vivant en habitat collectif en passant par le souci d’une alimentation saine, les nouveaux modes de jardiner, l’extension des coulées vertes, les nouveaux concepts de gestion des espaces verts.  