La misère symbolique comme démotivation
Conférence du philosophe Bernard Stiegler dans le cadre du cycle « images et signes : le trop plein ? », organisé par le Grand Lyon et Economie & Humanisme.
Une métropole lyonnaise visible à l’internationale ; des habitants, acteurs, territoires fiers de leur appartenance collective à cette métropole ; des politiques publiques « faisant sens » pour tout un chacun malgré leur inévitable complexité …Ces trois objectifs sont au cœur de la démarche « Lyon 2020 » initiée par le président du Grand Lyon, Gérard Collomb. Difficile d’y répondre sans s’appuyer sur ce qui singularise notre métropole, sans mobiliser les emblèmes qui demain pourront porter notre fierté, sans réinterroger les processus par lesquels, dans notre société démocratique, à la fois atomisée et hypermédiatisée, la collectivité publique peut transmettre ses valeurs.A travers le cycle de conférences « images et signes : le trop plein ? », le Grand Lyon et Economie & Humanisme vous invitent à réfléchir à cet enjeu central de la traduction symbolique de nos constructions territoriales et de nos politiques publiques rationnelles.Dans cette conférence  B. Stiegler répond positivement à la question posée. Aujourd'hui, le trop plein d'images et de signes détruirait l'imaginaire et la "signifiance".  Ce trop plein peut être perçu comme un « phénomène de saturation affective » par une sollicitation permanente de notre « temps de conscience ». B. Stiegler rappelle, en référence à la phénoménologie de Husserl, que la conscience est durée, temporalité, écoulement, tout en étant un processus de synthétisation et de réinterprétation, sur fond d'histoire singulière de chaque individu... 