conférence philosophe Bernard Stiegler cadre cycle « image signe : trop plein ? » , organiser grand Lyon economie et Humanisme . 
 métropole lyonnais visible international ; habitant , acteur , territoire fier appartenance collectif métropole ; politique public « sens » inévitable complexité … objectif cœur démarche « Lyon 2020 » initier président grand Lyon , Gérard Collomb . difficile répondre appuyer singulariser métropole , mobiliser emblème demain pouvoir porter fierté , réinterroger processus , société démocratique , fois atomiser hypermédiatiser , collectivité public transmettre valeur . travers cycle conférence « image signe : trop plein ? » , grand Lyon economie et Humanisme inviter réfléchir enjeu central traduction symbolique construction territorial politique public rationnel . conférence    B. Stiegler répondre positivement question poser . aujourd'hui , trop plein image signe détruire imaginaire " signifiance " .    trop plein percevoir « phénomène saturation affectif » sollicitation permanent « temps conscience » . b. Stiegler rappell , référence phénoménologie Husserl ,   conscience durer , temporalité , écoulement , processus synthétisation réinterprétation , fond histoire singulier individu ...