12èm édition temporelle lieu Lyon 15 16 octobre dernier . cadre réflexion politique temporel , sujet aborder année être ville serviciell : nouveau temps , nouveau service , nouveau mode faire ville . conférence introductif , Benoît MEYRONIN mettre lier service question temps , passer présent . accent être mettre expérience sensible service ville ; travers multiple exemple européen . 

 ensemble intervention reprendre voir fondement historique notion service jusqu’ aujourd’hui nouveau mode conception développer . dimension expliciter , mettre importance ville serviciell fédérer acteur citoyen autour thématique quotidien . 
 démarrer vie professionnel grand Lyon , préoccuper particulièrement question temps mesure fois entrepreneur enseigner . académie service être fonder 2003 , travailler accompagnemer organisation sujet culture service . dernier année , travailler sujet service marketing territorial . univers distinct , remercier donner possibilité établir passerelle . domaine service , Jean   fourastie auteur essentiel France , particulier ouvrage grand espoir xxèm siècle ( paraître 1949 ) . , grand espoir service . vision intéressant mode vie , appeler «   genre vie   » . parler ville tertiaire , opposition ville secondaire , abîmer révolution industriel . préfigurer développement durable , envisager ville tertiaire , tourner service , idéaliser . point vue , ville serviciell caractériser dimension . commencer ,   ville serviciell ville expérientiell . chercheur annoncer fin année 90 passer progressivemer ère production ère expérience . proposer produit service expérience . parc loisir bon illustration . économie expérience trouver exemple offrir sncf développer dernier année , expérience transport distinct   : gamme idtgv proposer ambiance bord , choix voyageur . question bien cœur temps mode vie . concerner spécifiquement ville , Dublin , Guinness développer gamme service offrir ensemble expérience autour visite usine historique . représentatif économie expérience appuyer souvenir ramène cadre tourisme . spécialiste limiter dimension expérience tourisme . Lyon , disposer parc stationnement ( exemple , parc Célestins ) mentionner recommander guide voyage . infrastructure transformer élément attractiviter d‘expérience . évolution portée secteur . ville serviciell ville expérientiell . point , ville serviciell ville sensible désirer . urbaniste Kevin lynch définir urbanisme manipulation délibéré monde fin sensorielle . originalité point vue , énoncer année 60 , repartir individu personne . permettre dégager grand dimension structurant ville   : - naturalité   ; - propreter / civilité   ; - ouverture sur espace   ; - dimension historique   ; - lisibilité sur clarté / ordre . ville , besoin repère approprier espace , sentir hospitalier , sentir bien . ville serviciell ville sensoriel . appuyer question politique . Lyon , biennale feuille exemple mise désir automn cadre ville sensoriel poétique . être mettre place récemment grenobl initiative consister , file attente service public , distribuer borne dédier mini-texte permettre usager lire patientant . service améliorer qualité expérience attent . dimension ,   ville serviciell voir service marqueur identitaire . tram rhône Express relier Lyon aéroport constituer service intéressant . représenter véritable porte entrer territoire . prestataire obtenir contrat proposer non offrir onéreux , contraire fournir panel service qualitatif . conseil général afficher présent esprit utilisateur . service , public non , élément identité ville . vaporetto vénitien taxi new-yorkais bon exemple . service marqueur identitaire ville . exemple , Évry , municipalité décider année reprendre contrôle gestion eau faire élément porteur identité agglomération . raconter histoire autour eau , mettre politique lier , véritable élément identité . notion important , image ville auprès extérieur habitant . point , ville serviciell ville postindustriel . choisir illustrer thématique image Turin . Turin ville Italie , perdre lustre industriel . ville industriel , passer stade ville tertiaire serviciell . , ville Nantes , portuaire postindustriel , emparer sujet culture transformer , fin année 80 . aujourd'hui , travailler loisir urbain ancrer imaginaire Jules Verne . développement créer activité économique emploi , particulier travers tourisme . lieu unique , ancien usine industriel devenir sit culturel , constituer exemple marqué . , ville serviciell développer culture service . ville créer service utile habitant , complément offre service base . exemple , propos hôpital public , patient fréquenter maternité service base , savoir accouchement , attendre fonctionner bien . mettre revanche service périphérique , particulier hôtelier , restauration . point exister levier différenciation . , ikea développer service type crèche , doute type France . élément périphérique permettre distinguer . ville serviciell travailler service base , service périphérique . autant dernier amener devenir terme service base , exemple covoiturage . exister illusion création infrastructure , difficile réussir courir demande . cadre étude Compagnie Alpes , exportateur mondial remontée mécanique , apparaître société accuser lacune ensemble domaine autour accompagnemer client   : information , prise charge , signalisation . centrer cœur métier , négliger élément périphérique insérer pourtant totalement accompagnement . ville serviciell ingénieur technicien , rentrer changement paradigme ville sensible . ville serviciell ville «   casser code   » matière accueil , service public . poste attaquer thématique temps attent , nouveau organisation bureau , ligne guichet file attente unique . accueil proactif ( niveau accueil entrer bureau Poste ) , mieux organiser attent . occasion travailler hôpital Villefranche-sur-Saône , question accueil . reprendre idé poste , guichet proactif accueillir patient , savoir moitié visiteur patient . conséquent , attendre véritablement patient . ville serviciell ville «   cycle vi   » habitant service adapter grand moment . besoin étape vie , ville objectif accompagner habitant étape , structurer autour vie citoyen . falloir souligner individu spatialiser temporaliser . ville serviciell ville donne information , temps , aide visiteur orienter , répondre besoin non attente . . donner information temps lieu répondre besoin anthropologique . , parole rassur   : prendre parole apporter information , temps lieu , fondamental expérience service . aéroport Paris mettre place signalétique indication temps parcours aller lieu . voyageur mieux gérer temps , stress , mieux profiter service mettre disposition . ville serviciell ville coordonner initiative acteur territorial faveur culture service . fédère , rassembler , organise temps partage . Lyon , Keolis aéroport Lyon bon exemple démarche . ville serviciell construire ensemble . recréer lieu personne envier retrouver non espace flux important . ,   ville serviciell , , ville adopter design service repenser espace relation citoyen concevoir party prenant service espace .   Échanges sallebenjamin   PRADELQuelle différence répondre besoin répondre attente   ? lieu transfert autre?Benoît   meyroninil exister recherche domaine . changer carte menu train répondre attente , besoin . besoin nécessité anthropologique , pouvoir extraire . individu besoin approprier espace . train , installer place , marquer espace , exemple poser manteau sac place voisin . besoin anthropologique . besoin approprier espace temps . inverse , attente fort , varier temps . numérique répondre besoin anthropologique , naître attente . Geneviève   BRICHETC’ vraie problématique . besoin dû , réponse attent don . collectivité entreprise travail , devoir , service périphérique don … important société . sallepouvez vous apporter précision académie service   ? Benoît   meyroninje veux faire publicité ici . revanche mettre place fondation France centre recherche service Lab financer travail recherche autour thématique . Adrien   michoncommer ville serviciell pouvoir -t lui faire mourir service pertinent   ? défaut , risquer surenchère permanent . Benoît   meyroninc’ bon remarqu . parler réciprocité . service relation service , impliquer réciprocité . ville serviciell ville don réciprocité . terme service répondre problème   ; organiser solidarité , réciprocité , don . Cédric   SZABOQu’ il territoire serviciel , au-delà ville , présence service espace moindre densité   ? monde rural confronter question disparition service . France rural   : tiers population voir zone dense , besoin important terme service connectivité . ailleurs , présentation laisse penser ville serviciell constituer espace clore hermétique flux ville   : touriste , homme femme affaire , travailleur pendulaire , habiter territoire ville . ville traite -t lui , ignorer -t -elle   ? souhaiter précision dimension . France rural , besoin potentiel doute considérable , exemple terme numérique , ville . sujet intéresser particulièrement renforcer attractiviter territoire . Benoît   meyronineffectivement , rencontre titre ville serviciell , réflexion élargir territoire . étude montrer thème service ville étroitement lier . explicite Laurent DAVEZIES , déconnexion lieu vie , travail , consommation thème important développer . pose question   : capter revenu , signifier mouvement situation   ? organisation aménagement flux sujet pertinent , développer question attractiviter territoire . Sylvie   CHATEAUQuelle différence fait -vous ville serviciell marketing service   ? Benoît   meyroninje ville serviciell vraiment concept formalisé aujourd’hui . marketing démarche , boîte outil . ville serviciell idée beaucoup large , philosophie mode pensée . démarche , service marketing utiliser . enjeu savoir construire ville somme service , travers espace public support service . ville constituer portail service développé , assumer . ville serviciell schéma penser évolution mode vie , modèle économique , convier renouveler .    intervention oral Benoît Meyronin ( MPEG 19.16 Mo )   