Interview réaliser cadre   démarche « grand Lyon vision solidaire » .   Laurent davezie professeur économie conservatoire national art Métiers ( CNAM ) , titulaire chaire « économie développement territoire » . travail recherche porter particulier phénomène redistribution spatial revenu produire budget public ( France , grand pays européen pays développement ) mécanisme développement local . travailler consulter institution français étranger ( DATAR , conseil analyse économique , INSEE , collectivité local français étranger , etc. ) organisation international ( banque mondial , Union européen , OCDE ) . Laurent davezie publier « république territoire : circulation invisible richesse » ( 2008 ) « crise venir . nouveau fracture territorial » ( 2012 ) . 

 entretien , Laurent davezie souligner difficulté persistant penser développement économique local travers flux revenu territoire . heure austérité , alerte justement conséquence social contraction dépense public irriguer territoire . agir circulation revenu priver ménage ( pension retraite , revenir résider ici travailler ailleurs , dépense touriste ) , Laurent Davezies état lien interdépendanc complémentarité relier grand agglomération hinterland . lien invitent aujourd’hui mettre pied nouveau alliance métropolitain .    pensée économique focaliser question croissance pib , développer approche original développement économique local intéressant évolution type revenu circuler territoire . pouvoir vous expliquer amener intéresser question   ? commencer carrière , rendre compte rapidement élément enseignai apprendre - étudiant incomplet . permettre comprendre donnée terrain récolter chercheur . précisément , constat vouloir expliquer développement économique territoire référer uniquement levier productif , création richesse , erreur . prenon exemple élémentaire présenter 15 an . 1980 , Ile-de-France générer 27 pourcent pib France représenter aujourd’hui 30 pourcent , tandis temps poids revenu ménage passer 25 22,5%.Autrement , exister décalage capacité création richesse évolution revenu . largement , aisémer observer niveau Ile-de-France traduire décalage croître géographie production géographie revenu raison essor circulation revenu territoire . falloir bien comprendre approche revenu loin anodin puisqu’ expliquer bien mieux croissance PIB différence évolution emploi pauvreté territoire . ajouter constat propre France . passer partie carrière professionnel conduire étude étranger , pays organisme international OCDE , commission européen banque mondial pays développement . travail permettre constater décalage exister , prononcer , pays .   expliquer -vou type analyse développé reconnaître France   ? décalage géographie production géographie revenu , pourtant extrêmement simple élémentaire , continuer déranger ! encontre bon nombre discours expert élu ressort développement territorial . particulier , travail inciter reformuler enjeu compétitivité territoire . observer territoire porter bien plan revenu emploi base productif fort dynamique . temps , comprendre flux revenu irriguer territoire productif bien créer part . attirer attention territoire productif , - - , faire simple , grand métropole français . dynamisme matière création richesse dépendre pérennité flux redistribution revenu territoire . compétitivité enjeu national : France permettre territoire désintéresser création richesse ! chance , décideur local continuer penser tort , heureusement bien égard , développement local passer développement compétitivité productif . ailleurs , travail venir contredire mythe politique vouloir France marquer grave fracture territorial , Ile-de-France accaparer denier public détriment province , etc. rigoureusemer faux mesure inégalité revenir habitant région département cesser réduire dernier décennie . fracture spatial , bien sein agglomération déployer .   expliquer -vou mouvement réduction inégalité revenu territoire   ?   évolution simplement mécanisme redistributif dépense public . massif largement ignorer décideur ! littérature totalement envahir question mondialisation métropolisation évolution macroéconomique majeur marquer plupart pays développé monter considérable prélèvement dépense public après-guerre . aujourd’hui , estime dépense public représenter 57 pourcent PIB France . ratio refléter réalité dépense public fois numérateur dénominateur . rappeler valeur ajouter activité public intégrer PIB représenter 21 pourcent , financer prélèvement richesse priver … véritable valeur ajouter issue activité marchand . rapporter fois - dépense public social pib marchand , - - richesse créer activité privé , poids public situer alentours 75 pourcent . ajouter obtenir résultat ordre mesure poids dépense public social revenu ménage . , force constater intéresser développement territoire jamais préoccuper savoir impact territorial mutualisation revenu opérer puissance public . pourtant , comprendre , donnée , géographie création richesse grand-chos voir revenu raison mécanisme redistributif dépense public . être efforcer montrer année 1970 Rémy Prud’ homme . , résultat travail être contester , pouvoir démonter autant , communauté expert scientifique administratif . anecdote sujet , commission européen lancer appel offrir international année 1990 réaliser rapport cohésion , être retenir étudier impact redistributif budget public social etat pays européen . résultat obtenir , analoguer évoquer précédemment , complètement déstabiliser responsable commission européen . résultat contredisaient représentation dépense public tendre aggraver déséquilibre territorial faire profit grand ville . étonnement être falloir attendre an rapport officiellement publier , temps décideur digérer conclusion .   territoire connaître fort écart contribution prélèvement recevoir terme dépense public   ? travail réaliser sujet montrer territoire équilibrer . région Rhône - Alpes , département Alpes maritime bas-rhin recevoir autant donner . , région fortement déficitaire , région Ile-de-France . redistribuer 10 pourcent pib région . inverse , région massivement bénéficiaire : Languedoc - Roussillon , Limousin , Corse , etc. , lien net niveau pauvreté région caractère bénéficiaire jeu prélèvement dépense .   période austériter être entrer lui remettre question mécanisme public redistribution territoire   ? évidenc ! propos dernier ouvrage . augmentation dépense public dernier décennie être financer déficit , endettement puissance public . crise dette public suite crise financier , modèle financement dépense public apparer tenable . , vouloir réduire dépense public impact net matière redistribution interterritorial . content stabiliser dépense public , non baisser , quart région français trouver panne création emploi , vivre largement dynamisme secteur public . chiffre - : 350 zone emploi compte France , 120 connaître an progression emploi public fort , nombre , emploi priver . zone , effet négatif austérité emploi revenu ménage duremer ressentir . risque bien réel voir retourner mouvement réduction inégalité territorial observer dernier décennie ! inciter intégrer dimension géographique réflexion baisse dépense public . choix fait , impact territoire .   travail montrer exister fort dispariter territoire concerner circulation revenu priver porteur ménage . globalement , type territoire grand bénéficiaire flux revenu qualifier « résidentiel   »   ?   flux revenu priver irriguer territoire classer catégorie : pension retraite , revenu actif résider ici travailler ailleurs dépense touriste présent territoire . constater flux revenu cesser accroitre - cours dernier année raison mobilité croissant ménage : mobilité quotidien dissociation nette lieu résidence lieu emploi , mobilité loisir essor mobilité touristique , mobilité résidentiel montée puissance nombre retraité part - changer bassin vie moment terminer vie professionnel . observer effectivement flux revenu priver désigner fois «   gagnant   » « perdant   » . prendre flux revenu issu déplacement domicil - travail , établir bénéfice territoire périurbain logique dépendance égard agglomération situer proximité . dépense touristique , constater complètement négliger , voire mépriser économiste . pourtant ! tourisme 100 milliard euro dépense annuel territoire . solde positif balance touristique français , déficit commercial double . plan géographique , dépense touristique clairement discriminer . bénéficier territoire présenter cadre vie agréable ( ensoleillement , proximité montagne littoral , ruralité ) : agir globalemer territoire ouest sud France . , concerner pension retraite , constat dépense touristique : territoire parvenir mieux retenir capter ménage retraité situer partie ouest sud pays .   on aller jusqu’ considérer territoire périurbain vivre sorte «   crochet   » agglomération   ?   réducteur type interprétation . nouveau ouvrage publier prochainement Magali Talandier montr justement , territoire , espace périurbain apporter pierre édifice métropolitain . contribuer attractiviter global aire urbaine dynamique agglomération particulier . comprendre , falloir prendre compte distance moyenne agglomération centre élément : lieu résidence retraité quitter agglomération ; localisation résidence secondaire personne habiter agglomération ; lieu habitation personne travailler sein agglomération résider extérieur . compte espace formé autour agglomération étendu : retraité , résidence secondaire navetteur diffuser loin espace . espace former appeler système productivo - résidentiel ( spr ) grand agglomération . spr agglomération étendre évasion revenu bassin vie . égard , observer France modèle contrasté . agglomération nord-est , Paris , caractériser spr étendu , rayon ordre 300 - 400 kilomètre . contrario , spr compact métropole situer région attractif évoquer précédemment : nante , Rennes , Toulouse exemple . , rennais résidence secondaire prendre retraite espace agglomération espace suffisamment attractif oeil . sens , exister lien fort agglomération hinterland dernier parvient contenir espace restreindre flux résidentiel émaner première . comprendre ici intérêt raisonner échelle bassin vie agglomération .   territoire périurbain pouvoir contribuer réduire évasion revenu bassin vie ? effectivement , apport . travail permettre mettre évidence capacité territoire périurbain capter flux revenu résidentiel extérieur bassin vie . prendre exemple Rennes , rayon 1 heure voiture , majorité retraité venir habiter rennais venir extérieur , région parisien . idem résidence secondaire , majorité appartenir rennais . comprendre hinterland peut-être levier captation revenu résidentiel . - , travail montrer agglomération centre tirer bénéfice hinterland qualité dernier constituer dimension attractiviter agglomération échelle régional national . terme , autant enclin installer agglomération environnement qualité . travail permettre tangibiliser raisonnement bon sens . observer lien corrélation net dynamique agglomération , plan démographique , migratoire , emploi revenu , qualité hinterland . point vue , environnement géographique grand qualité , Lyon apparer étrangemer position favorable grand métropole ouest pays .   Jusqu’ présent , impression grand agglomération intéresser question économie résidentiel , idée dernier affaire rural périurbain . venir expliquer invite - t - contraire mobiliser sujet   ?   fois , erreur résumer question économie résidentiel clivage urbain / rural . concerner ville . agglomération bien , nanter , ancien maire , Jean-Marc Ayrault . travailler an cadre élaboration scot estuair Loire . document affirmer idé devenir territoire repose stratégie productivo - résidentiel , pilier développement . prenon exemple , Rennes développer dernier année coopération Saint-Malo ? Rennes littoral constituaient facteur attractiviter énorme . rapprocher Saint-Malo , rapprocher mer , donner image ville relier mer : « Rennes mer » ! résumé , décideur nante Rennes parfaitement économie résidentiel levier développement économie productif . falloir bien comprendre être entrer époque principalement recherche meilleur emploi gouverne migration résidentiel , bien recherche aménité résidentiel ! part , différentiel salaire grand agglomération , particulier région parisien , pays réduire , diminuant attrait grand ville actif . part , grand ville offrir passé commerce service exister ailleurs , observer aujourd’hui diffusion espace activité domestique . aujourd’hui , trouver partout , autant internet offrir nouveau possibilité consommation . terme , grand ville offrir chose offrir territoire plan emploi consommation . maintien dynamisme grand ville impliquer savoir donner habitant , matière service , culture , environnement , etc. ville donner envie , susciter désir . passer synergie nouveau hinterland .   agglomération - travailler bon intelligence hinterland question économie résidentiel   ? chose remarquer outil évident coopération devoir Scot généralement bon échelle . région lyonnais emblématique . avoir dizaine Scot couvrir périmètre air urbain . constituer évidence handicap penser ensembl développement agglomération lyonnais hinterland ! coupure nette stratégie productif stratégie résidentiel second . question mise cohérence approche sujet fâcher région lyonnais . évoquer précédemment , cas territoire bien instaurer jeu « gagnant - gagnant » agglomération centre territoire voisin .   