Le spectacle vivant au défi de la jeunesse et du numérique
La crise sanitaire et les confinements ont largement questionné notre rapport à la culture et aux lieux qui l’accueillent. Cette période a précipité la transformation digitale des pratiques et des offres culturelles et artistiques, une tendance qui était déjà lourde.

Le monde du spectacle vivant en premier lieu s’est trouvé impacté, fortement mis à mal, sommé de se réinventer, d’innover dans ses formats, dispositifs de diffusion, etc. De nombreux acteurs ont alors utilisé le numérique pour faire vivre leur création : concert « livestreamé » à regarder assis sur son canapé, opéra ou spectacle de danse à louer ou acheter sur une plateforme dédiée, etc.

Une partie de la population, les « jeunes », adolescents et jeunes adultes, ont été temporairement privés des expériences marquantes que peuvent être les premières sorties autonomes, entre amis, au cinéma ou en festival de musique.  

C’est dans ce contexte que la Métropole de Lyon a souhaité engager une réflexion prospective pour aborder un des défis majeurs des acteurs culturels, du spectacle vivant en particulier : s’adresser à la jeunesse, ou plutôt aux jeunes dans toute leur diversité, et faire avec ou tirer parti de la digitalisation des pratiques.

Cette démarche s’est déroulée sur un an et demi, du début 2022 au printemps 2023.

Scénarios prospectifs, revue de littérature, benchmark des médiations culturelles innovantes, focus groups avec des adolescents et des jeunes majeurs, ateliers d’élaboration avec des professionnels de la culture ont constitué les temps fort du processus de travail.

La démarche a aussi été marquée par deux moments importants de restitutions :

- Un partage du diagnostic dans le cadre du Forum Entreprendre dans la Culture Auvergne Rhône-Alpes en novembre 2022 (Ministère de la Culture) ;

- La présentation du produit final « 2040, le programme culturel du territoire » en mai 2023 dans le cadre des Rencontres nationales : Cultures & politiques de la jeunesse (Observatoire des Politiques Culturelles).
Sommaire :Jeunesse, culture & numérique : les six grands constats qui concernent déjà la génération Z« 2040, le programme culturel du territoire »Culture et numérique : cinq scénarios prospectifs pour la Métropole de LyonPratiques et préférences culturelles des jeunes métropolitainsMédiations culturelles : des innovations, déjà-là !Le rapport des jeunes à la cultureSpectacles vivants et technologies numériques, entre apports et transformationsStratégie numérique des établissements d’arts vivants : un paradoxe à apprivoiser 