crise sanitaire confinement largement questionner rapport culture lieu accueillir . période précipiter transformation digital pratique offre culturel artistique , tendance lourd . 

 monde spectacle vivre lieu trouver impacter , fortement mettre mal , sommé réinventer , innover format , dispositif diffusion , etc. acteur utiliser numérique faire vivre création : concert « livestreamer » regarder asseoir canapé , opéra spectacle danse louer acheter plateform dédier , etc. 

 partie population , « jeune » , adolescent jeune adulte , être temporairement priver expérience marquant premier sortie autonome , ami , cinéma festival musique .  

 contexte métropole Lyon souhaiter engager réflexion prospectif aborder défi majeur acteur culturel , spectacle vivre particulier : adresser jeunesse , jeune diversité , faire tirer partir digitalisation pratique . 

 démarche dérouler an demi , début 2022 printemps 2023 . 

 scénario prospectif , revue littérature , benchmark médiation culturel innovant , focus group adolescent jeune majeur , atelier élaboration professionnel culture constituer temps fort processus travail . 

 démarche être marquer moment important restitution : 

 - partage diagnostic cadre forum entreprendre culture Auvergne Rhône - Alpes novembre 2022 ( ministère culture ) ; 

 - présentation produit final « 2040 , programme culturel territoire » mai 2023 cadre rencontre national : Cultures et politique jeunesse ( observatoire politique culturel ) . 
 sommaire : Jeunesse , culture et numérique : grand constat concerner génération z « 2040 , programme culturel territoire » culture numérique : scénario prospectif métropole lyonpratique préférence culturel jeune métropolitainsmédiation culturel : innovation , -là ! rapport jeune culturespectacle vivant technologie numérique , apport transformationsstratégie numérique établissement art vivant : paradoxe apprivoiser