Ludovic halbert géograph , ancien élève École normal supérieur fontenay-aux-rose , agrégé titulaire doctorat géographie Université Paris 1 Panthéon - Sorbonne . charger recherche CNRS 2005 rattacher laboratoire technique , territoire , société Université Paris - . recherche attacher décrire lien transformation système productif évolution espace urbain . propos recueillir cadre   réflexion grand Lyon Solidaire . 

 métropole - devenir fer lance pays scène économique mondial   ? effectivement , métropole constituer foyer création accumulation richesse mondialisation . trouver occurrence historique processus , exister lien constitutif mondialisation cours avènement région métropolitain . métropole constituer traduction spatial mondialisation , système spatial acteur situer historiquement géographiquemer contribuer « fabriquer » grand circulation mondialisation . part , poignée « ville global » concentrer fonction pilotage économie mondial : siège social grand firme , institution politique , grand banque , etc. part , région métropolitainer ensemble offrir écosystème ressource productif ( laboratoire recherche centre R&D , université , service entreprise , grand infrastructure , etc. ) économie national insérer scène économique mondial . autant , ouverture marché mondial apanage métropole . trouver district industriel système petit ville fortement tourner marché extérieur . , région agricole extrêmement internationaliser , territoire viticole .   mondialisation impliquer -t lui compétition territoire ? évidence , exister mise concurrence région agglomération , agent économique trouver , revenir . facteur production comparer entreprise , investisseur ménage lorsqu’ faire choix localisation . autant vrai époque marquer mobilité facile rapide , inégal lieu circuler ( mesure , capital marchandise mobile personne exemple ) . interprétation mondialisation concurrence crin territoire clairement privilégier professionnel conseil développement économique . sens inquiétude bon nombre élu local tenter faire cour investisseur étranger catégorie population .   toutefois , parer erroner réduire mondialisation guerre territoire attirer facteur production mobile . falloir bien comprendre , nombre activité économique déployer échelle mondial . spécialiste désigner terme « chaîne valeur global » décrire division international tâche complexe . organisation traditionnel centre - périphérie , simplement pays - concepteur pays atelier , ajouter relation horizontal . bien exemple groupe multinational répartir centre R&D métropole pays nord Sud , mettre relation perspective émulation interne collaboration , bénéficier circulation connaissance accru . exemple , 2006 , firme multinational Schneider Electric compter quarantaine centre r&d localiser principalement grand région urbain Europe , Amérique nord Asie . organisation spatial marier spécialisation géographique , spécificité marché , spécialisation gamme compétence permettre centre acquérir fonction central pôle . terme , investisseur multinational priver comparer atout espace urbain rapport , vrai exister territoire falloir donner accès ressource complémentaire trouver ailleurs . , expliquer capacité Silicon Valley impulser grand innovation approfondissement incessant compétence , , point trop négliger , lien entretenir région métropolitain industrie taïwanais société informatique Bangalore Inde . total , mondialisation impliquer concurrence accroître entreprise , évolution économie contemporain traduire concrètement renforcement système métropole interconnecter . Pierre Veltz ailleurs montrer région métropolitain constituer «   assurance - flexibilité   » agent économique localiser . constat existence «   solidarité   » métropole encourager paraphraser formule bien connaître spécialiste économie géographique Paul Krugman : , dernier , entreprise compétition , pays , certainement utile réfléchir élargissement constat territoire infranational , , particulier , région métropolitain . point vue , entreprise loger concurrence , métropole - .   métropole devoir penser maillon réunir sein chaîne valeur mondialiser . cas nombre tissu productif local réalité . contexte économie mondialiser facteur production mobile ( capital , savoir , etc. ) , stratégie multi- localisation caractériser firme aujourd’hui dépasser objectif rapprocher marché . essayer combiner ressource présent ici , efforcer capter partie surproductivité région appuyer . retourner perspective entreprise territoire fois , tort croire performance système productif tenir développement ressource propre . expliquer Olivier Crevoisier   Hugues Jeannerat industrie horloger suisse , agir compléter lacune accès ressource développer ailleurs . surprise , territoire parvenir tirer épingle jeu mondialisation interagir profiter dynamique croissance innovation inventer ailleurs . contexte , avantage métropolitain tenir capacité mobilisation ressource extrêmement varier accessible région métropolitain .   nombre territoire , politique développement économique focaliser pourtant problématique attractiviter . approche lui intérêt limité agir développer capacité activer ressource distance   ? vue , politique attractiviter apparaître voie internationalisation économie local . donner objectif attirer agent économique «   exogène   » , espérer dernier assurer renouvellement base productif existant arrimer économie local circuit échange mondialiser . toutefois , politique attractiviter présenter limite évident mesure levier porter fonctionnement système productif . reposer investissement renouveler matière aménagement urbain exemple développement outil marketing territorial . , investissement infrastructure transport communication faciliter relation long distance . , interroger intérêt véritable apparaître mise chantier permanent ville viser hauteur attente présupposer entreprise investisseur cherche attirer . investissement public incessant rivaliser équipement service développer métropole accompagner il multiplicateur escompter tissu productif ensemble ? minimum , convenir action public doter outil évaluation adéquat , outil instant généralement défaut . part , agence développement efforcer promouvoir ressource local auprès acteur économique extérieur revendiquer positionnement , analyse discours promotionnel visite salon immobilier donner impression indifférenciation croissant territoire . partout , cherche soutenir éclosion «   cluster   » finalement indifférencier équipement - phrare senser annoncer renouveau territoire . tenir peut-être conception homogénéisant attente prêter investisseur , entreprise ménage . - refléter -t il action public local privilégie recette considérer éprouvée , appuyer nombre limité agence conseil modèle économique encourager produire proposition standardiser , us benchmark ville pousser mimétisme . , vouloir attirer acteur générique «   important   » stratégie développement trop banale , valorisation position différencier devenir improbable . , voir bien stratégie attractiviter permettre territoire non ancrer durablement nouveau arrivant , réussir inscription réseau productif mondialiser . parier illusoire fidélité agent économique mobile , - à- adopter réflexe consommateur , parer opportun investir davantage ingénierie territorial .   entendre vous   ? essayer pousser terme prise compte caractère multilocaliser système innovation production , penser action public local . conformément apport travail économie territorial , possibilité consister rechercher activation ressource territoire , particulier visible / mobiliser marché : patrimoine naturel , historique industriel ; communauté épistémique , professionnel diasporique , etc. second possibilité , antagoniste , consister soutenir capacité combiner ressource local extra-locale . enjeu ici étendre facilité coordination observer sein territoire circulation long portée associer territoire interaction . risque verser formulation jargonneus , développer capital relationnel multilocal territoire passer travail identification fin soutien accroître dispositif relationnel – réseal , événement , projet collaboratifs– transcender filière échelle . réseau échange inter-individuel organisation ( entreprise , association , pouvoir public ) gagner cultiver capacité mettre commun ressource hétérogène construire nouveau ressource « activer » ici ailleurs . enjeu éviter risque soutenir système productif local , trop endogamique , risquer balayer moment évolution économique concurrent venir . littérature évoqu régulièrement service avancer entreprise jouer rôle intermédiation concentrer métropole . légitime élargir observation ensemble acteur visible , association ( vocation économique exemple ) , mettre relation domaine univers ignorer . recherche industrie culturel région Île-de-France , appeler organisation intermédiaire «   gardes-barrière métropolitain   » . , acteur réaliser intermédiation bien marché peiner maintenir développer abondement public direct . autant , oeil river investissement exogène espérer attirer , décideur public bien réflexe donner primat appeler ingénieri « dur » , - - grand projet aménagement caractère métropolitain , détriment ingénierie territorial «   doux » porter fonctionnement tissu productif .   réflexion mettre ailleurs accent rôle croissant jouer consommateur processus innovation . lieux consommation , métropole - particulièrement propice logique innovation prise consommateur   ? consommateur ! tendance émergent économie contemporain tenir effectivement montée puissance client , usager , résident , simple citoyen production bien , service , largement , innovation irriguer société . convenir engager inventaire sérieux processus , entrer modèle innovation capacité associer individu communauté production - innovation moyen soutenir dynamique développement territorial renouveler . concrètement , agir chercher enrichir triptyque canonique entreprendre - universités- gouvernement local fondre bien politique développement ( cluster pôle compétitivité ) faire entrer résident , association , usager , citoyen . , espérer tirer mieux partie transformation œuvre usage social , multiplicité solution nouveau mise place quotidien , produire ailleurs cadre relation collaboratif bien non-marchand . ouvrir perspective stimulant métropole espérer tirer partie , fois , multiplication interaction permettre taille démographique grand variété population , savoir , culture ( professionnel , ethnique , etc. ) caractérisent . explorer promesse évolution cours . côté , idé territoire métropolitain laboratoire innovation social laisse entrevoir piste enjeu économique développement emploi accompagner ambition large viser «   refaire société   » . autant , risque dévoiement fort . tentation réduction concept formater «   ville créatif » illustre lorsqu’ agir brandir idéau tolérance exemple , mieux servir intérêt catégorie population ( fameuse «   classe créatif » ) , , sûrement , élite économique politique tôt accroir ville créatif série équipement , projet immobilier grand projet aménagement . venir voir métropole cœur évolution économique contemporaine .   inscrit il paysage national   ? travail souligner métropole offrir productivité fort territoire . investissement facteur production ( capital travail ) rentable productif new-york Londres ailleurs . sujet , Marie-Paule Rousseau calculer , année 1990 , facteur production créer 30 pourcent richesse additionnel lorsqu’ mobiliser île-de-france territoire français . Laurent davezie évoqu valeur 50 pourcent . titre région métropolitain qualifier «   moteur » «   locomotive   » développement national . terme métropole ailleurs fortement contextualiser . cas français , Royaume - Uni , constater différence sensible région - capital , métropole dire « régional » . côté , métropole million habitant envergure mondial , joue rôle central réseau principal métropole planète . , agglomération exact cours métropolisation . rayonnement échelle européen exemple limité , particulier rapport métropole continent , empêcher , , connaître dynamique développement soutenir Paris .   moteur croissance , métropole justement percevoir territoire accaparer richesse - , détriment territoire . vision est-ell bien montrer travail   Laurent davezie Île-de-France , surproductivité métropole traduire mécaniquement revenu habitant création emploi sein . raison puissant mécanisme , particulier public , redistribution richesse profit espace territoire national . , pays tradition sociale- démocrate , dépense public , base prélèvement effectuer auprès entreprise ménage , opérer transfert métropole profit territoire accueillir bénéficiaire . , exception transfert priver issu mobilité ménage travailler métropole dépenser argent ailleurs , travail Laurent davezie souligner métropolisation intrinsèquement redistributif , loin falloir : dispositif public solidarité territoire , métropole concentrer non capacité création richesse richesse - . ailleurs chose alimenter résurgence néo-régionaliste région métropolitain Europe , population résidente apparaître locomotive économique pays rechigner accepter transfert richesse profit territoire . cas français , situation fort : ampleur redistribution observer , impression viell crainte Paris face «   désert français   » vivace . , travail dynamique comparer territoire infra-national pointer urgence éviter double écueil , appauvrissemer territoire métropolisation , particulier bien armer mondialisation cours , affaiblissement dynamique économique métropole - .   point vue , souligner justement difficulté social affronter métropole . écho travail apparaître effectivement paradoxe affecter métropole : concentrer activité créateur richesse , faire face grand difficulté social époque . objet débat communautéacadémique , constater contraste richesse important métropole raison justement présence activité fortement rémunérateur , géographie activité résidence exempt processus ségrégation socio spatial . , écart richesse habitant territoire sein métropole bien marquer ailleurs . largement , territoire potentiellement fer lance économie national , mode développement comporte limite bien connu . point vue purement économique , exister , cherté marqué foncier immobilier , entreprendre , fragilis survie activité . demander titre effet passage marché investisseur nombre croissant région métropolitain . récent traval développer sein laboratoire associer montrer activité entrer finalement mal catégorie depenser investisseur devenu propriétaire , peiner trouver place région métropolitain . exemple industrie léger , petit distribution , start - up , bien prometteur , trouve difficile montrer patte blanc terme solidité financier . effet éviction spatial résulter valoir ailleurs ménage modeste , fois mécanisme relever stratégie investissement localisation ménage hypothétique investisseur institutionnel réfractaire immobilier résidentiel cas français . généralement , difficulté social rencontrer région métropolitain renvoyer machine créer richesse bien gripper lorsqu’ agir partager : création emploi forcément rendez-vous , inégalité richesse sein population territoire métropole perdurer . partout aggravation différenciation social marquer profondeur paysage métropole , espace concentrer grand pauvreter rassembler grand richesse . nuançon toutefois constat , degré évolution varie , doute , région métropolitain , fonction politique redistributif retenir - non - élu , exemple matière politique logement .   difficulté social rencontrer métropole - retourner contre compétitivité économique   ? argument avancer , non cynisme -t il , aggravation difficulté remettre cause paix social supposer propice fonctionnement économie métropolitain . raisonnement implicite lorsqu’ devenir trop bruyante visible , tension social effrayent investisseur entrepreneur . concerner , retenir manifestation contestation observer région métropolitain , trop rapidement nommer révolte banlieue Paris Londres jusqu’ Occupy Wall Street . forme contestation , ailleurs varier population expriment lieu concerner , constituer point vue autant avertissement tort imaginer pouvoir découpler , côté , fonctionnement système productif métropolitain , , société activité économique prendre place . voir argument fondamental inquiétude conséquence «   climat affaire   » partie presse économique trop facilement écho . considérer avantage métropolitain partie fonder existence qualité relation coopération marchand non-marchande opérer quotidiennement , mesure potentiellement contre-productif délitement social observer région métropolitain . titre exemple , au-delà discours bien-pensant , demande vraiment prendre conscience opportunité économique - manquer coup - constituer présence population cosmopoliter métropole français heure mondialisation échange   ?   polarisation social métropole aller paire idé compétitivité repos secteur - Tech actif hautement qualifié . économie «   ordinaire » -t lui vocation rester l’'ombr   ? réduire fonction métropolitainer profil exception . exister nombre important fonction métropolitain emploi apparence ordinaire pourtant rouage essentiel mécanique métropolitain , agir insertion circulation long portée , contribuer «   indirectement   » fonctionnement territoire métropolitain . point vue , idé métropole locomotif lancer rail mondialisation économique grâce énergie trader , chef entreprise , artiste , chercheur , etc. ailleurs freiner wagon trop lourd société ordinaire résister aucunement analyse . potentiellement inégalitaire lorsqu’ agir partager richesse créer , système productif métropolitain fortement intégré point vue fonctionnel . , spéculer possibilité séparer fonction compter simplement «   induite   » , participer économie mondialiser , venir légitimer vision caricatural « productif » utile , . tentation lui grand considérer fonction «   fort valeur ajouter   » , exportateur exercer actif qualifié , assurer création richesse métropole   ? reconnaisson métropole dépendre fonctionner quotidien , assurer exemple service soutenir efficacité collectif . -ce consultant international chercheur partance Madrid Berlin manutentionnaire tarmac , enseignant occuper enfant personnel médical accompagner vieux parer   ? point vue , difficulté accès logement couche moyen populaire observer , exemple , sein métropole parisien préoccuper . ménage préférer quitter région - capital profit agglomération dire «   taille humain   » assister lente dégradation condition vie , être face problème social , comprend , économique . certainement important , terme politique public , conserver esprit garantir efficacité métropole , qualité fonctionnementd’ ensemble système métropolitain .    référence bibliographique aller loin : •halbert , l. , 2010 , avantage métropolitain , puf : Paris•Halbert , l. , Cicille , p. rozenblat C. , 2012 , métropole Europe ? ville réseau . DATAR , documentation français , paris.•halbert , l. , 2013 , « option métropolitain politique développement territorial » , Annales Géographie 689(1 ) , 108 - 21•halbert , l. , 2013 , «   acteur marché financier il ville ? agenda recherche . » , EspacesTemps.net , 09.07.2013