La présence d'un animal dans un service
Quels sont les avantages de la présence d'un animal dans un service ? Elle se justifie au départ par la présence d'une personne déficiente visuelle mais on se rend compte que cet apport a été bénéfique pour l'ensemble de l'équipe de travail. Poppy, le chien-guide de Myriam Azzedine a, en effet, permis de modifier la vision des relations humaines dans le travail pour l'ensemble de l'équipe. Témoignage de Dominique Benatouil, responsable de la subdivision de voirie de VTP/CE et collègue de Myriam.Lire : 


interviews_benatouil.pdf (PDF 20.23 ko)



 