texte écrire   revue m3 numéro 6 , décembre 2013 

 Atteinte droit propriété , blocage mobilité , chute investissement finalement crise aggraver logement : rien trop fort dénoncer effet pervers éventuel encadremer loyer . argumentaire bien huiler , vieux ( siècle ! ) discutable . 
 projet loi accès logement urbanisme rénover ( Alur ) relancer débat contrôle loyer réactiver opposition manière résorber crise logement grand agglomération . agir gel loyer disposition destiner limiter excès . montant loyer pouvoir excéder 20 pourcent médiane zone donnée . loi viser combattre crise logement aggraver , crise économique traduire , chose , baisse pouvoir achat ménage . part croissant dépense locatif budget ménage devenir intenable catégorie défavorisé , bon partie classe moyen . récent encadremer loyer agenda politique être défendre milieu associatif . fondation abbé Pierre inscrire proposition lutter contre mal-logement , idée action faveur démunir passer régulation ensemble marché .   Construire , toujoursla défense mesure repose diagnostic complet crise actuel , résulter pénurie global logement tension localiser , particulièrement criant Île-de-France grand agglomération . caractériser difficulté trouver logement niveau prix loyer élevé . exister large consensu affirmer réponse passer effort construction , savoir objectif gouvernemental 500 000 logement an ( 150 000 logement social ) discuter . , défi considérable , tenir ciblé logement abordable zone tendre , garantir baisse prix loyer fluidification chaîne logement . construir zone tendre augmenter prix foncier , immobilier . offrir neuf minoritaire rapport logement existant libérer année : ajustement offre demande joue grand partie parc existant . phénomène : sortir second guerre mondial , Insee , Alfred Sauvy , estimer cœur crise résider pénurie logement mauvais adéquation taille logement ménage . bien , prix pratiquer exister guider neuf . promouvoir maintenir , lorsqu’ subsister , parc locatif bon marché bien situer représenter enjeu majeur accès ville ménage modeste fonctionnement ensemble chaîne logement . justifier ider régulation marché locatif biais encadrement loyer . projet loi alur ajouter garantie contre impayé ( garantie universel loyer , GUL ) , inscrire philosophie . réduire risque impayer propriétaire bailleur , dispositif faciliter location ménage aiser demande caution garantie contraignante locataire . encadremer loyer , GUL présente moyen desserrer contrainte marché peser locataire .   raison propriétaire locataireà lecture opposer vision négatif contrôle loyer . historiquement , critique forger entre-deux-guerre . émaner propriétaire - , moratoire loyer 1914 , dénoncer atteinte faire droit propriété . préoccupation porter bien diminution revenu locatif difficulté défaire locataire disposer libremer bien . discours retrouver fréquemment sein association défense propriétaire . doubler partir année 1930 critique experte , étayer raisonnement économique , effet pervers encadrement . affaiblissement rentabilité décourager investissement provoquer , contrecoup , crise construction . perte revenu locatif répercuter entretien logement , tendre dégrader , avantage procurer locataire place offrir rente situation . traduire blocage mobilité , locataire indéfiniment logement convient , reprise bail , locataire cédant bail ménage moment déménager , informel contre rétribution . effet contreproductif opposer objectif viser régulateur . argument acquérir force évidence , point répéter , débat question , expression attribuer auteur , contrôle loyer efficace bombardement détruire ville . expérience étranger , résultat , tendre présenter uniquement angle critique .   paradoxe rentabilitéPourtant , effet pervers discuter remettre perspective . recherche histoire immeuble rapport montrer taux rentabilité rester élevé période contrôle loyer . , revoir argument réglementation loyer conduire propriétaire bailleur sortir logement location revendre . phénomène devoir produire dernier année , prix augmenter vite loyer , rendre recherche - valoir intéressant mise location . pourtant , niveau prix non contrôle loyer entamer rentabilité période récent . ailleurs , vente massif , conduire baisse prix limiter intérêt opération . rentabilité tenir rôle paradoxal . demande fort , bon rentabilité stimuler automatiquement investissement . phénomène bien connaître « marchand sommeil » taudis xix siècle . fournir propriétaire revenu important , rapporter prix immeuble , rénovation économiquemer intéressant ralentit résorption habitat insalubre . observer processus immeuble moyenne haute gamme : loyer repartir hausse loi 1948 , partir milieu année 1950 , rendement net dépasser xix siècle autant provoquer dynamique entretien rénovation . cercle vertueux «   rentabilité , investissement , qualité offre logement   » loin enclencher systématiquement .   Impossible transparencemesurer ampleur effet nécessiter instrument observation actuellement défaut . connaissance approfondir niveau loyer ( stock flux ) mobilité locataire pratique choix investissement propriétaire nécessaire cibler mieux politique régulation marché logement . possibilité discuter dispositif actuel limiter lacune . prévoit exemple loyer pouvoir excéder loyer médian majorer 20 pourcent . territoire prendre compte mode calcul médiane ( instant , catégorie nombre pièce ) répercussion efficacité loi . importer pouvoir évaluer analyser effet . observation , porter localement agence départementale information logement ( Adil ) , instance observatoir loyer agglomération parisien ( Olap ) agence urbanisme , donner lieu implication monde recherche , volet important loi . accès donnée particulier marché peuplement parc , enjeu apparemment technique , important devenir politique logement . connaissance prix logement , progrès être réaliser dernier année développement base notarial , cours , DVF ( demande valeur foncier , transmise administration fiscal collectivité local ) . information lacunaire loyer . base émaner professionnel immobilier prendre importance , Fnaim prix observatoir clameur ( Connaître loyer analyser marché espace urbain rural ) loyer . base donnée régulièrement critiquer manque transparence ( traçabilité donnée , méthode agrégat ) usage fin communication . ensemble , marché largement opaque . perspective , instauration observatoire loyer prévoir loi apparaître vue régulation marché logement . - dispositif , transparence moyen éviter loyer excessif devenir loyer référence , être année moteur hausse . récent péripétie lier mise place observatoire , particulier retrait organisation représentant profession immobilier , faire oublier grand transparence marché logement sens intérêt commun .