Ecologie & développement durable : Quelques questions "pièges"
Certaines questions émergent systématiquement lors des débats publics portants sur le développement durable ou l’écologie : « Le changement climatique est-il d’origine humaine ? » « Le développement durable n’est-il pas un luxe, une préoccupation de riches ? » « La science et la technique ne résoudront-elles pas l’essentiel des problèmes ? » « Sommes-nous trop nombreux sur Terre ? ».

Ces questions « pièges » témoignent du regard que nous portons sur quelques-uns des enjeux majeurs du XXIème siècle. A ce titre, elles méritent d’être abordées avec sérieux… d’autant que la réponse n’est pas toujours aussi tranchée qu’il n’y paraît de prime abord.
Ce dossier identifie neuf questions « pièges ». En s’appuyant sur un panorama de la littérature disponible, il tente de faire une synthèse des arguments et des points de vue qui s’affrontent. Sommaire 1/ La biodiversité est-elle réellement menacée (…et si oui, est-ce si grave) ?2/ Le changement climatique est-il vraiment dû aux activités humaines ?3/ Le développement durable et le principe de précaution sont-ils un frein au « progrès » ?4/ La croissance économique est-elle compatible avec la protection de l’environnement ?5/ Le développement durable coûte-t-il plus cher ? L’exemple de l’alimentation biologique6/ Jusqu’à quel point la technique peut-elle régler nos problèmes ? L’exemple de la « voiturepropre »7/ Le social est-il la dimension oubliée du développement durable ?8/ L’aménagement du territoire doit-il être plus dense pour être durable ?9/ Sommes-nous trop nombreux sur Terre ?  