Une économie de la culture en mouvement
Face à l'émergence sans cesse renouvelée de nouvelles pratiques et initiatives culturelles et alors que les amateurs s'aguerrissent de plus en plus et que les professionnels se font de plus en plus éclectiques, on peut se demander quelle est aujourd"hui la nouvelle place que doit avoir le service public de la culture. 
En France, "l'exception culturelle française", voit en la culture plus qu'une simple industrie, mais un domaine économique qui a besoin d'une attention particulière des pouvoirs publics, tant au niveau de l'offre (subventions, gestion d'équipements culturels, conservation du patrimoine...) que de la demande ( politiques tarifaires, éducation artistique et culturelle, médiation...). Mais cet interventionnisme fait débat et certaines pratiques sont même jugées à la fois insuffisantes et inadaptées à l'évolution des propositions artistiques et culturelles, et des usages des publics. 
Pour reconsidérer les modalités d’intervention de la collectivité, il faut d’abord  comprendre les transformations à l’oeuvre. C’est ce à quoi cette étude se propose de répondre.
 