Analyse comparée du marché immobilier de bureaux de l'agglomération lyonnaise
Par ce rapport, ALGOE Consultants apporte des éléments d'appréciation sur le positionnement européen du marché de l'immobilier de bureaux de la métropole lyonnaise.
SOMMAIRE1. Préambule 1.1. Les objectifs poursuivis par cette note1.2. La méthode et les sources employées2. La production de richesses dans les différentes agglomérations3. Analyse comparée des marchés3.1. Les tailles des marchés3.2. La vacance et l’offre future3.3. La commercialisation3.4. Les loyers pour les immeubles haut de gamme3.5. L’évolution des loyers au regard des salaires3.6. Les prix pour les immeubles haut de gamme3.7. En synthèse4. Le marché de l’investissement dans les différentes métropoles4.1. Les taux de rendement (valeur haute haut de gamme, zone centrale)4.2. Les investissements5. Synthèse : analyse multicritères6. Annexes  