Pierre-Yves TESSE , diplômé Etudes supérieur science Economiques , participer 1966 1973 élaboration schéma aire métropolitain Lyon - Saint - Etienne - Grenoble , travailler partir 1973 cci Lyon , contribuer ADERLY , évolution EUREXPO , plan action technopol . 1990 2006 , être directeur animation Economique aménagement CCI . 

 faîte mention importance périmètre action politique développement économique affirmer périmètre aucun cas limiter limite administratif . mettre question table   ? dire etat impulser dynamique échelle air urbain . particulier année 1965 organisation Etudes aménagement aire métropolitaine ( OREAM ) être créer cadre politique national métropole équilibre Lille - Roubaix - Tourcoing , Marseille , Lyon-Saint-Etienne , Nancy - Metz , nantes-saint-nazaire , rouen - Havre . organisme créer etat constituer volet action instaurer datar créer 3 an tôt meilleur répartition activité territoire français . OREAM Lyon élaborer schéma aménagement aire métropolitain associer Lyon , grenobl Saint-Etienne . schéma être approuver gouvernement    juin 1970 .    projet    phare être aéroport Lyon - Satolas ville nouveau Isle Abeau . fonder ambition fort développement , impliquer vision développement lyonnais dépasser largement 56 commune agglomération appuyer pôle périphérique villefranche , Amberieu , Bourgoin Vienne ,    couronne 30 40 kilomètre autour Lyon oublier région stéphanois .   datar mettre place temps dispositif destiner favoriser implantation activité économique périphérie , extérieur air urbain lyonnais , , époque , périmètre pertinent appréhender développement économique Lyon dépasser largement communauté urbain    air urbain .   prise compte périmètre action lui traduite concrètement époque   ? création ville nouveau Isle Abeau être traduction symbolique : permettre libérer nouveau espace implantation nouveau activité . Isle Abeau , convaincre avoir être impossible accueillir implantation , hewlett Packard ! , lancement plateform industriel plaine Ain être important terrain implantation .   époque , 1974 , créer Aderly , Agence promotion développement région Lyonnaise , mission être – -de favoriser implantation nouveau institution ( entreprise , organisme public ) région lyonnais . -ce présider création organisme   ? création agence promotion chose innover époque , titre . organisme fondateur cci ( équipe technique aderly être créer CCI , animation Jean Chemain ) , communauté urbain Gil . acteur vouloir doter levier action assurer promotion territoire échelle région lyonnais . résistance interrogation ! aderly , financer CCI communauté Urbaine - bénéficiaire direct , bien cci Lyon investir zone    industriel ville nouveau . intérêt manifeste Isle Abeau , président communauté , Louis Pradel , finalement accepter Aderly concevoir promotion échelle région lyonnais . création Aderly marquer changement " heureux " sens permettre envisager développement économique agglomération frontière habituel être scléroser . ailleurs , Aderly tôt adapter stratégie développement évolution fonction , particulier fonction tertiaire agglomération , ville historiquement industriel . falloir rappeler situer époque décentralisation métropole essayer attirer , non entreprise , service déconcentrer etat . point vue communauté urbain CCI , travers Aderly , bénéficier grand liberté action . rôle lobby auprès etat attirer Lyon nouveau institution , Aderly doute jouer rôle concepteur politique développement économique agglomération lyonnais .   être principale réalisation réussite implantation revendiquer Aderly   ? citer exemple Areva ( framatome époque ) 1978 , EDF 1984 , ENS , dossier dé 1974 aboutir 1987 2001 .   il époque développement endogène , - - interne territoire   ? communauté Urbaine mont puissance fonction développement économique , cci principal responsable . particulier responsable programmation majorité zone activiter jusque année    80.la stratégie technopôle mettre place aderly 1984 : participer communauté Urbaine mise place zone accueil , CCI animation syndicat mixte création pépinière . reprise plan Technopôle élaborer 1998 grand Lyon inscrire continuité être initier aderly !   objectif poursuivre travers création technopôle   ? inspirer faire Grenoble zirst meylan Sophia Antipolis , consacrer terrain secteur activité relier recherche . clair , agir assurer révélation secteur excellence , traduire lieux physique , tangible , opérer animation favoriser lien dimension démarche technopolitain : formation , recherche entreprise . concentration espace type activité centrale exister esprit . manière être créer parc Gerland , Doua ecully . pôle , Gerland certainement aboutir communauté CCI levier action . agir aménagement organiser rencontre industriel , chercheur service pôle . cci assurer fonction animation faciliter échange travail collaboratif . Michel Noir sentir impliquer politique technopôle initier , être reprendre Jacques Moulinier redevenir adjoint économie 1993 . partir 1996 communauté Urbaine prendre relais politique .   justement , -t il translation politique développement économique communauté Urbaine   ? translation être progressif commencer milieu année 1980 , - - acquisition , communauté Urbaine , légitimité politique concerner développement économique . monter puissance communauté Urbaine développement métropole faire volet développement urbain aménagement . année 1975 - 80 , CCI abandonner partie aménagement zone activité profit communauté Urbaine puissance financier permettre faire réserve foncier bien conséquent CCI.Très rapidement , communauté Urbaine retrouver choix maître oeuvre : Société équipement Rhône Lyon ( SERL ) , jusqu’ présent , réaliser projet aménagement compte , régie . maîtrise oeuvre projet passer part communauté Urbaine . décision prendre gerland régie être point vue grand Lyon    significatif gestion action développement économique !   -ce grand Lyon retrouver cœur élaboration stratégie développement agglomération   ? démarche « Lyon 2010 » , piloter Jean Frébault Agence Urbanisme , être point départ démarche stratégique    élaborer collégialement CCI être étroitement associer , titre Aderly représenter . époque correspond , , rupture méthode planification urbain école ! clé réussite démarche , vouloir démarche prospective , précisément mobilisation grand groupe acteur impliquer conception être naturellement protagoniste réalisation .   retrouver démarche collégial tard , élaboration schéma développement Economique   ? , , démarche initiative grand Lyon Agence urbanisme conduire Henri Chabert . agence Urbanisme besoin mobiliser acteur économique , tourner logique représentant économie cci , passer , impliquer démarche communautaire . grand Lyon , côté , piloter démarche millénaire3 vocation sociétal . ailleurs mettre temps intégrer démarche initier agence .   -t il , année -là , tournant stratégique acter communauté Urbaine relancer développement économique agglomération lyonnais   ? notion compétition international , compétitivité spécialisation différenciation chemin édile technicien communauté Urbaine . traduire choix stratégique collecter aujourd’hui bénéfice . année 1994 - 5 , groupe initier    olivier Zarrouati , directeur daei , ébaucher stratégie spécialisation Lyon secteur économique précis . idée passer métropole généraliste métropole spécialiste . choix stratégique accompagnement technique    cabinet Algoé fortement mobiliser communauté Urbaine . récolter aujourd’hui fruit stratégie travers pôle compétitivité . voir bien projet inscrire temps long , permettre appropriation maturation . stratégie bien réussir biotechnologie probablement concerner jeu vidéo . mandat Barre , travailler création pôle dédier environnement penser implanter porte alpe . projet appuyer association spécialiste environnement . être rendre compte difficile attirer temps court entreprise secteur , projet malheureusement prendre ampleur devoir élu être patient tenace ( parc scientifique dédier an ! ) . aujourd’hui beau parc affaire exister parc économique dédier environnement clairement identifier bien problématique développement durable prendre compte pôle excellence lyonnais ( cf : Lyon Urban Truck et Bus , Axellera ) .   faîte mention temps long nécessaire maturation projet développement économique beaucoup être initier aderly    Agence urbanisme . -ce projet changer main , feuille route globalemer   ? oui , caractéristique Lyon mérite souligner , savoir note fort continuité réalisation grand projet an politique matière développement économique . projet Cité Internationale date hier ! être lancer 1983 finir    2006 ! exemple plein !   titre , avoir parler stratégie spécialisation Lyon , stratégie internationalisation métropole ? - être particulièrement aderly égide Jean Chemain . évoquerai politique salon sommer expression puissance économique région . fin année 70 , groupe travail constituer cci travailler nouveau salon professionnel . époque foire Internationale commencer essouffler , ider créer nouveau salon . essayer proposer salon ennoblissement textile salon consacrer équipement camion sauce prendre . décider changer dimension parc exposition passer site quai Achille Lignon ( 12 ) Eurexpo - chassieu ( 70 ) . investissement constituer enjeu taille internationalisation Lyon travers manifestation économique . grand espace exposition nécessiter compétence commercialisation époque . aujourd’hui , salon pollutec sirha figurent salon mieux implanter Lyon contribuer rayonnement . important raisonner terme chaîne valeur : secteur économique développer territoire , falloir disposer fois outil création innovation , outil valorisation outil diffusion . titre , biotechnologie observer Lyon réussite modèle côté , Lyonbiopôle , biovision grand congrès scientifique volet    économique récurrer Lyon .   aujourd’hui , axe Lyon devoir priorité positionner poursuivre développement   ? biotechnologie , thématique sécurité environnement . attraction manifestation lien thématique relève vraie ingénierie nécessiter compétence commercial . , thème connaissance savoir croire beaucoup . thème impliquer changement posture consister affirmer Lyon place participe conception chose , mobiliser matière gris réfléchir société demain , " ville intelligence monde " bien Jean-Michel Daclin . fois mobilisation acteur connaissance faîte , falloir capable porter voix scène international !   