16 regards sur des lieux de Lyon porteurs d'histoire et conteurs d'histoire
La saône, le rhône, la confluence, la place des terreaux, Bellecour, Ainay, Fourvière, la Croix-rousse, le pont du Change, Gerland, les Brotteaux, la place Carnot, la Guillotière, le pont de la Guillotière, la presqu'île et la Part-dieu, le vieux Lyon et Vaise : 16 lieux emblématiques de l'histoire de la ville et porteurs de récits du territoire.
Sommaire 1.  La Saône, artère historique de Lyon2.  Le Rhône, un long fleuve à l’histoire pas tranquille3.  La Confluence, la quête du graal lyonnais4.  La place des terreaux, cœur politique de Lyon5.  Bellecour, poumon et vitrine de Lyon6.  Ainay, une lecture en 3D7.  De Fourvière, Marie nargue Marianne8.  La Croix-rousse, quand mémoire et histoire sont au corps a corps9.  Le pont du Change, un des grands acteurs de l’histoire lyonnaise10. Gerland ou Le « go east » lyonnais11. Les Brotteaux, un quartier pionnier et mutant12. La Place Carnot et derrière les voûtes de Perrache, deux jumeaux différents13. La Guillotière, le « melting pot » lyonnais14. Le pont de la Guillotière, un grand témoin de l’histoire lyonnaise15. La presqu’île et la Part-dieu, Les centres « past and present » de Lyon16. Le vieux Lyon et Vaise, Deux quartiers en renaissance  