agenda santé ambition apporter vision ensemble vie événementiel métropole lyonnais domaine santé . agenda constituer outil information maillage service acteur santé contribution lisibilité rayonnement métropole domaine essentiel . 
 numéro comprendre : 
 - partie consacrer manifestation régional domaine santé classer thématique . 
 - supplément consacrer thème " vaccinologie immuno - virologie " . 
 sommaire :    agendaorganisation système soin public priver / financement santéplanification organisation territorial santéaccè soin / santé tousindustrie santé / biotechnologieséducation / prévention / dépistagemode vie / environnementavancée médicalesévaluation / qualité soinsdroit obligation patient / responsabilité médicalemédecine alternativesprise compte humain / éthique santéorganisation international santé / humanitaire   supplémentvaccinologie immuno - virulogie : petit guide néophytevaccinologie immuno - virulogie : pôle régional fédérateurrévolution biologique nouveau maillage territoirele lien , construire ! petit grand projet nouveau synergie   