Environnement, inclusion sociale, démocratie : trois enjeux qui challengent la légitimité de la Métropole
Dans le prolongement des synthèses prospectives et des analyses sur les clivages de la société réalisées en 2018, la Direction Générale de la Métropole a sollicité la Direction de la prospective et du dialogue public pour présenter ses analyses sur les défis à venir lors des rencontres  cadres encadrants  de chaque délégation, ainsi qu’à la réunion des Directeurs Généraux des Services des communes de la Métropole.  Ces rencontres se sont tenues tout au long du mois de juin et début juillet 2019.
Écrit à trois par Nicolas Lepretre, Jean-Loup Molin et Pierre Houssais, ce texte reprend l’essentiel des idées développées d’abord oralement devant leurs collègues.
Sommaire : 1.Pour la Métropole, deux défis en toile de fond qui l’interpellent sur sa légitimité● Défi n°1 : Concilier contraintes environnementales et efficacité de l’action● Défi n°2 : Faire tenir ensemble les différentes composantes d’une société clivée et éruptive2. Quand la Métropole doit réaffirmer sa légitimité : l’impératif d’efficacité démocratique Lire aussi : les synthèses prospectives et les analyses sur les aspirations et les clivages de la société réalisées en 2018. 