bénéfice économique , environnemental social nouveau pratique collaboratif commencer bien identifier territoire habitant — grand succès . 
 connaître risque dérive , positionnement impliqu . 
 → texte écrire revue m3 numéro 8 . 
 économie collaboratif nouveau modèle bouleverser pratique classique production consommation . consommation collaboratif , transaction peer to peer ( p2p ) , économiede contribution économie partage : agir bien nouveau manière créer valeur constituer alternative modèle connaître . développement Airbnb bousculer monde hôtellerie tourisme , blablacar concurrence sncf compagnie aérien , Castorama lancer troc heure bricolage particulier fidéliser clientèle , banque observer attention initiative crowdfunding industrie interroger portée site leboncoin.fr revendre occasion bien fabriquer , jusqu’ voiture maison . pratique émergent disruptif grand nombre secteur économique , impact profond territoire . transformer manière ville produit service habitant usager . finie opposition binaire service public service marchand , gestion régie délégation service public : citadin devenir acteur part entier ville serviciell rendre service , mode pair pair !   relation horizontalesle pratique économie collaboratif concerner facette vie quotidien habitant usager ville : mobilité , pratique touristique , manière consommer alimenter , lieu travail , gagner , prêter emprunter argent . échange voisin exister centaine année , économie collaboratif prendre ampleur ville grâce technologie Internet faciliter mise relation grand nombre personne connaître , plateforme réseau social . point commun modèle mise réseau multitude individu , relation horizontal , tour tour vendeur acheteur , producteur consommateur , contributeur utilisateur . sortir économie fonder relation bilatéral entreprendre produire individu consomm . échange pair pair développer rapidement grâce émergence nouveau intermédiaire : place marché grand envergure faciliter transaction particulier , structure ( entreprise , coopérative , association ) organiser mutualisation ressource , sorte plateforme gérer mise relation individu , garantir   confiance faciliter paiement .   bénéfice économique territoirespour habitant territoire , bénéfice économique : microtransaction multiplier permettre accéder bien service prix abordable , profiter petit revenu supplémentaire surcroît pouvoir achat . - valoir plateforme économie collaboratif réduire coût transaction faciliter accès pratique . habitant , beaucoup facile aujourd’hui trouver personne fiabler louer voiture grâce service Ouicar   Drivy . davantage confiance gagner centaine euro mois grand nombre «   client   » potentiel . globalement , échange bien service particulier enrichir offrir ville serviciell . côté service public traditionnel prestation entreprise privé , multitude activiter mode pair pair complet exister proposer niveau qualité , prix flexibilité , accessible nouveau catégorie consommateur .   nouveau catégorie offre , souple ajustable , ville répondre pic demande , offrir classique . , territoire voir bien intérêt complémentarité hôtellerie classique microlocation Airbnb , bien service compagnie taxi Uber Djump . craignent concurrence   déloyal chercher protéger acteur place . bel enjeu régulation !   meilleur utilisation actif dormantsun bénéfice territoire concerner meilleur utilisation «   actif dormant » , fameuse perceuse servir fois an , véhicule stationner 90 pourcent journée , chambre ami vide semaine , garage inoccuper heure jour , etc. point vue individu posséder bien , mieux valoriser tirer profit louer . peut- , lieu acheter , falloir mutualiser   ? point vue planète , utiliser manière efficiente bien , besoin fabriquer ( réserve être concevoir utilisation intensif dégrader vite ) . mise disposition flotte véhicule libre - service ( voiture vélo ) commence explorer voie manière pertinent , opportunité énorme matière utilisation espace sous-exploiter ville permettre loger , travailler pratiquer loisir . point vue collectivité public , modèle permettre repenser manière fabriquer ville , service infrastructure , participation habitant démarche décider haut .   valeur ajouter social humainemême motivation , plupart personne pratiquer économie collaboratif évoquer lien créer : partage bon moment , savoir - faire expérience … degré intensiter , communauté pratique intérêt créer autour troc objet , covoiturage utilisation espace travail partager . plateforme Internet , mécanisme confiance réciproque développer rendre transaction personne connaître presque . considérer pratique devenir «   tremplin implication cité   » développer forme empowermer « pouvoir agir » ) invite individu devenir autant producteur consommateur service ville .    enjeu qualité servicele principal frein développement économie , traduire transaction marchand , doute plane qualité bien service échanger . -ce vélo occasion acheter Internet vraiment bon état   ? faire trajet covoiturage est-ell fiable -t lui heure   ? -ce hôte héberg accueill repas sympathique   ? -t il problème sécurité   ? économie classique , rôle vendeur client clairement établir niveau qualité attendre bien connaître ( niveau qualité obtenir ) , échange particulier professionnel reconnaître , norme qualité , service après-vent … vendeur acheteur , prestataire usager , pourtant besoin accorder niveau qualité , rassurer degré fiabilité interlocuteur faire confiance . grand plateforme consommation collaboratif bien enjeu beaucoup effort garantir qualité service ( assurance , transaction sécuriser , service après-vent , accompagnemer professionnalisation individu ) construire confiance consommateur / producteur système réputation identiter ligne ( système notation propre plateform , système transversal trustcloud Traity ) . collectivité local , intéressant pencher déclinaison territorialiser plateforme réputation identité numérique , dispositif formation professionnalisation habitant , logique labellisation service collaboratif local .   enjeu ancrage territorialdévelopper économie collaboratif territoire , pair diffusion culture partage nouveau rapport confiance individu , capacitation renforcement esprit entrepreneurial . habitant , échelle , créer valeur mettre vente objet occasion leboncoin.fr proposer trajet covoiturage … aller sens , Anne - Sophie Novel ,   vie share : mode emploi , proposer conseil concret aider novice entrer ère économie collaboratif . , développer pratique tirer bénéfice , falloir il ancrer localement richesse créer , générer emploi sécuriser travailler économie collaboratif . risque valeur produire échapper partie territoire capter plateforme global , communauté identifier territoire nouveau emploi être précairer . collectivité local devoir interroger manière réguler activité local grand plateforme global mise relation ( type Airbnb , BlaBlaCar , Uber , Ouicar ) , opportunité développer plateforme type échelle territorial valeur réinvestir localement , possibilité dynamiser écosystème entrepreneurial local autour pratique collaboratif renforcer diversité offre ville serviciell , etc. projet cocote ( consommation collaboratif territoire ) conseil général Loire association Zoomacom intéressant perspective , viser développer dispositif consommation collaboratif service territoire , partir diagnostic local bon articulation plateforme global projet émerger communauté local , logique bien commun . Bretagne , association Collporterre oeuvr logique similaire accompagner démarche collaborativer territoire .   enjeu équitéil agir permettre habitant territoire participer pratique partage collaboration , éviter créer nouveau segmentation société . segmentation haut mobiliser uniquement équiper smartphone , adepter consommation «   responsable   » contribuer spontanément vie cité . segmentation valoriser service collaboratif offre «   raber   » cibler personne exclure économie traditionnel société consommation . soutenir pratique consommation collaboratif territoire , collectivité territorial risque susciter effet rebond , gain pouvoir achat obtenir aussitôt redépenser logique hyperconsommation … risque attendre service pair substituer mécanisme classique solidarité local , voire service public . aller jusqu’ désengagement acteur public compter communauté habitant prendre charge - , dérive big society britannique . assurer développement équitable responsable économie collaboratif territoire , engagement politique collectivité certainement nécessaire . propos , ville Séoul citer exemple , projet Sharing City ambitieux concerner facette vie quotidien local . aller jusqu’ niveau engagement pouvoir public , collectivité jouer rôle régulation ( municipalité Amsterdam , mener négociation proactif Airbnb obtenir accord gagnant - gagnant autour logement ) , voire intervention , grand Lyon , choisir développer   propre plateform covoiturage maîtriser effet contribuer atteindre objectif plan déplacement urbain .   