prolongement synthèse prospectif analyse clivage société réaliser 2018 , direction général métropole solliciter direction prospective dialogue public présenter analyse défi venir rencontre   cadre encadrant   délégation , réunion directeur général service commune métropole .   rencontre tenu long mois juin début juillet 2019 . 
 écrire Nicolas Lepretre , Jean-Loup Molin Pierre Houssais , texte reprendre essentiel idée développer oralement collègue . 
 sommaire :   1.pour métropole , défi toile fond interpellent légitimité ●   Défi numéro 1 : Concilier contraindre environnemental efficacité action ●   Défi numéro 2 : faire ensembl composante société cliver éruptive2 . métropole réaffirmer légitimité : impératif efficacité démocratique   Lire : synthèse prospectif analyse aspiration clivage société réaliser 2018 .