demander François Rio réagir étude approfondir réaliser vie étudiant 2016 . 
 livre ici point vue positionnement Lyon concurrence croissant université attirer meilleur étudiant . 
 surprendre résultat étude distinguer Lyon métropole français , exister particularité . commun métropole , attente fort professionnalisation étude lien monde économique . vision utilitariste enseignement supérieur refléter fois demande parent , anxieux avenir enfant , ider dominant France formation initial déterminant vie professionnel . cas majorité pays développé , , employeur accorder davantage importance parcours personnalité diplôme , université réserver jeune . moyenne âge étudiant lyonnais , français , beaucoup faible étranger , université accueillir adulte travailler venir chercher davantage connaissance métier . collectivité prendre compte attente faciliter lien monde académique monde économique local . faciliter stage , soutenir alternance , valoriser expérience job étudiant décrier , métropole répondre besoin étudiant davantage employable terme cursus . politique soutien activité associatif citoyen acquisition compétence transférable monde travail . point commun , ider réalisation passer forcément travail salarier , acquisition bon situation professionnel , déroulé carrière . ressortir étude fort besoin sens autonomie , cadre imposer hiérarchie percevoir inutile . intérêt économie social solidaire manifestation représentation nouveau monde professionnel ; formation professionnalisante , dispositif soutien entrepreneuriat devoir compte recherche modèle organisation travail . génération étudiant apparaître finalement génération illusion , idéal : société français attendre faire place , valeur engager lorsqu’ utile défendre . davantage forme ponctuel collectif forme militant génération précédente . collectivité apprendre connaître dialoguer citoyen genre . point vue , implication métropole Lyon vie étudiant fenêtre privilégier faire connaissance . singulier territoire lyonnais , appétence offrir culturel retrouver jamais prononcer métropole universitaire . massification enseignement supérieur fortement diversifier origine socio-culturell étudiant , majorité rien voir « héritier » fréquenter assidûment librairie , muser , théâtre , etc. Lyon , étudiant rester , redevenir , ailleurs consommateur acteur culture . pourtant Lyon percevoir « ville étudiant » . métropole constituer indiscutablement second pôle enseignement supérieur français , loin , fermenter initiativer matière vie étudiant , peine acquérir image conforme devenir facto . paradoxe , expliquer , absence tradition estudiantin visible lieux emblématique compenser éclatement campus , ensuite point faible logement transport , nuancer . niveau logement , fort carence logement social , combler rapidement partir diagnostic partager volonté commun acteur universitaire territorial . important développer nouveau forme logement , étudiant venir loin , favoriser meilleur intégration cité , poursuivre production massif studio , trop construire 20 an , particulier 7e huitième arrondissement . manque aujourd’hui offre grand appartement propice colocation , résidence réellement animer . niveau transport , exister marge progression accessibilité campus , métro , tram voie circulation doucer bien développé grand agglomération pourtant mieux classer étudier « ville bon étudier » . avance lyonnais connaître nationalement métropole , bénéficier énorme dynamique démographique régional , choisir étudiant mobilité national . voir finalement confirmation perception étudiant mesurer étude : Lyon métropole étudiant .   