fois , parlement passer adopter loi reconnaître existence intérêt organisation relever économie social Solidaire . consécration faire oublier ESS porte origine ambition dépasser composante : promouvoir vision économie entreprise découlant capitalisme . demander Jean-François Draperi , rédacteur chef revue international économie social ( Recma ) , éclairer projet transformation économie , oeil , pleinement actualité . 
 - débat définition , donnée incontournable : acteur projet   histoire définition economie social Solidaire ( ESS ) : économie social [ désigner projet forger cours décennie 70 regrouper ensemble , coopérative , mutuel association ] économie solidaire [ désigner action solidarité développer partir année 80 particulier insertion économie ] connaître propre approche émerge aub 21ème siècle tentative définition commun contour incertain . projet loi Hamon entérine définition large englober part coopérative , mutuelle , association fondation ( - - statut propre groupement personne ) part entreprise « classique » ( Sarl ) répondre critère précis matière gouvernance , finalité destination bénéfice . loi marque aucun doute avancée historique : entrer ESS droit donne cadre politique général ESS . avenir ESS lieu main société civil acteur social . acteur social , - - … : habiter , parer , consommateur , producteur - entrepreneur salarié - , , âge condition social , , généralement savoir , prou acteur es devenir consciemmer activemer . engagement acteur social constituer condition ESS devenir véritable « nouveau économie » , économie ambitionner non réparateur alternatif économie dominant . acteur social ambitionner changer économie ( vue respectueuse personne planète ) concevoir nouveau horizon : donner moyen comprendre limite économie contemporain , reproduire défaut , engager impasse , aboutir but inverse fixé , - - renforcement économie injuste irrespectueux humain planète . souhait solidaire , bon volonté , sentiment bien faire , suffire : « homme ange , bête , malheur ange bête » dire pascal .   projet ESS au-delà entreprise   vouloir concevoir projet économie social solidaire confiner régulation économie réparation , nécessaire réfléchir au-delà entreprendre , approcher terme statut terme finalité . , le(s ) principe( ) référer – solidarité , coopération , mutualité , association , réciprocité , renforcement lien social – principe coïncider inspirer pratique entreprise échange dominant : entreprise ESS quotidiennement face individualisme , concurrence , calcul financier , court-termisme , marchandisation , conflit , rapport force . raison entreprise ESS voir valeur fondatrice principe fonctionnement constamment questionner . éviter risque banalisation , entreprise ESS élaborer réponse innovant appuyer spécificité . réponse suffire . es ambitionner constituer économie alternatif . Faut il allier grand entreprise multinational fondation ? considérer économie dominer grand entreprise disposer moyen considérable mettre service finalité social environnemental , entrepreneur social fondre largement essor complémentarité économie . oublier économie dominant alimenter accroissemer inégalité pollution , accroissement rendre nécessaire entrepreneuriat social . terme renvoyer réalité . falloir souligner ici projet entrepreneuriat social distinct ESS . enseigner sein école commerce , entrepreneuriat social adosser fréquemment grand entreprise fondation . on résoudre question pauvreté , environnement , appuyer entreprise fondre réussite économique exploitation déréguler travail humain ressource naturel , causer problème social environnemental prétendre ensuite résoudre ? 1L’ économie social « historique » répondre négativement question , considérer falloir définir rapport travail , bien commun capital , récemment , acte consommer équilibre écologique . , appuyer principe nouveau rapport production consommation , jamais savoir faire aboutir projet . faire hypothèse raison venir isoler savoir allier force économique . lui allier ?   non économie      opposer fréquemment ESS fois économie capitaliste économie public . oublier exister économie , nommer ici économie proximité , ESS ambitionner contribuer nouveau économie général . économie proximitéréunir ensemble ( nommer « économie classique » « économie marchand » « économie marché » « économie priver » ) petit entreprise grand société multinational aucun fondement théorique sérieux . économie capitaliste propos économie local contribuer artisan , exploitant agricole , petit commerçant , petit industrie lier ressource local , - confronter , es économie public , domination règle économie capitaliste . non capitaliste raison fondre travail non placement capital , économie local , composer petit entreprise , relever non ESS , essence individuel . économie proximité sens mieux répartir diffus territoire . composer petit entreprise petit entreprise , appartenir personne réunir capital . entreprise loin répandre France puisqu’ compte 2 million . statut varier : fréquemment entreprise nom propre , entreprise unipersonnel responsabilité limité ( Eurl ) Sarl exploitation agricole . entreprise économie capitaliste différence précédente , entreprise capitaliste fondamentalement société fonder réunion capital , placer vue faire fructifier . agir fondamentalement économie rente placement . appuyer exploitation travail nature exploitation procure bon rapport – gros supérieur 10 pourcent . appuyer bien spéculation appliquer objet : entreprendre , argent , terre , maison , commerce , etc. rendement capital supérieur . lieu période histoire procurer détruire emploi , procéder vue finalité service rendre , rémunération capital : information boursier inviter spéculer occuper onde longueur journée symboliser bien économie placement . - radicalement économie marchand , définir échanger producteur consommateur , éventuellement intermédiation commerçant . échange marchand exister millénaire échange capitaliste naître grand découverte , marchand nation européen piller ressource naturel humain continent . rapport violence , exister auparavant limité droit valeur religieux prégnant , légitimer etat devenir norme . économie capitaliste caractériser dissociation propriété capital travail , pouvoir entreprise détenir propriétaire capital doctrine politique légitime subordination exploitation homme nature . essle valeur l’’es antipode économie capitaliste . ESS finalité répondre besoin membre respect intérêt général . ambitionner servir intérêt général proprement , contribuer répondre questionner définition . entreprise ESS fondamentalemer groupement personne associer autour projet commun . accorder fréquemment considérer critère distinction : fonctionnement démocratique , finalité social destination    bénéfice poursuivre but rémunération part social action . personne associer acquérir moyen économique financier ( varier beaucoup projet ; généralement faible activité consommation largement usage association coopérative consommateur … , important activité production habitat ) adopter généralement statut coopératif , mutuelle , association fondation . falloir ajouter entreprise ESS statut juridique ( association exemple ) , voire statut juridique , inversemer entreprise adopter statut appartenir ESS ( fondation société multinational réalité rien argent dédier entreprise capitaliste dépendre totalement entreprise ; fonctionner principe démocratique permettre bénéficiaire devenir membre actif fondation ) . principe « double qualité » bénéficiaire action économique sociétaire « politique » fondation . principe fondement émancipation économique puisqu’ sortir état salarié consommateur . entreprise ESS outil privilégier développement social , local durable mesure émanation population territoire . titre aucun intérêt délocaliser , difficilement vendable opéable .    animée administrer personne associer , contribuer formation citoyen apprentissage démocratie économie , apprentissage détenir ailleurs exclusivité . économie publiquel’ économie public composer entreprise détenir etat collectivité public organiser gèrent fonction intérêt général . pouvoir lier représentation politique . différencier entreprise public administration public caractère marchand production . type entreprise correspondent façon concevoir faire économie , propre finalité propre mode fonctionnement . économie proximité entrepreneur vivre travail appuyer principe liberté entreprendre ; économie capitaliste viser rémunérer capital fondre principe concurrence ; économie social répondre besoin population inclure fonctionnement principe égalité démocratique solidarité ; économie public répondre satisfaction intérêt général organiser base pouvoir politique administratif . trouver réalité expression fidèle type , trouver fréquemment entreprise trouver croisement type raison nature activité , statut juridique fonctionnement interne .   acteur multiple projet partager   distinction économie résoudre question lancinant relation ESS économie « classique » , « priver » « marchand » . distinction soutenir proposition : expression engagement solidarité population territoire , ESS complémentaire économie proximité constituer prolongement , complémentaire économie public fréquemment aiguillon contradiction principe économie capitaliste réfuter marchandisation lien social . , économie proximité public partager ESS renforcer lien social économie capitaliste appuyer lien social subordonner principe intérêt . , service personne , placement épargne , mode habiter , organisation travail , mode consommation , rapport nature , rapport produit , concevoir , renforcer lien social contraire détruire . économie proximité , ESS économie public partager préoccupation fortifier société , renforcer cohésion social , promouvoir échange réciproque solidarité . projet ESS échelon territorial concevoir associer agriculteur , commerçant , artisan , service public , association , grand petit , gestionnaire non gestionnaire , coopérative production ( scic CAE ) , coopérative agricole ( Cuma ) , coopérative artisan , banque coopératif , mutuelle santé assurance mutuel . ambitionner « changer échell » , projet ESS réduire action communication promotion ( nécessaire ) , appel projet concours ( stimulant ) , action inter-coopération ( représenter enjeu majeur complexe ) . finalement considérer es non fin moyen service développement territoire nouveau économie , - - poser question poser non es population ensemble , : gérer eau ? entretenir route ? produire distribuer énergie ? assurer transport marchandise personne ? arbitre conflit usage sol sous-sol ? . ESS apporter contribution résolution question essentiel : origine économie social formuler projet économiques2 . - prendre forme essentiel : 19ème siècle , développer , Marx , idé développement économique devoir fonder pouvoir travailleur partir association ouvrier ( modèle micro-république travailleur ) . second 19ème siècle , fonder développement idée développement économique devoir appuyer contraire pouvoir usager partir coopérative consommateur , association usager mutuelle ( modèle macrorépublique consommateur ) . milieu 20ème , imposer ider mondialement partager développement devoir appuyer essentiellement coopérative agricole artisanal , caisse mutuel épargne crédit , association local réunir communauté habitant réseau éducation soin ( modèle république coopératif développement).en mettre aujourd’hui lien privilégier territoire ESS avance , vraiment théoriser , modèle développement proposer appeler modèle    mésorépubliqu intercoopérativ situer niveau micro entreprendre ( projet république travailleur , modèle fouriériste godinien ) , niveau macro économie mondialiser ( projet république coopératif consommateur , modèle gidien ) niveau intermédiaire territoire intercoopératif associer producteur usager modèle développement témoigner scic , Amap , coopérative activité emploi nouveau relation association , coopératif mutuel base territorial . nouveau horizon atteindre entreprise ESS , alliance ESS , économie proximité économie public projet répondre besoin attente population bien marchand non marchand perspective service éducation citoyenneté . 1 . Cf . Jean-François Draperi , ESS , réponse crise ? , dunod , 20112 . Cf . Jean-François Draperi : république coopératif , éd . larcier , 2012    aller loin auteurlivre : - Comprendre économie social , Dunod , 2007 , 259 p.- économie social solidaire : réponse crise ? capitalisme , territoire démocratie , Ed . dunod , 2011 , 256 p.- république coopératif , Larcier , 2012 , 327 p. Site : recma.org