participation politique utiliser forme action ( manifestation , occupation local , réquisition richesse , grever faim , sabotage … ) , exprimer revendication / influencer décision politique connaître développement année 1970 , démocratie électif affaiblir temps . 
 démocratie expression , implication intervention ( reprendre concept p. Rosanvallon ) , dominante protestataire , connaître transformation récent ( recours forme festif ludique , utilisation média Internet , essor désobéissance civil , légitimation action violent … ) . forme engagemer apporter fois vitalité démocratique , menace , modèle démocratie représentatif . 
 sommaire :   introduction1 . action : définition typologies2 . tradition action : anarchosyndicalisme3 . action constructif : " décider concerne"4 . nouveauté militantisme fonder action désobéissance5 . conception démocratie , analyse opposer extension action directe6 . besoin croissant interpellation politique7 .   renouveau mouvement utiliser action directe8 . action hésiter recourir violence                                                                      conclusion     