« appartement , vouloir rencontrer , sortir , faire chose » , expliquer sharon Eskenazi , professeure danse assistant chorégraph direction centre chorégraphique national Rillieux-la-Pape , banlieue Lyon . 
 faire condition vie enjeu bassin vie ? 
 briser mur préjugé ? 
 rôle jouer administration favoriser rencontre humain libre court spontanéité lien tisser ? 
 2010 , sociologue Cédric Polère Catherine foret tenter dresser constat démarche mener sens , Défilé exemple concret projet fédérateur - inégalité persistant incompréhension profond . 
 cadre travail consacrer Défilé biennale danse , édition ressource être mettre jour septembre 2023.Michel Noir réaliser grand chelem arrondissement Lyon élection municipal mars 1989 , élu président communauté urbain Lyon 5 juin 1989 . priorité mandat ( 1989 - 1995 ) , figurer habitat logement social , côté écologie urbain , développement économique , déplacement urbain . mandat , dispositif existant renforcer généraliser . service développement social urbain ( DSU ) mettre place . Dominique Mouillaux voir marque tournant politique communautaire : création service développement Social urbain grand Lyon venir concrétiser volonté nouveau élu communautaire investir politique ville . dernier addition projet communal , vraie politique agglomération . création service DSU provenir évolution politique communauté urbain , réponse volonté état aboutir contrat échelle agglomération affirmation grand ambition grand cohérence actionLes premier équipe dsu , Lyon , Vénissieux , Vaulx-en-Velin Rillieux précurseur future équipe politique ville . Pierre Suchet racont : partir 1989 arriver nouveau exécutif autour Michel Noir question quartier habitat social devenir vraiment enjeu agglomération . grand Lyon proposer commune investir priorité secteur plupart maire préoccuper prise charge requalification centre - ville . quartier concerner , douzaine . premier quartier Vaulx-en-Velin , Vénissieux Lyon , rajouter pente Croix - Rousse , compte Villeurbanne , Décines , Meyzieu , bron , Saint-Priest , Rillieux-la-Pape , Oullins . moment -là service créer , , grand quartier , mettre place équipe opérationnel chef projet unique autorité communauté urbain , commune état . , raison politique , commune préfèrer chef projet municipal , binôme mettre place , Vaulx-en-Velin , Vénissieux , Villeurbanne Rillieux .     centre national chorégraphique Maguy Marin , Rillieux - - Pape ©   Jacques Léone // Métropole Lyon    , maire impliquer politique ville . falloir attendre partie année 90 implication généraliser . service DSU ( développement social urbain ) coordonne ensembl équipe local autour axe stratégique grand Lyon contractualiser commune concerner état . service gérer élaboration programmation financier projet urbain , échange ensemble thème politique ville . politique DSU véritablement partenarial , associer commun , état , conseil régional , conseil départemental , bailleur social , association . partenariat matière habitat émerger culture commun acteur institutionnel associatif , éminemmer favorable action . acteur convaincre principe politique ville bon , consister rechercher solution préventif global , non sectoriel , problème social .   favoriser mixité social résidentiel : exemple Défilé biennale Danse   exemple groupe participant formé Vaulx-en-Velin défilé biennale danse illustre principe . population connaître départle Vaulx-en-Velin recevoir habitant Sainte-Foy venir répéter 6 mois chorégraphie groupe Vaulx . habitant Sainte-Foy , fois découvrir Vaulx-en-Velin . travail commun long crée lien amical population milieu , lien perdurenten sen inverse , Sainte-Foy recevoir habitant Vaulx répéter - musique effet ; In fine , représentation rue république marque moment symbolique intégration reconnaissance diversité ensemble agglomération . sharon Eskenazi , centre Chorégraphique national Rillieux-la-Pape ( ccn / r ) , périphérie lyonnais , part éprouver nécessité investir question mobilité partir projet reposer pratique danse . arriver France 2011 double nationalité français israélien , vivre ville côtoyer 70 communauté travailler , utiliser discipline auparavant , « outil rapprochement groupe conflit » .en israël , occurrence , agir vraiment groupe conflit , affiché affirmer , lourde histoire . arriver France , frapper : ici , groupe . ici , exister ! question politique géopolitique , chose humain . France , trouver difficile , : conflit afficher . arranger : 6 an , voir bien tension monter . animer expérience guerre sentiment urgence engendrer , sharon Eskenazi fondre 2013 groupe danse contemporain danser frontière   ( dsf ) , objectif « faire danser ensembl fille garçon origine culture . » action inscrire continuité mener long date ccn / r lutter contre tenir habitant écart institution censer donner accès culture valeur commune . implanter 1998 ville nouveau Rillieux-la-Pape — quartier populaire objet grand projet ville métropole Lyon — équipe centre chorégraphique bien placer mesurer risque fracturation menacer société local : voir chose améliorer bâti , ville Rillieux transformer terme espac urbanisation , bouge sens positif [ … ] . passer appartement visible 10/15 an . circulation … , bien . pauvreté cacher . place , voir bien montée intégrisme .   - Gwenaële Magnet , responsable médiation action culturel institution .     spectacle , danser frontière , chorégraphier Sofiane Chichery ©   Fornairon Idriss    but DSF , « . « falloir proposer chose , aller monde direction » . vite , idée voyage ajouter danse , projet Passerelles voir jour . reposer échange international jeune danseur , viser « faire rencontrer réalité : français israélo - palestinien » .en 2015 , jeune français accueillir 24 jeune Israéliens palestinien , ccn / r famille accueil ; partir - 10 israël , semaine atelier danse , visite création partager . groupe ensuite repartir ensembl Bordeaux , mai 2017 , rencontre jeune graviter autour Compagnie hip-hop rêvolution . équipe ccn / r conviction falloir « poursuivre Passerelles » , consolider échange travers répétition voyage , création commun prévoir 2018 , cadre année croiser France - israël , direction yuval Pick , chorégraphe directeur centre chorégraphique soutien Dominique Hervieu ( directrice maison danse directrice artistique biennale danse Lyon ) . groupe Rilliard DSF groupe israélo - palestinien présenter spectacle parallèle Défilé biennale danse Lyon … , idée « partir ensemble juillet israël avant-première » , moyen financier permettent .   « sortir zone confort » , surmonter peur ailleurs   Partir , loin , fois mesurer apprendre surmonter crainte ailleurs , fréquent milieu populaire guère occasion voyager . acteur impulser accompagner expérience , enjeu vise lever frein intérieur , rapporte responsable jeunesse centre socioculturel , interviewé clotilde Talleu rapport accès mobilité international « jeune opportunité » : symbolique aller étranger , ( … ) expliquer sortir quartier cliché enfermer terme comportement , . montrer aller ailleurs , négatif . déconstruir peur autour . habitud , rester figer image renvoyer essayer coller . essayer déconstruire réflexe -là .     spectacle flower crack concrete , projet Passerelles , dsf , chorégraphier yuval Pick ©   dr    Inès Boukhetache ( 19 an ) , danseur DSF bientôt an participer échange international organiser cadre projet Passerelles , souvenir bien appréhension avoir , camarade , idée voyage : réticence rapport aller israël , rapport préjugé pays , média , conflit , etc. peur , ! , forcément nécessaire aller loin agir empêcher sortir univers familier délivrer représentation négatif . exemple programme Rêves habitant , lancer 2011 fondation abbé Pierre niveau national reconduire année , instructif enjeu déplacement faible amplitude géographique , puissant effet symbolique . Accordant rapidement financement groupe habitant démunir désireux mener action faveur vivre ensembl , programme « flécher » spécialement idé voyage . objectif projet potentiellement finançable large : viser bien renforcement solidarité , échanger lutte contre préjugé , valorisation compétence personne , capacité organisation expression , révélation potentiel créativité , connaissance droit civique , transmission génération … travers déplacement physique lieu , cadre projet collectif , choisir agir question . bilan premier année action révéler évader quotidien rêve partager monde populaire — non besoin distraction , soif découverte , concerner parent , désir transmettre connaissance valeur enfant , travers expérience vécue .       