entretien Marjorie Bordeaux ,   charger mission pôle innovation grand Lyon . pôle innovation grand Lyon service mettre oeuvre politique soutien pôle compétitivité principalement Lyon Biopole Axelera . 

 pouvoir vous contextualiser expliquer travail effectuer sein pôle innovation ? pôle innovation service nouveau « direction    service entreprise » communauté Urbaine Lyon . service mettre oeuvre politique soutien pôle compétitivité grand Lyon , principalement pôle international initier collectivité , lyonbiopole Axelera . lyonbiopôle ciblé infectiologie - - marché lier maladie infectieux animal humain , production nouveau vaccin approche diagnostique etc. Axelera Chimie - Environnement ciblé chimie intégrer mieux relation environnement 12 programme technologique domaine catalyse , procédé matériau . labellisation pôle compétitivité juillet 2005 , organigramm direction affaire economique international être refonder mieux répondre besoin entreprise , bénéficiaire . chargé mission spécialiser « filière » charge déploiement pôle compétitivité . , développeur économique baser territoire agglomération lyonnais contact permanent entreprise logique proximité proposer offre service environnement ( aménagement , déplacement , site accueil … ) projet développement interne ( information projet pôle compétitivité , exemple).le pôle compétitivité créer ligne stratégique majeur politique innovation économique grand Lyon . labellisation pôle compétitivité être « exercice vérité » permettre révéler pôle industriel majeur territoire français . labellisation permettre mettre ligne force , clarifier positionnement faire émerger projet r&d partenariau – 600 million euro projet être déposer 6 an venir pôle lyonnais .   vocation pôle innovation direction service entreprise grand Lyon aujourd’hui accompagner pôle compétitivité phase déploiemer terme ingénierie projet terme communication , mobilisation pme , pmi , promotion international ... intervenez -vou concrètement pôle ? grand Lyon concentrer effort pôle international . pôle levier majeur objectif agglomération atteindre top 15 ville européen attractif , conséquence , favoriser pôle enjeu majeur politique développement économique grand Lyon ambition international . accompagnement pôle grand Lyon logique : mise place offre service dédier financement animation projet pôle . grand Lyon partenaire proximité pôle . partie être origine pôle compétitivité lyonbiopole Axelera côté acteur industriel académique . travail quotidien auprès grand groupe , laboratoire public priver , pme , etc. positionner grand Lyon rôle facilitateur , tiers confiance voire médiateur . pôle compétitivité piloter industriel , question institutionnaliser . revanche , matière coordination , ingénierie projet animation , pôle nombre besoin grand Lyon intervenir .   besoin ? exemple , pôle être labelliser , besoin terme ingénierie montage dossier recherche développement ( r&d ) . direction service entreprise mobiliser consultant spécialiser accompagner montage premier projet . ,    suite appel projet commission européen grippe aviaire , grand Lyon mobiliser expert accompagner lyonbiopole dépôt dossier . dernier être sélectionner commission européen . intervenir projet transversal pôle . exemple site technopolitain Gerland , chargée mission bio réaliser actuellement diagnostic besoin offre formation infectiologie . lyonbiopole centrer montage financement projet r&d partenariau , acquérir dimension large : recherche , industrie , enseignemer supérieur , formation . collectivité accompagner mise place « écosystème croissance » . Lyon Biopole porte projet centre infectiologie site Gerland vocation : héberger projet collaboratif laboratoire priver public exercer fonction veille épidémiologique . grand Lyon accompagner ingénierie montage projet . ors-et-déjà , cadre négociation titre cper 2007 - 2013 , président collomb informer préfet grand Lyon financer priorité projet centre infectiologie lyonbiopole . exemple : développeur économique grand Lyon informer quotidien pme - pmi agglomération projet R&D action pôle . action information auprès 150 entreprise année Axelera , exemple . grand Lyon intervenir appui communication pôle promotion salon international . résumé , direction service entreprise ( ) mettre place offre complet service , fonction besoin priorité pôle . dse soutien financièrement animation pôle hauteur 300 000 euro 2006 .   participation aide collectivité caractériser financement direct projet R&D ? , grand Lyon rôle jouer . condition financement projet R&D etat participation collectivité local . capacité collectivité mobiliser financement projet R&D devenir levier déterminer pôle ! exemple , Ile France , collectivité fortement mobiliser participer hauteur 50    million euro projet r&d.nou mener travail déterminer critère flécher soutien grand Lyon projet R&D déposer pôle . propos , président Gérard collomb annoncer 26 juin dernier financement hauteur 12 million euro 3 an . délibération sens proposer conseil communauté mois septembre . évolution significatif rôle collectivité pouvoir intervenir financement projet recherche partenarial laboratoire public , PME grand groupe .   fait -vous choix ensemble projet r&d proposer ? appuyer expertise service ministère . direction général entreprise ministère Industrie instruire dossier déposer pôle compétitivité remettre avis argumenter projet terme qualité scientifique retombée économique emploi escompter . direction service entreprise proposer élu critère grand Lyon : priorité projet laboratoire public pme , structurant filière , compétence communauté urbain ( eau , transport … ) , lieu R&D investissement baser agglomération , etc.   centrer effort pôle compétitivité dimension mondial Lyon Biopôle Axelera , aider pôle Lyon Urban truck&bu 2015 , loisir Numériques Techtera ? , grand Lyon pari centrer effort filière accompagner projet structurant pôle . stratégie collectivité miser pôle dimension international diluer effort moyen . labellisation pôle , cahier charge etat exiger : falloir démontrer importance base industriel terme masse critique international . analyse montrer domaine infectiologie Chimie - Environnement pouvoir répondre critère . grand Lyon accompagner 2 pôle , antériorité terme action économique . effet positif labellisation pôle accélération restructuration recherche académique création pôle recherche enseignemer supérieur ( ) « université Lyon » prévoir juin 2006 réponse cours appel projet etat réseau thématique recherche avancer ( 2 nouveau outil loi recherche avril 2006 ) thématique recherche public cohérence stratégie pôle compétitivité Lyon Biopôle Axelera . levier important développement pôle , globalement , attractiviter international agglomération lyonnais .   est-il évaluer système ? évaluation attente fort élu . dynamique pôle lancer . an , 130 projet R&D déposer 5 pôle représenter 300 million euro projet programmer 3 an . pôle réussir lever 30 million euro financement etat réserve engagement collectivité . implication entreprise important ( grand groupe pme ) : 250 acteur adhérent pôle , titre , participer projet R&D.Des projet investissement entreprise agglomération être confirmer : exemple , cellule essai moteur être implanter réalisation important programme recherche Renault Trucks , unité Mixte recherche ( umr ) Rhodia CNRS être créer développer projet recherche développement matériau , thématique pôle Axelera Chimie - Environnement .   coopération recherche priver recherche public être renforcer cadre pôle compétitivité . volet formation pôle développer , collaboration université entreprise .   terme innovation , pouvoir vous affirmer retour positif ? projet R&D évaluable bout 3 5 an minimum . pôle permettre impulser dynamique environnement favorable innovation , théorie cluster développer m. Porter .   pari l‘avenir . pôle il labelliser fois ? etat prévoir évaluation externe pôle 3 an . grand Lyon accompagner lyonbiopole Axelera mise place outil auto-évaluation résultat impact pôle territoire régional . évaluation simple système statistique français baser approche sectoriel ( secteur santé , exemple ) , pôle organiser marché ( marché vaccin , exemple ) .   direction service entreprise mener travail opale , observatoir économie lyonnais , reconfigurer outil statistique adapter pôle compétitivité . travailler vous chercheur , économiste modéliser innovation donner piste indication agir processus innovation ? étudier actuellement possibilité accueillir doctorant contrat cifr pôle innovation . ors-et-déjà , appuyer expertise consultant concept éprouver . participer colloque , séminaire échanger cadre programme européen mieux comprendre processus innovation penser mettre œuvre métropole européen . modèle économique cluster utiliser presque grand métropole européen mondial .   Lyon accueillir octobre 2006 congrès mondial cluster , grand Lyon partenaire . avoir vous approche innovation technologique sein pôle innovation ? pôle innovation mettre place politique décline offre service entreprise cible . exemple , cible jeune entreprise innovant cadre politique Lyon ville Entrepreneuriat . innovation diffusion technologie numérique pme / pmi traditionnel politique « Lyon Numérique » .Le programm expérimental industrie créativer cadre politique Lyon vision Mode viser entreprise secteur créatif ( équipement , maison , bien culturel ) travers innovation usage , marketing , tendance . approche purement technologique innovation incomplet . innovation concerner management , organisation , service marketing .   