

 entretien être réaliser Bruno Bigourdan Xavier Lachapelle , cabinet SILOE cadre élaboration note synthèse ,   enjeux    secteur industriel agglomération , évolution sous-traitance    processus actuel regroupement entreprise forme pôle excellence .   rôle daei développement économique local    ? compléter bien CCI , besoin niveau    régional anticiper appuyer courant fond . région ,    niveau confiance réciproque développé traduire contrat    agglomération volet économique . concerner ,    positionner niveau : part amont , exemple devoir    moteur domaine environnement développement durable ,    part , temps , accompagner entreprise mutation .    , force industriel dépendre beaucoup capacité renouveler    recomposer . lire accompagner avenir chimie    mécanique … ? besoin vision multiacteur .   vision évolution sous-traitance ? avenir métropole tertiaire fort capacité industriel .    grand nom potentiel important décisif évolution .    vivre départ chimie investissement    important . rôle tirer projet développement thématique    progrès accompagner mise réseau ensembler compétence .    objectif « créer maillage intelliger » transectoriel .   action impulser création réseau    soutenir ? regroupement être co-initier région CCI . mandater    cabinet Compétitive Ness barcelone mener étude rapprochement .    véhicule industriel , exemple , être origin processus    achat terrain 11 million d’€uros , aider entreprise    dégager cash réussir mutation conduire développement . ,    intervenir soutien fonctionnement , cas Lyon Game ,    cluster numérique . être actif affirmation pôle    biotechnologie . finalement , important action ,    démarche « acheter » entreprise .   champ nouveau développer ? travailler actuellement ( au-delà environnement développement    durable ) fonction externaliser entreprendre . logistique    outil compétitivité , intégration " supply chain " ( * ) . idée    permettre maillage concret concept entreprise étendre ,    fond territoire étendre , intégrer mettre réseau ensemble    compétence nécessaire performance . raisonnement , faire    politique économique développement , prendre compte air urbain .    dépasser raisonnement traditionnel entreprise marché .   Existe -t il limite action ? Oui . limite connexe volonté acteur . acoustique ,    exemple , demander volonté Thomson permettre ,    agglomération , naissance pôle bien identifier ? procéder -vou initier démarche niveau local ? échelon local , commencer développer échange information .    important faire complément gamme . registre projet    développement type « territoire partenaire » , exemple EPIDA    ( Isle Abeau ) . terme coopération , falloir trouver    complémentarité . thématique progrès ? moteur , relayer , exemple traçabilité    développement durable , intéresser grand Lyon ,    compétence centre technique . être moteur création portail économique grand Lyon .    il ? projet outil marketing territorial performant , portail institutionnel , super site ! spécificité    offrir service entreprise vendre compétence lyonnais    finalement développer affaire entreprise . être stade définition bouquet service . démarche consister , partir    besoin entreprise type « cherche chose … » « savoir    passer agglomération … » . version zéro voir jour    juillet 2004 , année décisif suite . ( * ) nda : mise place logistique performante passer maîtrise    chaîne complet anticipation demande jusqu’ gestion    fournisseur partenaire ( Supply Chain Management ) . approche global    intégrer aspect stratégique , organisationnel , humain financier entreprise obtenir gain tangible tenue délai ,    réduction stock , temps cycle , coût augmentation productivité .