Interview Jacques Houver , cadre socio-éducatif , coordonnateur service Social , centre hospitalier Vinatier , direction relation usager service Social . 

 dispositif proximité préconiser réforme sectorisation psychiatrique 1985 il devenir réalité   ? il développer rhône   ? animé équipe pluridisciplinaire activer action prévention , dispositif soin ambulatoire actuellement diversifier . globalement , possibilité accueil centre Médico-Psychologiques important … manque personnel amplitude horaire trop étroite déplorer . développement local , nécessaire savoir principe sectorisation psychiatrique , initier 1960 , être appliquer manière inégal département . conséquent , démarrer pied égaliter 1985 . ardèche , Drôme Haute-Loire , exemple , disposer consultation mairie . hôpital psychiatrique offrir soin existant ! dispositif ambulatoire déployer pression autorité tutelle rythme changement mentalité … Lyon posséder existant solide : quartier doter bien 1985 dispensaire hygiène mental . premier janvier 1986 , simplement être transformer centre Médico-Psychologiques ( CMP ) ! structure diversifier ensuite être créer , partie historiquement défavoriser département , nord : territoire rattacher vinatier Saint Jean-de-Dieu comparable , hôpital Saint-Cyr équiper . effort poursuivre aujourd’hui : gros centre psychiatrie ambulatoire venir villefranche . département dispose couverture sanitaire psychiatrique mieux pourvue région Rhône - Alpes . , raisonner terme «   territoire santé   » département , nécessaire compte flux population . Beaucoup habitant Sud Ain Nord-Isère jour Lyon , accéder soin ! donnée intégrer répartition moyen équipement .   coordination psychiatrie champ concerner lui articuler   ? circulaire 14 mars 1990 donner secteur psychiatrie mission coordination ensemble acteur partenaire impliquer dispositif santé mental : psychiatrie priver , professionnel sanitaire , établissement service social médico-social , justice , éducation national , association usager … exemple , matière psychiatrie infanto - juvénile , éducation national partenaire numéro 1 , loi 11 février 2005 obligatoire scolarité enfant , handicap état santé . adulte , principal partenaire acteur hébergement , logement service social conseil général . , question autonomie pose grand nombre patient souffrir trouble sévère . prenon cas , courant , vivre parent , , décompensation entrainer crise , hospitaliser durée court . , sortie , projet aider autonomiser , suivi ambulatoire comprendre aide trouver hébergement logement , soutien adapter mode vie . Concrètement , vouloir accompagner soin , accoutumance solitude ,    régulation relation social gestion vie quotidien ( alimentation , hygiène , habillemer , entretien habitat , respect voisinage … ).autrefoi , personne souffrir pathologie lourde passaient essentiel existence hôpital . , vivre sein société .   transition lui opérer   ? offrir hospitalisation commencer sérieusement réduire , effet sentir dispositif hébergement social … prison . Bon nombre patient rencontrer grand difficulté intégrer parc immobilier classique . année 70 , exister Lyon beaucoup petit logement modeste meublé piètre qualité . partir moment payer , propriétaire regardant locataire ! patient long passé hospitalier installer ville . époque , faute moyen financier payer caution , arriver aider malade occuper squat , quartier Tonkin rénovation ! directeur SERL    indiquer îlot murer remettre clé . aider malade installer meubler . serl accepter ensuite rétablir eau électricité . condition difficile . exister aucun association insertion adresser aujourd’hui . 1975 , malade ressource pouvoir toucher allocation aide social infirme , condition sortir hôpital mois parent revenu dépasser seuil . enfant classe moyen aisée retrouver complètement charge parent , devoir débrouiller mois rien …   indiquer précédemment principal partie patient sortir hôpital psychiatrique être accueillir secteur social   ? hôpital quitter progressivemer fonction lieu vie , beaucoup patient effectivement retrouver hébergement urgence . composer Centres Hébergement réinsertion social ( CHRS ) Centres Hébergements urgence ( CHU ) , offrir Rhône important comparer département . afflux devenir suffisamment conséquent , 1995 , ddas    saisir question : processus concertation articulation hébergement / santé mental être lancer élaboration schéma départemental . aboutir signature charte ensemble acteur concerner : préfet , directeur hôpital psychiatrique , président directeur chr Rhône …    charte affirmer convention bon pratique appui réciproque psychiatrie secteur social , bénéfice usager . an tard , reprendre zéro ! décideur professionnel engager période charnièr changer fonction parti retraite … cadre restructuration actuel dispositif CHRS , problématique usager souffrir trouble psychique susciter débat . nouveau organisation train mettre place améliorer accueil orientation public difficulter : guichet unique , baptiser «   maison veille social   » , centraliser demande hébergement Rhône . pouvoir créer grâce mutualisation moyen établissement    appui psychiatrie . - solliciter partie non négligeable population demande hébergement présent trouble grave . coordination hébergement service soin fortement souhaiter , bailleur social foyer travailleur . malheureusement , dispositif psychiatrie beaucoup moyen distraire participer travail appui : contrainte budgétaire successive commencer peser sérieusement capacité réaction .   condition séjour centre Hébergement réinsertion social , , modifier entrer vigueur loi dalo , -ce   ? Oui . loi , héberger CHRS obliger sortir condition voir proposer solution logement pérenne . autant déficit place actuel parc social augmentation loyer privé , application ardu ! offrir général logement augmenter lentement , marché tendre , champ habitat social privé prix raisonnable … côté santé , prise charge temps plein court , bien psychiatrie médecine , chirurgie obstétrique . contraindre budgétaire nouveau mode prise charge limiter durée moyenne séjour hôpital . dispositif accueil , être , voir submerger demande . déborder famille : prendre coup dernier année , solidarité familial exister .    solidarité tendre disparaître   ? milieu urbain milieu rural , enquête faire credoc    montrer augmentation nombre personne totalement isoler : famille , ami , voisin pouvoir compter cas difficulté . famille monoparental . ampleur phénomène générer besoin aide pouvoir public mesure assurer …   passer revue champ «   hébergement / logement   » , financement hébergement ressort etat , das . accompagnement social hébergement personne handicaper relever Département . , logement parc droit commun partager privé ( régie ) public ( hlm ) . évidemment dernier catégorie vivre grand nombre … trouver personne malade / handicapé psychique revenu modeste . dispositif foyer travailleur , type ADOMA , aralis majo , présent fort concentration locataire souffrir trouble psychique .    raison   ? foyer initialement être créer loger ouvrier immigré . demande etat , massivement public difficulter année 80 . personne isoler , fragiliser rupture familial , confronter chômage bénéficier minimum social , être accueillir . beaucoup porter grand souffrance psychique présenter trouble pathologique aggraver conduite addictif . déménager foyer signifier changer zone géographique agglomération : occasionner interruption suivi médical , . différence ADOMA , aralis développer équipe interne travailleur social apporter soutien résidant . année , organisme fournir effort considérable moderniser humaniser davantage structure hébergement . plupart foyer être transformer résidence Sociales . adoma créer maison Relais , maîtresse maison joue rôle régulation social . autant , principe mixité public , présent type établissement , adapter profil . souffrir trouble psychique percevoir inquiétante entourage . objet rejet , , montre signe vulnérabilité , victime violence . lieu , personnalité varier , locataire passé judiciaire important …   exister association aide insertion logement   ? Oui , dernier grand " famille " milieu hébergement . région , beaucoup structure insertion promotion logement regrouper sein fapil . généralement spécialisée , association commun adresser public situation précarité fort demande accompagnement social . hébergement proposer supposer transitoire : considérer période adaptation solution vie pérenne autonome . pratique , durer . public accueillir , personne situation handicap psychique , présenter profil foyer travailleur . , déploiement activité ambulatoire développé , psychiatrie relation chaîne acteur , aller hébergement urgence logement banaliser . besoin existant , effort coopération , concertation collaboration mode appui réciproque méritent amplifier .