direction Prospective Dialogue public service Participation implication Citoyennes ( spic ) métropole Lyon souhaiter favoriser connaissance appropriation enjeu politique public . état esprit , décider élargir 2018 activité réglementaire commission consultatif service Publics local ( CCSPL ) , ‐là centrer approche technique financier sujet . 

 rencontres‐débat organiser , croiser regard professionnel métropole Lyon expert extérieur , thématique identifier . public élargir : représentant usager , élu , membre conseil développement , service collectivité externe intéresser sujet … . 

 rencontre donne lieu acte partager largement 
 sommaire :    ■   Introduction ■   mobilité motorisation métropole Lyon : nouveau tendance ? ■   stationnement : place voiture espace public ? ■   offrir global stationnement : place ? gérer ? ■   réguler stationnement … levier puissant ! ■   demain ? parking voiture 2030 ?   ■   séance   1 minute   