nan 
 monde pleine mutation , système enseignement supérieur lyonnais trouver face nouveau défi . lieu , mondialisation monde universitaire - hypermobilité étudiant , concurrence accroître université - obliger métropole lyonnais inventer nouveau solution garder « cerveau » accueillir davantage étudiant chercheur étranger . ensuite , pouvoir répondre massification absorber inflation nombre étudiant cohésion mission service public contrainte économique : inscrire offre concurrentiel , mondialiser , adapter situation économique besoin société . panorama complexe , université tenter organiser trouver structuration gouvernance adapter caractéristique . synthèse attache problème poser aujourd’hui université : sélection , droit inscription , financement , personnel , enseignement sur recherche , lien territoire . grand enjeu résumer mettre perspective grâce exemple concret renvoi texte projet loi , citation auteur , spécialiste professionnel enseignement supérieur .   sommaireintroductionsélection UNIVERSITÉDROITS inscriptionfinancementspersonnel universitesenseignementsler RECHERCHE enseignement supérieurliens territoireannexe iannexe iibibiographi