Lyon positionner -t lui métropole compte Europe ? indicateur objectif - symbolique - positionnement , retenir ? ligne force , faiblesse , cité rhônalpine , regard grand agglomération européen Barcelone , Turin , Munich , manchester … ? 
 débat organiser 8 juillet dernier grand Lyon , cadre démarche prospectif Millénaire 3 , porter diagnostic dynamique métropolitain . 
 thème aborder - métropole innovant , métropole séduction , métropole influent , métropole attirer investisseur - permettre poser jalon démarche prospectif , poursuivre année venir . 
 fiche réaliser Algoé ( conseil management ) établir comparaison 2001 , taille parc métropole panel millénaire 3 . Lyon figurer 4ème rang 2 fois parc immobilier marseille Lille . 
 