Les représentations du « sans-abrisme »
La représentation de la personne sans-abri se retrouve dans de nombreuses œuvres culturelles. De l'image du « clochard » à l'enfant des rues, ces personnages contribuent à construire un imaginaire collectif, empathique ou hostile, envers cette « figure la plus spectaculaire de la pauvreté urbaine ». 
Analyser ces multiples représentations permet ainsi de mieux comprendre comment les individus perçoivent les réelles personnes sans-abri. 
La Direction de la Prospective et du Dialogue Public s’interroge sur les réalités vécues par les personnes sans-abri, en analysant leurs besoins, leurs usages et leurs conceptions de la vie à la rue. 
Dans cette étude, les auteurs Margot Baldassi et Philippe Gargov se sont intéressés aux représentations des personnes sans-abri dans le cinéma, représentations qui font écho à la situation actuelle et réelle des personnes sans-abri en France. Les auteurs mettent ainsi en lumière les publics représentés (profils, parcours de vie...) et leurs vécus (le quotidien et les pratiques de survie dans la rue).
Sommaire : Introduction● Un élément contributif à la complexité du phénomène● Des conséquences indirectes sur la perception des personnes à la rue● Comprendre les représentations pour tenter d'identifier leurs impacts cognitifs● Le cinéma pour prendre le pouls des imaginaires du « sans-abrisme »Les sans-domiciles à l'écran : des clichés persistants, mais une inflexion vers plus de réalisme● La persistance du clochard, cliché séculaire du « SDF »● L'enfant des rues, du fantasme historique à la réalité sociale● Le péril jeune : une adolescence en quête de sens ?● Les femmes sans-domicile à l'écran : mises en scène d'un phénomène social invisibilisé● Les migrants, un profil ancien qui connait de profondes évolutions● Les familles à la rue : des représentations qui varient selon les culturesLa vie quotidienne des sans-domiciles au cinéma : rendre visible des questions sensiblesEspaces de vie et lieux d'hébergement● La rue comme seul refuge pour les sans-domiciles● Le centre d'hébergement, une place rare mais précieuse● Le sans-domicile hébergé à la maison, un scénario comique● L'hôtel miteux, cliché de l'hébergement des âmes en peine● Vivre aux marges des villes et de la société, un choix pudique et stratégique● L'habitacle personnel réinvesti, une précarité honteuseModes de vie décousus et mécanismes de survie● À chacun son gagne-pain quotidien● Ne pas manger à sa faim, se nourrir par tous les moyens● La question centrale de l'hygiène et du rapport au corps● Simuler un chez-soi dans les interstices de la ville● Des convivialités multiples et précieuses● L'exclusion et la solitude, des ressentis inéluctablesOuverture : Quel rôle pour le cinéma dans la diffusion des connaissances sur le « sans-abrisme » ?  