représentation sans-abri retrouver œuvre culturel . image « clochard » enfant rue , personnage contribuer construire imaginaire collectif , empathique hostile , « figurer spectaculaire pauvreté urbaine » . 
 analyser multiple représentation mieux comprendre individu percevoir réelle personne sans-abri . 
 direction Prospective Dialogue public interroger réalité vivre personne sans-abri , analyser besoin , usage conception vie rue . 
 étude , auteur Margot Baldassi Philippe Gargov intéresser représentation personne sans-abri cinéma , représentation écho situation actuel réel personne sans-abri France . auteur mettre lumière public représenter ( profil , parcours vie ... ) vécu ( quotidien pratique survie rue ) . 
 sommaire :   Introduction ●   élément contributif complexité phénomène ●   conséquence indirect perception personne rue ●   comprendre représentation tenter identifier impact cognitif ●   cinéma prendre pouls imaginaire « sans-abrisme » sans-domicile écran : cliché persistant , inflexion réalisme ●   persistance clochard , clicher séculaire « sdf » ●   enfant rue , fantasme historique réalité social ●   péril jeune : adolescence quête sens ? ●   femme sans-domicil écran : mettre scène phénomène social invisibiliser ●   migrant , profil ancien conner profonde évolution ●   famille rue : représentation varier culturesla vie quotidien sans-domicile cinéma   : visible question sensiblesespace vie lieux hébergement ●   rue refuge - domicile ●   centre hébergement , place rare précieux ●   sans-domicile héberger maison , scénario comique ●   hôtel miteux , clicher hébergement âme peine ●   Vivre marge ville société , choix pudique stratégique ●   habitacle personnel réinvestir , précarité honteusemodes vie décousu mécanisme survie ●   gagne - pain quotidien ●   manger faim , nourrir moyen ●   question central hygiène rapport corps ●   simuler - interstice ville ●   convivialité multiple précieux ●   exclusion solitude , ressenti inéluctablesOuverture   : rôle cinéma diffusion connaissance « sans-abrism » ?   