aujourd’hui , quête énergie puissant abondant rencontre enjeu sociétal inédit : décalage croître évolution demande offrir mondial énergie . 
 énergie tenir place essentiel fonctionnement société . préhistoire , découverte fondateur feu , jusqu’ aujourd’hui , homme savoir exploiter source énergie force musculaire . aujourd’hui , quête énergie puissant abondant rencontre enjeu sociétal inédit : décalage croître évolution demande offrir mondial énergie ; «   contribution   » déterminante production consommation énergie phénomène «   changement climatique   » .Trois grand levier technologique profiler proposer réponse enjeu : maîtrise croissance demande recherche systématique économie énergie ( développer véhicule économe carburant , développer efficacité énergétique bâtiment équipement … ) ; développement filière énergétique faiblemer émetteur dioxyde carbone ( développer alternative hydrocarbure moteur explosion , développer production chaleur issu énergie renouvelable … ) ; séquestration émission co2 source ( développer dispositif technique capture stockage , accroître couverture végétale).la métropole lyonnais moyen relever défi technologique mesure compter présence acteur majeur scène énergétique mondial , Institut français pétrole pole compétitivité « Axelera » .