liberté abondance faire penser bon part enjeu collectif ( santé , éducation , logement , etc. ) voie résoudre affaire public mériter attention part citoyen . remontée inégalité social , persistance mécanisme reproduction social dégradation accélérer biosphère montrer aujourd’hui rien .   trajectoire vie inscrire monde commun pérennité .   reconnaissance préservation monde commun fondre vie société ( vivant , ressource naturel patrimoine immatériel humanité ) cœur réflexion engagement silke Helfrich . prendre acte difficulté rencontrer marché politique apporter véritable réponse enjeu commun , prendre parti explorer , partager promouvoir solution développer communauté local - . reposer attention implication , initiative témoigner capacité communauté donner norme règle , parvenir non protéger durablement ressource renforcer lien social animer . silke Helfrich ,   appeler prendre conscience responsabilité copossesseur «   chose communer   » , tirer davantage liberté communauté .  

 aujourd'hui , monde alerter face risque voir ressource essentiel humanité entier épuiser privatiser quelques-uns . analyser vous situation ?    Prenons exemple atmosphèr , aujourd’hui ressource accès libre , vouloir . surexploitation ressource structurel impossible échapper individuellement . concrètement , courir catastrophe , trop pollution , trop émission gaz serre , trop peur changer mode production trop volonté politique coopérer … scène international , décennie état discutent manière limiter utilisation faire atmosphèr , pourparler rarement couronner succès . Beaucoup bien commun danger surexploitation , privatisation éviter . , agir    ressource appartenir , hasard appeler « commun   » . pouvoir accéder : agir eau , atmosphèr , ressource halieutique , culture connaissance , Internet , espace public , etc. accès universel libre ressource multiplier partager ( information , culture , logiciel , etc. ) , limité manière agir ressource naturel . force constater gouvernance bien commun exclusivement mener marché / état    garantir durabilité .    Reprenons exemple atmosphèr : réussir réduire émission gaz serre échelle international ! tentative trouver accord question échouent cause logique marché : incorporer marché prix , échange essayer tirer profit . nécessairemer exploiter ressource naturel être humain . , compétitif , acteur marché externaliser coût faire porter élément externe environnement , espace public sphère social ... face dysfonctionnement , manière classique gauche proposer mieux réguler marché faire intervenir état . problème aujourd’hui état raisonner logique fondamentaliste marché , négociation international . grille lecture , objectif comportement acteur marché . exemple montr bien incapacité gérer bien commun naturel , alerter concerner secteur . pouvoir vous donner exemple ?    prenon ville iéner Allemagne . chute mur , ville être magnifiquement reconstruire grâce effort conjoindre investisseur priver subvention public . -ce preuve efficacité marché état sauvegarder bien commun ? malheureusement non . bâtiment bien être sauvegarder ancien habitant quartier centre pouvoir rester plupart propriétaire immeuble aujourd’hui investisseur extérieur . loyer grimper manière fulgurant , famille emploi moyen payer appartement . montre bien confiance marché , prix payer accroissement inégalité social . regardon enjeu commun monde culture connaissance . lorsqu’ compositeur musique créer morceau , partir ressource culturel commune ( note , accord , motif … ) , important reconnaître œuvre créatif droit moral auteur personnel . falloir éviter entrain privatisation trop grand part bien commun culturel processus . aujourd’hui , norm social légal courante licence « droit réserver » copyright . œuvre intégrer domaine public 70 80 an mort auteur … exemple label industrie musique privatiser partie bien commun musical , « rare » gagner davantage argent . -ce vraiment intérêt grand public créatif ? logique marché prévaloir réglementation actuel contribuer vraiment enrichir commun culturel . globalement , point vue politique , croire sentir déconnecter gouvernent impuissant battre contre «   main invisible marché   » paraître dominer pensée discours politique . exemple , négociation récent doha climat , chaîne public allemand ARD publier compte rendre commentaire site internet , réagir . aucun contribution heure , sujet , réaction général attendre … ensuite , remarqu , réaction presque registre résignation . pourtant , climat enjeux majeur humanité . révélateur désintérêt désengagement citoyen face politique institutionnel . croire devoir inventer nouveau solution résoudre problème social , culturel environnemental sortir impasse politique duopole marché - etat conduire . pouvoir vous clarifier concept « commun » principe découlent ? terme « commun » décrire relation particulier nouer ressource usage commun ( bien commun ) groupe individu , communauté . relation particulier relation propriété possession collectif responsabilité . question eau , atmosphèr , connaissance partager Wikipédia , humain , relation social décision prendre rapport bien partager . citer historien Peter Linebaugh , « commun mise commun , communalisation . » ( « There are no common without commoning . » ) . ajouter qu ’ « acteur communauté mise commun » ( « There are no commoner swithout commoning . » ) . processus commun processus réflexif individu engager communauté contribuer transformer monde transformer temps . exister liste référence mondial recenser commun , liste « modèle organisation excellence commun » cas cas particulier , lier contexte communauté . revanche , important souligner commun concevoir principe . principe intégration lieu principe dichotomie : opposer public privé , etat marché , culture nature , client prestataire , etc. mettre interdépendanc composante système . commun fonder lien social : individu , épanouissement « vie bon » dépendre épanouissement autour . être interdépendant besoin ! Concrètement , on mettre pratique principe gérer différemment bien commun   parlé ?    , enjeu politique faire bien commun parler devenir vrai « commun   » , - - groupe , réseau , communauté approprier , gèrent prendre soin . général , impliquer membre communauté avoir accès équitable ressource bénéfice découler , assumer pleinement responsabilité préservation ressource avoir droit faire , prendre décision manière démocratique transparent . essentiel travailler cas concret local partir question concret . prenon exemple préoccuper , ressource , idée espace devoir gérer manière équitable soutenable poson question concret : contexte politique , économique social ? loi institution existant encadrer pratique ? partir , pouvoir définir mode management adapter . , garantir accès équitable terrain source eau , falloir mettre place institution définir règle limitatif éviter surexploitation . revanche , cas domaine connaissance culture , libre accès problème logique abondance prévaloir . voir bien commun correspondre communauté , institution règle . logique commun lui contradictoire principe économie capitaliste ? individu il prêt engager commun ?    aujourd’hui société économie concevoir manière focaliser attention individu consommation argent . interroger quelqu’ rue , dire heureux subvenir besoin besoin argent … normal répondre , être sorte conditionner . , prendre temps réflexion , individu rendre vite compte important relation humain . argent besoin ami , famille , proche , faire chose agir environnement direct . revenir besoin relationnel fondamental humain , falloir débarrasser logique argent omniprésent esprit , principe contrepartie : « donne chose donner chose » . vouloir falloir abandonner forme monnaie , logique argent accumuler , produire argent permettre accéder besoin . financiarisation économie société , colonisation financier esprit cause . faciliter bascule société argent société lien , logique commun particulièrement intéressant . focaliser « nous besoin ? » , devoir demander « -ce ? » , « pouvon nous compter ? » , « ressource pouvon nous mettre commun ? » . , mettre ressource commun pouvoir produire nourriture , loger résoudre sorte problème être confronter . logique mise commun ressource reprendre confiance coup sentir capable prendre main gérer ressource ensemble . condition mettre place dynamique commun pouvoir déployer ? constater aujourd’hui perte confiance état , homme politique , banque , économiste « expert » général . pouvoir nous prendre charge problème être confronter ? équipe chercheur autour Elinor Ostrom mouvement commun réaliser grand nombre étude cas essayer comprendre , localement , communauté prendre main gérer bien commun . étude montrer communauté preuve beaucoup créativité trouver solution original gérer ressource collectivement . mettre œuvre , nombre condition nécessaire . , falloir faire confiance capacité individu investir commun . , falloir constamment investir construction relation respect confiance , falloir donner temps accepter erreur . principe essai - erreur normal nécessaire ! impliquer certainement changer socle valeur société arrêter survaloriser compétition . , système éducatif , habituer mettre apprendre vite chose . , enfant apprendre compétitif marché travail vie . pourtant savoir homm capable coopérer ailleurs démontrer bien anthropologie neuroscience . non capable , besoin heureux . falloir aider , falloir faire partie éducation . , falloir revoir profondeur idée « propriété intellectuel » mettre commun idée , tendance chercher protéger contre éventuel rival . malheureusement freiner innovation capacité collectif trouver solution enjeux environnemental exemple . volonté protéger prix propriété intellectuel catastrophe écologique ! imaginon : plan moteur automobile , fabriquer véhicule consommer litre kilomètre . changer socle valeur société permettre déployer dynamique commun prendre temps , décennie … paraître facile changer loi règle système valeur , aller pair engager front parallèle . , être engager réflexion commun afficher volonté faire avancer idée terrain . pouvoir vous ?     promouvoir commun impliquer évidence stratégie pluriel , combiner débat , lutte , résistance , action partage ider .    falloir mobiliser cas cas projet concret falloir porter mobilisation plan valeur paradigme toucher cœur . , falloir compétence travailler question ressource eau , Internet , donnée public ouvert , climat , croire devoir rassembler , trouver langage commun mobiliser intelligence collectif autour principe partager , principe « commoning » . impliquer créer passerelle acteur secteur permettre apprendre : développeur logiciel libre , agriculteur , acteur ville transition , chercher moyen gérer collectivement eau potable , etc. réunir être persuader ressource commun contrôler hiérarchiquement , falloir permettre logique abondance reproduir .