

 projet art public , dimension médiation prégnant . -ce devoir   ? vrai médiation évoquer . constat échec démocratisation culturel vraiment participer médiation devenir objectif , faire ; vraiment entrée forme extrêmement naïver . art contemporain , prise compte médiation particulièrement ambigu . secteur , forme abstrait temps perdur vision vieillot beauté caractère immédiat . suffire établir contact direct œuvre . peur tomber vulgarité cherche trop expliquer . naïf croire art accessibilité immédiat ! vrai public référence . intéressant art contemporain , démarche autant résultat . explicitation démarche médiation , œuvre , bien , sens . art contemporain généralement conceptuel , joue positionnement échiquier histoire art . question référence crucial . prendre conscience émouvoir intelligence concept démarche , avancer plan médiation . prenon exemple place terreau , forcément éblouir spontanément beauté plastique , sensible intelligence démarche Daniel Buren . œuvre place totalement imbriquer . création place résultat collaboration artiste architecte démarche innovant . , comprendre mal intérêt place connaître œuvre Buren début , relation motif rayure devenir base vocabulaire artistique , relation contexte recherche objectiviter … médiation intervention important jugement esthétique final place bien compréhension global démarche artistique urbaine .   penser vous projet huitième art   ? curieux voir bailleur social aller gérer recrutement artiste , passer command forcément spécialiste , curieux voir permettre aller nouveau forme intervention ville , invention nouveau relation habitant . -ce aller sortir mode sélection institutionnel conseiller artistique drac ? huitième art réinventer mode sélection artister lien territoire , partir moment etat financer projet . dommage . innovation passer non création artistique évolution cadre donne artiste intervenir espace public . art public évoluer grâce injonction prendre compte contexte , dialogue lieu forme proposer . bouger ligne , limité . innovation passer réinvention commande production . logique descendant commande politique porter conviction art aider valoriser site , action collectivité territorial , mandat élu . mauvais chose art public compte rayonnement territorial , bien ! regrettable , logique ascendant , participatif place soutien exister , budget forme production beaucoup léger mobile . collectivité gagner    permettre coexistence forme intervention artistique relation public ville . supposer être initiative commande art public accompagner soutenir initiative participatif prise territoire totalement maîtrise . voir effort obliger déployer structure    Galerie Tator , KomplexKapharnaüM citer , faire valoir projet empêcher penser ville estime potentiel type initiative .   spécificité agglomération domaine espace public   ? Lyon , action innovant : parc stationnement Lyon parc auto , place terreau , logique événementiel . « art place » , manifestation art contemporain dimension participatif . défilé biennale danse , fête lumière , particularité biennal art contemporain investir friche industriel . mise lien art politique ville , charte coopération culturel paraître innovant .   aujourd’hui , mal voir réellement spécificité agglomération . prendre grand projet art public , rive Saône huitième art , voir rien particulièrement inventif forme production intégration site , rapport faire ville .   innovation résider association artiste amont projet aménagement urbain : concevoir intervention lien architecte , paysagiste aménageur site . rare … Oui vrai association artiste - paysagiste amont innovant on innovation visible , compréhensible public   ? perceptible résultat : sentir qualité devoir intelligence travail amont . public travail fini découvrir , plein chose conscience . . revenir   besoin médiation non œuvre produire démarche global .   piste innovation domaine art public paraître intéressant explorer agglomération lyonnais   ? logique command public , intéresser , introduir œuvre être forcément pérenne , commande public intègre forme issu art rue , art audio-visuel , chorégraphie … brassage genre temporalité pouvoir exister . exemple , construction 104 Paris , 1 pourcent porter intervention éphémère : série concert date fixe . domaine command public non pérenne , vraiment chose inventer .   trouver Lyon manque possibilité appropriation transformation , collectif , espace public pratique être penser , anticiper . espace public offrir marge transformation . espace friche , générer structure associatif faire vivre animer espace . financement poste animer espace collectif , forcémer cher coût revêtement granit ! compter habitant prêt bénévolement investir animer entretenir espace collectif convivial . ilot mazagran Lyon 7èm bon exemple … rien garantir maintenir cadre projet transformation urbain toucher quartier ! stimulant espace public intègre intervention artistique , temps , côté dangereux trop sacraliser , magnifier chose . falloir qualité faire détriment convivialité possibilité appropriation espace usager . bien , espace , expérimenter type gestion , lâcher prise , quitte conflit usage . valoir mieux anticiper usage créer infrastructure réduire nuisance faire pratique raison . exemple berge Rhône usager senser consommer alcool . devenir soirée lieu rencontre extrêmement priser , venir boire apéro , manger jouer musique … rien prévoir trier déchet espace matin saturer déchet ; surcoût entretien conséquent élevé .   généralement , impression France , espace public adresser grand nombre , peur adresser groupe individu particulier . paraître généreux démocratique limite . peur appropriation conduire uniformité paysager sur-occupation absurde espace : partout planter gazon arbre moribond , peur espace libre , vacant , usage prédéfinis … contraire , mobilisateur impliquer davantage habitant conception espace public , entretien , animation . vouloir forcément privatiser . trop tendance confondre notion appropriation privatisation . important considérer habitant expertise ville , compétence urbain devoir pratique quotidien environnement . bien cesser : «   habitant   » commencer «   faire habitant   » . approche valoir bien art ville ! on créer cadre intervention pérenne éphémère espace public   ? exister initiative ,   nouveau commanditaire art . inverser logique commande : citoyen devenir commanditaire œuvre art . travers programme , mettre relation artiste contemporain . suite , méthodologie déployer co-construire commande projet artistique . démarche valoriser poser manière novateur question médiation expertise artistique . exemple démarche mener artiste plasticien Stefan Shankland Ivry-sur-Seine , collaborer venir Lyon . problématique : pratique artistique durée ville transformation   ? créer condition collaboration équipe artistique acteur aménagement ( collectivité , aménageur , professionnel chantier )   ? exister cadre type intervention , inventer cadre : démarche hqac ( Haute qualité artistique culturel ) être valider conseil municipal . chantier ZAC plateau Ivry-sur-Seine officiellement objet accompagnement artistique culturel . cadre réalisation intervention artistique étape chantier , mise place projet participatif habitant projet pédagogique école primaire alentour , université . ville transformation devenir non parenthèse , nuisance temps expérimentation artistique culturel singulier . type démarche vraiment sens développé apporter pratique artistique projet urbain professionnel aménagement .   approche artistique potentiellement intégrer étape projet urbain . , équipe artistique participer diagnostic territoire ; regard , expertise sensible intérêt comprendre identité site – , enjeux passer inaperçu    - phase programmation , étape chantier livraison projet . prise compte enjeu mémoire , identité , dialogue rencontre ancien néo-arrivant autant problématique propice croisement approche artistique urbaine . falloir cesse interroger pertinence cadre intervention proposer donner possibilité inventer .    fonction art public   ? multiple cesser évoluer ! agir sortir œuvre musée être contact . , revenir ! cas prendre conscience médiation rencontre rarement lieu . bien oubli , mise invisibilité progressif œuvre ville . dimension esthétique : enjoliver espace public , émouvoir spectateur , passant . tradition mémoire commémoration fort existe . renvoyer statuaire type « monument mort » « mémorial » .l’ art servir interroger , interpeller pratique espace public pratique habitude , objet équipement fonctionnel . contexte , œuvre interroger beaucoup chose contraindre utile , fonctionnelle ; ouvrir registre valeur . art public fonction faire signe , créer repère fonction évoluer . objet poser espace public , œuvre intégrer bâtiment , site , fonction qualifier lieu . falloir accepter référence émoussent art désacralise entendre «   rendez-vous cté international livreur pizza géant   » «   rendez sculpture xavier Veilhan   !   » . artiste , image dernier intégrer désacralisation choisir sujet quotidien livreur pizza roller ! Beaucoup fonction pouvoir citer , cadre transformation urbain . projet urbain vivre habitant nuisance source inquiétude . contrepoint , présence terrain équipe artistique créer médiation genr transformation venir permettre établir relation habitant . révéler qualité espace , préfigurer usage activer lieu attente faire espace projet collectif intervention artistique éphémère parcelle friche .   