Oullins , carrefour rive yzeron Rhône , réalité social usager long fleuve tranquille . monsieur Martin présente travail précis précieux équipe , sein CCAS commune sud métropole Lyon . 

 action centre communal action social ( CCAS ) auprès personne sans-abri ? CCAS Oullins gérer ensemble politique social médico-sociale jeunesse , - - politique ville , senior , petit enfance , santé , handicap , service social service logement . dernier travailler proximité facilité échanger permettre fluidité coordination parcours . métropole garder public «   famille   » partir compétence «   protection enfance   » . CCAS intervenir auprès personne isoler . Oullins , hébergement urgence , questionner vivement hébergement expulsé , squatteur abri , réponse ensemble territoire métropole . caractéristique personne accompagnez ? faire public marquer accident vie ( rupture familial , problème santé , perte emploi … ) cumul problématique financier , psychologique , logement … repérer personne rendre - visible ? Oullins commune taille humain , présence action local important reconnaître . élu , agent CCAS sur ville association repérer vite situation complexe . être vigilant situation visible espace public , agir activemer aide accompagnemer acteur local réactivité . niveau hygiène eau ville , rue lui débrouiller Oullins ? ville Oullins , être démunir sujet , exister commune environnant lieux dédier personne domicile , Gerland . structure oullinoise agir côté ? mettre place , année dernier , coordination action social association caritatif , implication local fort ( secours catholique , secours populaire , resto Cœur ) . fur mesure , entrer maison métropole , Mas Adoma , meilleur coordination visibilité offrir . réunir fois trimestre , rencontre apprécier acteur local .