cadre processus territorialisation réorient dernier décennie action public auprès usager , encourager prise compte spécificité local , acculturation « mode projet » associer collectivité partenaire constituer étape majeur . 
 projet territoire , territoire projet ? cas , agir rapprocher choix objectif moyen allouer bénéficier politique mettre œuvre . 
 histoire , atout , limite apport nouveau approche . 
 élaborer loi décentralisation début année 1980 , législateur cœur définir précisément rôle collectivité local . découpage « bloc compétence » vite montrer limite . fin année 1990 , président assemblée district communauter France résumer inconvénient déclarer sénat , , « illusoire délimiter frontière nette mesure aménagement territoire , organisation espace , lutte contre exclusion intervention économique [ ] nature domaine responsabilité partager » . écho praticien élu local , Marc Censi estimer urgent assouplir assemblage bloc améliorer « organisation relation , contractuel , partenaire » .C’ partie répondre demande notion projet territoire progressivement imposer cours décennie . agir passer mode gestion silo compétence , adapter vie territoire , fonctionnement transversal inspirer démarche gestion projet , chercher articuler mieux prérogative autour vision partager territoire avenir .    origine projet territoire : territoire projet loaddt   vocable paraître contemporain , projet territoire autant concept . retrouver idée germe document urbanisme intercommunal , nécessiter formuler vision partager territoire horizon décennie . , intercommunal , planification urbain politique thématique réglementaire , idé projet territoire vouloir davantage transversal partenarial . falloir trouver parenté lointaine projet territoire actuel , peut-être côté parc naturel régional falloir aller chercher . initier fin année 1960 , pnr réunir ingrédient projet territoire : associer collectivité niveau autour territoire fort identité , but élaborer manière collégial , fort implication société civil , projet territoire prendre forme charte , décliner plan action . succès PNR indubitablement inspirer loi orientation Aménagement développement durable Territoire ( LOADDT ) voter 1999 . dernier inciter collectivité réunir autour territoire correspondre forcément intercommunalité : pays ( milieu rural ) agglomération ( milieu urbain ) . collectivité réunir autour territoire inviter définir manière concerter projet développement durable commun , prendre forme charte . loi préciser moyen concertation mettre œuvre , instituer conseil développement , viser associer largement société civil élaboration projet .       , loi prévoit contribution financier projet territoire travers contractualisation état région , renégocier niveau local biais projet territoire – charte pays agglomération . esprit loi , charte devenir élément cler contractualisation état , région , , nouveau territoire projet agglomération pays .   projet territoire loi : outil devenu essentiellement intercommunal ?   idée contractualisation ( collectivité membre , état région ) présent origine projet territoire . , fin année 1990 , objectif législateur clairement inviter collectivité local dépasser frontière compétence propre , passer logique guichet logique projet . année 2000 - 2010 , vote loi porter Nouvelle organisation territorial république ( loi ) , usage projet territoire progressivement changer . date , loi obliger commune ajuster frontière intercommunalité faire correspondre bassin vie . périmètre ancien territoire projet loaddt superposer chose nouveau intercommunalité issu loi . partir date , projet territoire initier porter intercommunalité .       aucun texte obliger collectivité engager projet territoire , enquête mener adcf ( association représenter intercommunalité France ) montrer tiers structure intercommunal engager projet territoire 2020 . pourcentage élevé ( 80 pourcent ) agglomération . intercommunalité engager démarche , bien faute moyen ingénierie suffisant , beaucoup toutefois impliquer processus similaire ( charte PNR pays , exemple ) .   méthode travail tendre harmoniser   code général collectivité territorial utiliser terme désigner projet territoire , prévoit formalisation obligatoire . objet définition juridique préciser , projet territoire outil volontaire , saisir manière collectivité prendre forme varier . grand liberté empêcher progressif harmonisation méthode utiliser élaborer projet . enquête AdCF montr presque démarche appuyer réalisation diagnostic – propre projet territoire , élaborer occasion document planification . état lieu ensuite mettre débat faire émerger enjeu prioritaire territoire : développement économique , tourisme , transition énergétique écologique , valorisation trame paysager , etc. moment concertation acteur territoire organis , faire interagir point vue idée élu technicien party prenant : commune , acteur socio-économique , association citoyen . , travail amène rédaction projet territoire présente forme stratégie , - - vision commun avenir territoire décliner nombre enjeux prioritaire . 80 pourcent cas , stratégie décliner plan action , présenter échéance prévue réalisation projet , budget allouer , partenaire mobiliser , , indicateur permettre évaluer projet territoire .          contrat territoire : forme varier ( AdCF , 2020 )   motivation , expliquer forme varier   méthode utiliser , projet territoire autant homogène . absence obligation formel , collectivité volontaire raison entamer processus . loi , beaucoup intercommunaliter nouvellement former saisir projet territoire construire dynamique collectif nouveau élu , positionner structure auprès acteur institutionnel ( commune membre , département , région ) . , projet territoire occasion réaliser exercice prospectif dépasser temporalité élection compétence collectivité , tandis voir opportuniter construire plan mandat court terme . analyser projet territoire , métropole Grenoble exemple mettre évidence catégorie démarche distincte : plan mandat communautaire : Centré court terme visée opérationnel , type projet territoire généralement concevoir manière rapide , concertation limité , rapidement déboucher plan action susceptible mettre œuvre mandat . feuille route stratégique : chercher compromis démarche prospectif opérationnalité , famille projet territoire appuyer concertation approfondie expression vision moyen long terme , viser au-delà mandat . récit prospectif : viser faire émerger image territoire long terme , type démarche cherche impliquer largement acteur , nécessiter temps ( an ) . cap fixer vocation servir chapeau socle future planification territoire , période bien au-delà mandat cours ( Daoud , 2014 , p. 12 ) .    concertation acteur : incontournable ?   finalité projet territoire déterminer grand partie profondeur concertation réaliser . projet centrer compétence collectivité durée mandat , association acteur territoire superficiel . contraire , visée lointaine stratégique , projet davantage partager . - partenaire institutionnel , acteur économique association mobiliser étape construction projet . lorsqu’ conseil développement exister – davantage cas milieu urbain – servir généralement support concertation .     ©   Couesnon Marches Bretagne   Cerema identifier 7 méthode participatif élaborer projet territoire ( Cerema , 2021)La mobilisation habitant revanche difficile . enquête AdCF , apparaître 42 pourcent intercommunalité déclarer réaliser projet territoire associer habitant – biais réunion public , atelier enquête . plupart cas , démarche être franc succès , aveu collectivité . , déception mettre compte mobilisation avérer hauteur espérance . faible reconnaissance intercommunalité citoyen doute étranger résultat .   davantage projet territoire … territoire projet ?    final , projet territoire être devenir fil temps outil majoritairement dédier intercommunalité , particulier loi . évolution présente toutefois risque , évoquer 2014 Gilles Rey - Giraud , rappeler pays être « créer loi territoire projet : élaboration stratégie développement territorial vocation » . Gilles Rey - Giraud avouer crainte « élargissement récent futur périmètre nombre important communauté [ ] frein élaboration projet territorial , préoccupation revenir question harmonisation compétence gestion ressource humain » ( Rey - Giraud , 2014 , p. 12).L’ enquête mener 2020 adcf confirmer partie crainte : bien adopter projet territoire échelle frontière administratif , intercommunalité avoir tendance recentrer compétence moyen . particulièrement vrai phase passer stratégie territoire plan action , intercommunalité naturellement tendance focaliser compétence propre … quitte reléguer second plan dimension partenarial multi-compétence pourtant cœur projet territoire origine . cas , arriver « projet territoire » paradoxalement substituer « territoir projet » .   anct : relance coopération territoire projet ?   conclusion mériter doute confirmer enquête précis . exister ailleurs exemple territoire savoir échapper tentation repli compétence propre , continuer faire vivre territoire projet déborder frontière administratif . , exemple , collectivité réunir autour projet développement durable Biovallée , département Drôme . cas genre expérience inspirer mission information parlementaire préparation nouveau étape décentralisation . auteur , « agir passer logique compétence logique projet faire passer projet réalité institutionnel » . savoir agence national cohésion territoire ( ANCT ) , créer fin , parvenir mieux activer dynamique , particulier métropole , besoin coopération évident .   aller loin , référence bibliographique : AdCF , 2014 . projet territoire communauté . Enjeux pratique observer . adcf , caisse dépôt , url : https://www.adcf.org/files/public--publications/adcf-etudeprojetterritoire-150312-web.pdfadcf , 2020 . projet territoire . ambition , méthode pratique . ADCF , club prospectif , url : https://www.adcf.org/files/Public--publications/projet_territoire_web2.pdfBernard C. , 2014 . « projet territoire passer crible » , Intercommunalités , octobre 2014 , numéro 193 , pp. 11 - 12cnfpt , non dater . « cadre réglementaire projet territoire » , url : https://www.cnfpt.fr/s-informer/bouquets-ressources/cadre-reglementaire-du-projet-territoiredaoud R. , 2014 . « projet territoire : typologie » Intercommunalités , octobre 2014 , numéro 193 , p. 12Hervé E. , 2011 . contribution bilan décentralisation . rapport information n° 679 m. Edmond Hervé , 28 juin 2011 . Sénat . url : https://www.senat.fr/rap/r10-679/r10-679.htmlRey-Giraud G. , 2014 . « mieux maîtriser avenir territoire contexte incertitude » Intercommunalités , octobre 2014 , numéro 193 , p. 12Serret J. , 2014 . « jeu solidarité construire » Intercommunalités , octobre 2014 , numéro 193 , p. 17