plainte relayer twitter propos état voirie , protestation guichet administratif , zone Défendre … 
 collectivité confronter explosion sentiment injustice . face , option : considérer problème désamorcer explose , contraire , aborder ressource utile , action public écoute citoyen . plaider ici second option ! 
 terme réflexion conduire direction prospective métropole Lyon , capable offrir nouveau grammaire action public , associer efficience service restauration confiance usager . 
 texte synthétique , remobiliser étude DPDP contribuer maturation réflexion . 
 rapport injustice , question métropolitaineles agent élu métropolitain sentir démunir face montée puissance indignation adresser action public local . cause , phénomène inédit . historiquemer métropole construire ingénierie technique , centrer gestion grand réseau urbain ( eau , collecte déchet , etc. ) , loin usager . ensuite impératif transition écologique social impose acteur local prendre progressivement relais national , registr marquer obligation réglementaire ( obligation lier densification , zone Faibles émission , fiscalité écologique , etc. ) . contrainte , protestation registre «     ?   » exploser ( voir article Nicolas Leprêtre sujet ) .   bon signe ? monter puissance protestation adresser Métropoles lire signe saisissement citoyen . preuve considérer collectivité marge manœuvre agir interlocuteur politique poids   ! signal positif , sentiment injustic voir ressource fertile transformer action public local . colère transformer ressource … paradoxal vue . pourtant , ici hypothèse prise compte sentiment injustice permettrait sortir face face citoyen ( plaindre ) collectivité ( justifier ) , renouveler modalité participation ( trop penser pratiquer offre , appui dispositif descendant contrôle condition ) tendre in fine action public . sentiment injustic matériau inexploiter , permettre regarder différemment problématique collectivité . accorder place réception proposition arbitrage citoyen , collectivité pouvoir renforcer légitimité action .   acteur bien utilité sentiment injustic , montrer Nicolas Rio interroger défenseur droit , syndicat collectif associatif . vue , loin logiciel collectivité . injustice percevoir renvoyer dimension subjectif contrast logique objectivation déployer , diagnostic jusqu’ plan action . pourtant , penser collectivité levier attentif ressenti accompagner . politique public concerner . crispation autour précarisation énergétique part habitant périphérie , dénonciation « fracture territorial » , passer critique caractère injuste financement ( trop universel trop ciblé ) , demande rééquilibrage service mobilité , sentiment injustice apanage service charge question social solidarité . concerner secteur politique public , imposer accorder importance réception ( subjective ) politique publiquer individu .        utiliser sentiment injustic alimenter politique public ?   an , participer chantier réflexion animer DPDP justice social , expression sentiment injustic . tirer fils réflexion , réaliser interview chercheur cadrer problématique , analyser concertation grand public ( réunion public local , analyse grand Débat , dépouillemer Progrès ) produire note pointer ( dé)connexion sentiment injustic ( subjectif ) évolution inégalité ( objectiver ) . partir élément échanger service grand Lyon construire méthode , optique prendre bras corps sentiment injustic intégrer construction politique public . grâce échange , proposer ici début mode emploi .   Étape numéro 1 : repérer bon capteursbonne nouveau   : collectivité disposer multiple «   capteur terrain   » recueillir sentiment injustic . capteur exister exploiter . interne , élu , agent terrain , service charge communication réseau social , plateforme recueil réclamation . extérieur collectivité , partenaire associatif , bailleur , concierge , opérateur ( énergétique , amélioration habitat ) , délégataire service public . politique public «   casting   » capteur idéal . exemple , sentiment injustice lier logement , réunir service dédier , bailleur public priver , concierge , association copropriétaire , animateur quartier . indignation lier déchet aller chercher service dédier , agent collecte , gestionnaire recyclerie , représentant entreprise , etc. variété capteur choisir compte . citoyen capacité exprimer sentiment injustic , audible   : produire surreprésentation invisibilisation . phénomène amplifier réseau social produire omniprésence cause forme militantisme ( cause animal , féministe , cycliste , jeune climat , identitaire … ) adepte outil numérique , invisibilisation groupe ( militant handicap , personne âgé , etc. ) utilisent . collectivité écouter exprimer , autant taire . mettre autour table capteur terrain   varier , capable attentif sentiment injustic , mettre monde pied égalité . bon dépasser travers dispositif participatif habituel , représentativité   ? acteur vocation repérer ressenti citoyen . aider , falloir outiller , grâce réflexe principe action . savoir adopter posture écout attention . agir entendre assurer prise charge réponse . savoir restituer ressenti . revenir noter précisément énoncer , caractéristique énonce contexte exprimer . «   piéton , beaucoup voirie disponible automobiliste   » faire remonter policier municipal . «   infantilise parent élève scolariser quartier populaire   » , relayer enseignant . «   entreprise soumettre taxer bénéficier prestation   » indique plateform réclamation . savoir exprimer contexte permettre analyser sentiment injustic , potentiel biais surreprésentation public trop entendre . , attendre capteur collecter sentiment injustic juger légitimité protestation . capteur vouloir trier injuste ( bien trop vaste sujet , partie baliser article Ludovic Viévard ) . sentiment jamais vrai faux : réel ressent .        étape numéro 2 : assurer bon transmission sentiment injustic sein collectivitéOn capteur . agir collectivité chercher nouveau mieux exploiter exister . assurer transmission sentiment injustic , entendre injustice levier agir   ( élu , direction stratégique ) ? chercher construire méthode standardiser automatiser , vouloir confronter regard «   capteur   » «   récepteur   » savoir circulation message fluide . sentiment injustic capter correspondre -ils recevoir ? arriver destination   ? perdre cours route   ? - -t il surreprésentation sentiment / personne détriment ? tenter produire outil parcours sentiment injustice collectivité . force constater exercice évident , exister beaucoup interlocuteur multiple «   rupture charge   » . retient exister recette miracle levier multiple   organiser dialogue capteur direction métier : réunion coordination régulier , agent collectivité missionner faire lien   terrain stratégie , intervention agent instance politique faire passer message , analyse régulier réclamation compiler service concerner … autant possibilité simple assurer passage message . fois sentiment injustice transmettre personne levier agir , agir analyser , mettre regard analyse existant , objectivable . expriment nécessairement victime . Sentiment injustic inégaliter objectif pair , montrer analyse Aurélien Boutaud parité femme sur homme , sentiment fracture territorial injustice environnemental . , sentiment injustice porter désavantagé objectivement . falloir croiser sentiment remonter outil habituel diagnostic , tenter repérer élément surprenant . indignation cycliste piéton pointer comportement automobiliste conducteur scooter réseau social grâce # dédier ( # raslescoot , # maisquefaitlapolice , etc. ) corroborer analyse service voiri , souligner part modal voiture ville centre ( 42 pourcent ) décalage place espace public voirie ( 80 pourcent ) . inverse , plaindre manque arbre ville , pourtant localiser quartier vert métropole . étape croisement remontée subjectif analyse objectif essentiel .        étape numéro 3 : diagnostic feuille route , intégrer sentiment injustic politique publiquesquell capacité stratégie ( plu - heure , PCAET , Schémas directeur , etc. ) place sentiment , définition subjectif , saisissable action public ? étape élaboration mise œuvre , sentiment injustic utiles.1/ stade diagnostic , permettre compléter collecte donnée quantitatif traditionnel , faire émerger besoin nouveau nécessité faire évoluer stratégie . sentiment injustic gestion déchet il surreprésenté quartier   ? il tendance augmenter diminuer   ? sentiment injustic il persistant effort entreprendre   ? parvenir collecter , transformer plateforme réclamation base donnée fertile comprendre géographie évolution temps sentiment injustice.2/ sentiment injustic ensuite bon pist élaboration participatif stratégie . mettre place groupe travail associer société civil ( association usager , riverain , etc. ) transformer réclamation individuel revendication collectif   ( échelle immeuble , rue , quartier ) , perspective rééquilibrer écout personne entendue . message   : «   avoir impression quartier abandonner   ? contraindre personnelle prendre compte   ? Venez participer atelier colère , transformer ressenti message politique   !   » .cette pist impliqu trouver bon acteur relai , logique community organizing.3/ fois orientation stratégique produire , passer prisme sentiment injustic identifier générer , renforcer . pouvoir passer crible catégorisation public prioritaire identifier potentiel effet stigmatisation générer ( «   issu immigration focaliser , , forcément , savoir prendre   » ) . analyser réception projet tarification incitatif anticiper ressenti négatif susciter ( «   moyen bien faire grand gagnant , payer   !   » ) .une fois ressenti repérer , pouvoir expliquer davantage ressort choix faire , apporter réponse ( nuancer ) demande sur-mesure exprimer usagers.4/ cadre mise œuvre plan action , réflexion sentiment injustice permettre identifier stratégie mobilisation acceptable . mesure enjeux relatif transition écologique monter puissance , question «     ?   »   « agir   ?   » devenir complexe traiter . «   sûr pouvoir continuer produire invitation mobilisation collectif ( «   Allez , engager   !   » ) prochain année , générer colère part particulier mettre plan «   vrai pollueur   » , industriel   » , exprimer chargée mission échange . collecter sentiment injustice type , collectivité prendre conscience nécessité mettre fin discours unique changement comportement . parvenir alimenter , pouvoir demander personne charge mise œuvre action terrain attentiver ressenti exprimer , faire capteur , capable alimenter travail suivi évaluatif suite .        - , travailler posture collectivitéun fois sentiment injustic entendre , on répondre   ? évidemment question agent élu poser . tester méthode service , souligner attente réponse formuler consister changement posture collectivité . expliquer décision , objectiver choix , écouter , porter considération … enjeu relation usager cœur réponse produire . réponse apporter jamais unanimité , unanimité exister matière politique public . titre exemple , personne porteur handicap réclamer outiller devenir autonome , vivre vie ordinaire regarder citoyen , tandis revendiquer accompagner spécifiquement , handicap partie identité́ , société assistanc . important cas résider posture collectivité adopter , capacité gérer ressenti . lorsqu’ projet générer série réaction éruptiver , collectivité expliciter fondement action présenter hiérarchie valeur appuyer , mettre exergue cohérence projet ( politique public mener ) , produire éventuel mesure compensatoire transition rééquilibrer arbitrage besoin , faire sorte procédure permett discussion négociation party prenant .   confiance générer confianceau - projet , interaction usager occasion accompagner ressenti . considérer écout considération valoir autant capacité apporter réponse technique   ;   montrant agir , assumer collectivité faillible   ; inviter citoyen mettre place élu agent mode «   vis vie   » , sortir face-à-face ordinaire . effort engager collectivité réduire multiple inégalité territoire indispensable , suffisant répondre demande justice social augmentation sentiment injustic . aucun conception justice mettre monde accord , politique public provoquer effet pervers . aménager place sentiment injustice , défi engager outil quasi-constants collectivité . faire participation , transformant main tendue    ressembler départ poing serrer !   ► découvrir intégralité ressource consacrer sentiment injustice , cliquer ICI .   