Pierre Pijourlet ingénieur chef , directeur adjoint opération , direction voirie grand Lyon . entrer 1970 communauté urbain Lyon , « maison » appeler , Pierre   Pijourlet travailler service ( aménagement urbain , groupe planification , centre donnée urbain , service système information communautaire … ) , vivre transformation profond mode travail , organisation , décision , innovation … hier aujourd’hui , paraître intéressant connaître travers expérience histoire , tournant , objet fierté , conflit … ouvrir avenir interroger évolution souhaitable .  

 parcours   ? géomètre - topographe formation , entrer communauté urbain début 1970 . parcourir presque service secteur activité , débuter service aménagement urbain regrouper instruction permis construire , mise place alignement voirie , topographie . arriver , table , table statut fonction public . mettre place , falloir créer . vrai directif , , « trou » entendre . donner lieu trait caractéristique : communauté urbaine patchwork   !   service ville Lyon avoir constituer «   gros troupe   » -t il amener établissement reproduire fonctionnement ville Lyon   ? service ville Lyon effectivement devenir communauté urbain , intégrer personne commune alentour . service mieux structurer , permis construire voirie , service " passer bloc " ville communauté urbain conserver ensemble mission ville communauté , apporter cohérence action économie moyen . fonction personnalité , ancienneter , mode fonctionnement mettre place manière .   direction communauté urbain , culture ? direction , intérieur direction . assainissement caractéristique : assainissement réseau , personnel rapidement fédéré , aider «   patron   » [ directeur service ] personnalité fort : cadrer . assainissement rester jusqu’ aujourd’hui bloc homogène , sorte géode isoler sein communauté urbain .   on corps   ? oui ! endroit , intégration faire . aménagement urbain , staff ville Lyon mélanger venir commune . séparation nette communauté urbain Lyon périphérie .   conflit Lyon commune répercuter il intérieur communauté urbain   ? conflit Lyon Villeurbanne ancien , régler conseil etat . grand ville France taille Metz , 130 000 habitant , exister ! élu fonctionnaire service communal vivre mal statut . directeur service technique ville Villeurbanne contrôler moitié travail ville , échapper . 55 commune communauté urbain , important autonomie . ville Lyon , président communauté urbain , maire Lyon , " homme " chef service . décision prendre . contre , petit commune service technique , être recevoir dieu   : " quelqu’ occuper , dire maire , pouvoir dégager emprise etat "   ! content personnel compétent aider travailler , faire bloc contre etat .   histoire communauté urbain , tournant 1984 - 85 , modernisation service . avoir vous vivre   ? second mandat Francisque Collomb , foule chose commencer évoluer , raison : personne jeune entrer " circuit " ; passer , 1983 , 90 150 conseiller communautaire . Jean-Jack Queyranne , tête groupe socialiste , pousser maire commune communauté urbain être conseil communautaire , groupe davantage poids . présence maire être tournant , donner importance nouveau petit commune , diminuer poids Lyon . conseiller municipal ville centre majorité conseil . 1985 , lieu réorganisation service . , trouver côté service administratif , service technique . bataille permanent secrétaire général , détenteur licence , Henri Meulet , directeur général service technique , Fernand Pauwels , polytechnicien . aucun admettre . lutte pouvoir perpétuer , raison , ingénieur statut technique condition rémunération bien favorable homologue service administratif ( compétence égal , 30 40 pourcent différence rémunération).en 1985 commencer casser bloc . Département développement Urbain ( ddu ) être créer direction Michel Rivoire , partir service aménagement urbain , structure 65 personne début lieu synthèse , «   dériver » , spécialisation technique permettre construire .   agence urbanisme -t lui contribuer changement   ?   Agence , arriver Jean Frébaut direction monter niveau introduire vision global . rôle personnalité changement frappant : m. Rivoire , fort personnalité , J. Frébaut , fort personnalité … . donner impulsion , allant , beaucoup jeune suivre , party grand démarche . nouveau métier constituer .   avoir vous conception voirie aménagement urbain transformer   ? service voirie omnipotent . ville , voirie moitié pouvoir , ! mesure compétence , exerce vraiment , comprendre état état . 1985 , service technique voirie , ancien tradition urbaniste - ingénieur . "l’ urbanisme nom pompeux voirie " , dire Edouard Herriot année . chaussée bien large , trottoir large , conception voirie arrêter . arbre , considérer coûter cher , feuille , mettre   ! 1985 , centre étude être constituer . diriger Claude Vincent , multiple fonction époque ( usine incinération … ) , aiguillonner service recherche . centre être créer communauté urbain maîtrise ouvrager espace public unique , auparaver domaine séparer : voirie côté ( communauté urbain ) , arbre , espace vert , éclairage ( ville Lyon ) . création permettre appréhender espace manière global , donnant naissance service " espace public " 1989 . vision espace public construire petit petit , année 80 , accélérer mandat m. Noir . mandat m. Noir , service urbain concurrence . service «   espace public   » , considérer concevoir aménage , " " , voirie réalise . patron voirie jour décider voirie accepter fonctionnement . embaucher architecte , chef bureau étude , susciter émulation finir faire politique espace public grand Lyon , reconnaître aujourd’hui . autour 1985 , intervenir élément fondateur évolution " maison " : urbanisme structure communautaire , auparavant Atelier urbanisme ( aturco ) , Charles Delfante diriger lien direct F. collomb , omnipotent .   -ce changer matière urbanisme   ? Société equipement région Lyonnaise ( SERL ) décider aménagement , service communautaire obéir . permettre construire , écrire document " voir avis SERL " . aucun contrôle , cas ailleurs presque structure paracommunautaire . SERL , SEMALY , LPA monopole … pratique , confier mission SERL , service réaliser mission , maîtrise œuvre . permettre verser honoraire . difficile aujourd’hui prendre mesure système honoraire faire " bêtise " Lyon !   pouvoir vous expliquer " système honoraire "   ? rémunération ingénieur intégrer prime technicité , rémunérer tarif ingénieri , baser travail maîtrise œuvre réaliser , travail gestion incombaient . ingénieur chercher travail intéressant , spécialiser , coûteux toucher honoraire . etat , bien fonction public territorial , réaliser travail fonction existence honoraire . raison système , perdurer 1990 , ligne métro , lieu passer rhône arriver Tolozan , passer forme pont pont , énorme caisson bouche paysage   ! etat conditionner subvention métro réalisation pont , ingénieur pont chausser pouvoir toucher honoraire , SEMALY proposer tunnelier … reprendre travers filtre honoraire histoire tunnel Fourvière . " brave " ingénieur , aller bien ! responsabilité assumer , SERL occuper ; toucher honoraire , prendre gestion ouvrage . aller mieux meilleur monde . demeurant , système avantage souplesse . partir 1985 , trouver moyen contrôler SERL . m. Rivoire faire zac régie , service , commencer Gerland , porte alpe . compétence présenter niveau service , occasion valoriser .   qualifier vous mandature , manière décision prendre   ? Louis Pradel travailler «   patron    » , directeur voirie , foncier , aménagement urbain . Francisque Collomb être élire , ironiser manque envergur capacité gouverner . F. collomb maire 25 an ! F. collomb homme paille , adjoint tenir réseau : Charles Béraudier , piloter , Joannès Ambre , éminence gris , franc maçon afficher . décéder , F. collomb perdu . comprendre époque , " coffre fort Béraudier " exemple , falloir lire Pierre Mérindol , Lyon , sang argent , Lyon , sang encr . lyonnaiserie , heureusement ! , fortement atténuer .   1989 , change arriver Michel Noir   ? m. noir réussir grand chelem Lyon . disposer majorité confortable , vice-président , pratiquemer composer groupe politique . " g8 " [ groupe restreindre composer fraction exécutif communautaire ] , auprès vice-président entendre bien , Jean Rigaud RPR . recruter secrétaire général , Pierre Ducret , directeur cabinet , Guy Barriolade , personne confiance , compétent . équipe jeune mettre place communauté urbain notion méthode essentiellement intérêt donner fierté travailler . badge , pin «   grand Lyon   » , tropher balai , photo , séminaire , intéressemer , autant nouveauté époque   ! m. Noir appuyer encadremer mettre mouvement dernier mandature , auprès m. Rivoire . accélérer mouvement , recrutant . vice-président comporter administrateur , laisser " patron " faire travail . m. Noir , importer , grand Lyon intérêt , maire taire .   efficace   ? oui ! esprit : réglementation respecter , grave pourvoir avancer ! réalisation faire esprit , avantage , inconvénient …   impression axe politique communautaire définir partir mandat ( compétition métropole , intérêt espace public , environnement , développement économique … ) consolider cours mandat   ? continuité indéniable , percevoir réalisation . chantier berge Rhône débuter , faire 30 an parler   ! idem tramway ligne , confluent ( 1985 , lieu site concours «   utopie réalité   » ) … fois , falloir projet mûr ; fois , président choisir projet présenter service , apporter pierre édifice . berge Rhône , Gérard collomb décider réaliser petit bout prévoir , aménagement bien important ! service jouer grand rôle continuité . plan mandat R. Barre être écrire service .    - continuité , tournant voir -vous dernier mandat   ? phase . mandat R. Barre . supérieurement intelligent , délaisser quotidien , laisser faire , pis mal . mandat , énormément ratage . passer communauté urbain , problème important présenter , permettre facilement résoudre . faire partie rare personne , autorité . réalisation faire grâce autorité , accueil G7 1996 , niveau service comportement être mal vivre . norme , appeler " préfectorale " . être devenir beaucoup " fonctionnaire " .   -ce provoquer norme   ? r. Barre ignorer fonctionnement quotidien communauté urbain . nommer Josiane Beaud directeur général service , non compétent poste , ailleurs embauche opportune . caractéristique , r. Barre mettre place 38 vice-président , composer groupe politique . résultat : 38 «   chef   » communauté urbain !   compliquer faire fonctionner service   ? bien sûr , savoir direction aller . , R. Barre perturbé service expliquer : «   client habitant , maire   » .   changement apporter arriver G. Collomb présidence grand Lyon 2001   ? G. Collomb devoir composer autant vice-président r. Barre . gérer contrôler ensemble , créer " pôle " , tête chef pôle . G. Collomb , retrouver mode décision l. Pradel , hypercentraliser . Contrairement R. Barre , présent terrain , potasse connaître dossier . Benoît Quignon remettre machine route . an mettre place ARTT communauté urbain !   introduction informatique service -t lui être tournant mode travail   ? société économie mixte    charge informatique   : ICARE . année 90 , décider falloir maîtrise ouvrage , créer " service informatique " , difficulté   : devenu maître ouvrage mal positionner    " stratège informatique " , supposer penser outil réalisation , envisager choix profitable long terme , etc. conflit éclater correspondant ( management organisation Informatique ) mettre place moment , service informatique . arriver accorder répartition tache , parallèle   ! heureusement , service informatique bénéficier présence agent extrêmement performant , P. Ducret apporter vision stratégique . , profiter réseau fibre optique installer 1987 hôtel communauté , vision 1992 - 1993 mettre monde réseau . messagerie être vecteur changement multiple niveau . informatique générer beaucoup outil trop compliquer usage , tomber déshérence . force vouloir partir besoin utilisateur , outil paraître imposer , ajouter fonction répondre demande , chercher innovation , vouloir démarquer ( " attention , grand Lyon intercommunalité   ! " ) , créer outil inutilisable . zadig , progiciel ressource humain utiliser partir 1995 direction ressource humaine caractéristique . lieu réaliser outil simple , outil compliqué , ville Lyon , ancien logiciel être adapter résultat bien efficace .   évoluer rapport grand Lyon commune ? répartition compétence lui faire concurrence   ? m. Noir , imposer idé " pouvoir , agglomération " , grand Lyon . commune réagir équiper personnel , complètement dépendant fonctionnaire communauté urbain . créer service , urbanisme déplacement . flagrant ville Lyon . retrouver service concurrent domaine , complication fonctionnement . entité , commune , compte sytral , mettre faire voirie courant ! départ , entité compétence proche isolé , élargir périmètre , devenir occuper chose . devenir infernal . prochain révolution simplification ; " révolution " administratif niveau suppression département . phénomène redondance recoupement activité manifester direction voirie . service réaliser activité , vice-président , créer «   domaine réserver   » . être devenu concurrent   ! fin mandat R. Barre début G. Collomb , guerre service communautaire . , contraction moyen obliger travailler mieux .   " domaine réserver " p. Ducret m. Noir appeler " seigneurie "   ? " seigneurie " , H. Meulet parler " roi nègre " , viser subdivisionnaire voirie . maître domaine . téléphone , informatique moyen information contrôle . , subdivisionnaire besoin marge autonomie , faire remonter , aller bien loin   : décider entendre , aller encontre directif " patron " , entendre maire . fonctionnement commencer casser 1992 .   service technique fonctionner mieux , grand révolution attendre vous avenir   ? intégrer sytral , supprimer commune périmètre grand Lyon . voir raison : commune représenter conseil communauté , conseiller communautaire représenter jusqu’ commune . mettre maire place conseiller , maire prendre importance , susciter grand nombre petit clan . maire aujourd’hui train regrouper " conférence maire " travailler ensembl . idée bon , maire demander conférence pouvoir . sens source complication supplémentaire . résister continuellement complication procédure . dossier voirie passer mairie , communauté commune , pôle , bureau , conseil , commission , examen   ! sortie , passer problème , temps écouler circulation occasionner information aucun débat .   grand Lyon vouloir gouverner espace élargir , jusqu’ air métropolitain , obliger faire concertation territoire compte aspiration ! type organisation relèv culture lyonnais , héritage doute histoire : Lyon être frontière département . communauté urbain compte Lyon arrondissement , commune , organisme sytral . laisse côté etat , présent , région mode fonctionnement ( impulsion politique distribution subvention ) placer situation concurrence . communauté urbain , pôle être constituer vice-président . direction voirie , appartenir pôle " politique déplacement " , patron Jean-Louis Touraine . , élu , vice-président , Claude Pillonel voirie , Michelle Vullien transport commun , Gilles Vesco mode dou , Françoise Mailler accessibilité , Jacques Malaval question ferroviaire . illustre complexité organisation . cas , passer bien service beaucoup interactier , vice-président mettre accord   ! exemple : voirie , véhiculer image privilégier voiture . pourtant , favoriser mode dou , piloter contrat vélo’ v , installer piste cyclable , être fier présenter action   ! , vice-président charge transport commun reprocher détourner , vélo’ v , clientèle ! essayer faire circuler vélo couloir bus , occasionner conflit vice-président , service .   grand nombre pouvoir agglomération obliger composer arriver résultat . on culture compromis   ? culture effectivement constante lyonnais . région Urbaine Lyon ( RUL ) invention lyonnais , arriver entendre . r. Barre activer conférence ville - centre . convaincre culture conciliation atout , estime être aller trop loin , point , force devoir composer monde , riverain - usager travers exercice concertation , avancer . début mandat , devoir réaliser boulevard urbain salon Pollutech 2006 , accessible bus . service , ingénieur technicien    travailler dur , pousser finir projet temps . , débat compromis concertation , temps passer marché ingénierie annuler . résultat : falloir relancer étude , projet , bouger améliorer . début concertation . vivre concertation tunnel Croix - Rousse , estime concertation bien mener remettre cause élément projet , manière positif , aboutir réalisation globalement accepter . projet 200 million euro rénovation tunnel Croix - Rousse , indéniable valoir peine consacrer concertation semaine .   réalisation projet voirie prendre lui temps aujourd’hui 10 20 an   ? complètement changer époque . 1980 , réaliser projet voirie prendre temps aujourd’hui . autant , forcément bien , aller beaucoup vite , coûter beaucoup cher . méthode chinois " " aller - incessant , rigueur marché public mot peser éviter éventuel recours , perdre énergie temps considérable . pouvoir sentiment impossible agir procédure , demeurant garantir cohérence action . difficile faire admettre type fonctionnement service technique : technicien considérer travailler , complication venir administratif . dénigrement présent culture maison , service technique , devoir disparaître jeune génération .   