synthèse conférence marie Desplechin , journaliste écrivain français cadre cycle conférence - débat organiser   conseil développement grand Lyon , ENS LSH économie et Humanisme . 
 vie social contemporain aujourd’hui principalement lier possibilité expérience offrir ville . penser modalité travers vie urbain orient devenir cité citoyen , réalité penser condition permettre expérimenter avenir . Marie - Desplechin s ' interroge place " , ville , impression partout … "ce parcours ordonner étape :   -   hériter ville , , habitant approprient ;   -    ordonner ville , cesser façonner ;   -   représenter ville , image symbole croiser    limite .