Interview Maurice Chevreton , président mjc monplaisir   1994   2005 , membre conseil développement grand Lyon   2006.originaire commune Roanne Loire , fils contremaîtr maçonnerie , Maurice Chevreton rare milieu génération poursuivre étude . licence , devenir assister faculté , passer thèse lien laboratoire Louis Neel suite prix Nobel physique . , sillage audacieux créateur INSA , Jean capel Gaston Berger , rejoindre institut créer diriger laboratoire . réaliser rêve , faire recherche scientifique . pourtant , enseigner chercheur INSA domaine physique cristallographie , largement impliquer domaine bien , education populaire . an , militer ardemment sein réseau maison jeune culture , rêve , conscient pourtant source engagement inébranlable . interview , revenir raison engagement transmission valeur education populaire . évoquer    raison création comité local MJC ,   instance lyonnais unique France , évolution mission fils année .    retracer grand évolution maison jeune culture relation ville Lyon . interroger république jeune , «   modèle lyonnais   » trac perspective demain . 

 -ce personnellemer conduire engager réseau education populaire particulièrement sein mjc Monplaisir , présidence comité local , ête vous engager association   ? enseigner chercheur , retraite , être solliciter société scientifique lier domaine activité professionnel . intérêt science . , organiser relève laboratoire partir , sorte tourner page . , difficile continuer impliquer domaine chercheur actif . , expression volonté délibéré , engager presque instinctivement sein mjc , sentir voie pouvoir utile . bien sûr , beaucoup prestigieux fréquenter cercle scientifique , , gratifier . représentant comité local MJC , participe conseil développement grand Lyon commission extra-municipal soutenir projet jeune ( PRODIJ ) . personnellement , année , participe chorale mjc Monplaisir , club lecture militer association défense langue Française association humanitaire œuvre Burkina Fasso .   être catholique , croire pratiquer : -ce raison engagement   ? éducation religieux . , savoir religion motiver . croire , ensemble influencer constituer éducation forger personnalité ensuite agir . , , trouver mjc valeur évangélique   !   expliquer -vou appétence investissement militer   ? effectivement fort volonté agir utile , garder liberté . ailleurs opter engagement social politique . , éducation personnalité , profil particulier trouver voie . ailleurs , croire vraiment exemplarité parent . père beaucoup marquer influencer . contremaître maçonnerie , apprécier travail , dévoué . conseiller municipal commune Roanne , militer laïque . tenir enfant être bon élève apprendre métier . , époque , mal aller école 16 an travailler , père laisser enfant poursuivre étude . croire génération être profondément marquer année guerre . personnellement , chance aller battre , demeure marquer période . 5 juin 1944 , Pétain défiler grand rue Saint-Etienne subir jour auparaver bombardement américain 2000 mort . 6 juin , américain débarquer Normandie , copain , passer , ville , concours entrer Ecole Normale Instituteurs . souvenir couvre-feu , peur ventre patrouille Roanne nuit tomber passer concours Ecole Normale , devoir prudemment marcher milieu rue attirer suspicion patrouille allemand . soulignait Jean Boissonat récent conférence Lyon , beaucoup    gravité crise actuel , oublier traumatisme connaître , soudainement , allemand envahir pays , ville , village . événement grandir vite probablement imprégner importance   « penser collectif   » .j croi scoutisme beaucoup apporter . pension Saint-Etienne , camarade entraîner expérience vraiment bon chose , endurci , permettre grandir aider traverser épreuve . ailleurs présence mouvement MJC représenter sorte continuité passage scoutisme laïc eclaireur France .   transmission est-ell important , valeur souhaiter vous transmettre passeur être -vous   ? question difficile , savoir transmet transmettre , peut-être chose . importance recroqueviller penser collectif probablement message important souhaiter transmettre . conscience aigu limite faire individuellement , goutte eau ajouter goutte eau finissent faire ruisseau former rivière … ..   !   comité local MJC   exister -t il comité local mjc Lyon   ? comité local MJC être créer Lyon année 1960 demande ville Lyon . vocation servir relais municipalité maison . ville verser subvention global comité local , charge répartir maison fonction critère : nombre adhérent , taille local … petit structure bénéficier bonus pouvoir développer . fonctionnement durer jusqu’ début année 1990 , jusqu’ loi Sapin interdis collectivité local attribuer subvention association intermédiaire . ville être contraindre verser subvention maison , comité local être remettre cause . effectivement comprendre utilité . , travers comité local , lien créer MJC ville . habitude rencontre échange être prendre , coordination point vue permettre position commun . être penser lien représenter comité local devoir perdurer . autant nécessaire époque mjc lyonnais appartenir fédération : fral majoritaire fédération concurrent , UNIREG . éclatement mjc aboutissemer processus ancien , résultat remise cause fédération français éclater suite mauvais gestion entraîner création fédération régional . ville , comité local lien réunir tendance .   , aujourd’hui , rôle comité local MJC   ? concrètement , représenter organe cohérence politique représentation mjc Lyon auprès collectivité local . lieu solidarité maison appui projet . aujourd’hui , fédération Rhône - Alpes MJC concurrent local collaborer bon entente comité local Lyon . sain collaboration important . ailleurs , mesure engouemer partager cohésion MJC . heureux œuvrer dizaine anner président comité local . pourtant , période crise , tendance repli . capital énorme : Lyon MJC entendre bien , vraie richesse , contexte rare France région . ville , union départemental jouer rôle liant , situation lyonnais emblématique .   avancée comité local action être fier   ? arriver comité local , exister MJC Lyon . sauver , améliorer créer supplémentaire , arrondissement . , travailler association , Espace Jeunes 6ème , devenir MJC . cas janvier 2010 . saint-just Jean Macé bénéficier local fonctionnel agréable . relocalisation mjc Montchat beau projet . réinstallation mjc perrache attendre , situation provisoire éternis , heureusement maison activemer gérer . , ensemble MJC travailler dynamique réjouir .   point difficile situation tendre avoir connaître ville Lyon   ? Saint-Rambert , élu souhaiter créer « pôle social   » réunir lieu , souci économie échelle , centre Social mjc . reconnaître importanc qualité travail centre Sociaux , travailler problème esprit complémentarité . , histoire , vocation action , particulièrement garde image identité . opposer projet , discuter . élu déterminer vraiment insister . demander change nom travailler idé « pôle social culturel   » , être accepter . inciter équipe part travailler ensembl . finalement , projet création « pôle social culturel » être élaborer concrétiser meilleur condition . - , vouloir cas faire école : centre social vocation social auprès famille mjc adresser citoyen . comprendre logique ville défendre principe mutualisation moyen local souci économie , , persuader Saint Rambert devoir rester exception .   aujourd’hui , comité local Lyon devoir il positionner échelle agglomération   ? effectivement question interroger . sens histoire élargissement . maison périphérie doute favorable évolution . question échelle intervention raison participation conseil développement , instance ailleurs particulièrement intéressant niveau information réflexion échange susciter . - , aujourd’hui comité local regroup maison , élargissement échelle agglomération être fois , peut-être simple gérer ,   ? comité local montrer capacité adaptation évolution société , période grand turbulence 1968 .   évolution MJC relation ville LYON   évolution marquante mjc dernier année   ? connaître beaucoup évolution dernier année , retien principale . évidence , professionnalisation . maison jeune culture affaire bénévole . aujourd’hui vrai professionnel intervenir domaine animation gestion domaine artistique culturel . devoir avouer vivre évolution réticenc départ , aujourd’hui , reconnai bien volontier , bon évolution . évolution marquant retenir ouverture maison tranche âge . , vraiment élément essentiel matière lien intergénérationnel . tranche âge cohabitent partager activité animation , fondamental lien social . garder attention particulier jeune , besoin attente . dernier évolution souhaiter souligner combat maintenir vocation social MJC . professionnalisation amélioration condition matériel intervention mjc conjuguer contexte économique connaître rendre difficile maintien vocation social maison . toutefois , prendre exemple mjc Monplaisir , tenter pratiquer réduction famille précaire . devoir reconnaître budget prévoir année important an dernier , tenir subsist .   Concrètement , réalité , vocation mjc lui vendre activité loisir assurer professionnel tranche âge   ? question , formuler , terrible . reprendre exemple mjc Monplaisir , vrai 2300 adhérent , militant impliquer projet associatif . , difficile créer lien personne venir simplement pratiquer activité intéresser projet . , ambition associer vie maison . fonctionner officine privé , être association but lucratif vocation éducation citoyenneté . , activité éducatif , sportif , culturelle loisir proposer , conduire année projet animation réunir adhérent partager dynamique . citer , projet participation défilé biennale danse , action meilleur compréhension enjeux environnementau actuel sensibilisation recyclage travers exposition , conférence , débat , spectacle , atelier , goûter , exemple , action fabrication compost enfant « petit citadin jardin » .nous tenir organiser temps convivial exemple repas quartier lieu été , « fait Hiver » , temps rencontre adhérent réunir , janvier 2009 , cent personne autour vin chaud patate chaude !   on véritablement éducation citoyenneté   ? accent objectif probablement difficile garder aujourd’hui hier . toutefois demeure , activité , inciter animateur relayer « esprit MJC » . vrai fait , varier beaucoup activité animateur . , exemple , convivialité caractère intergénérationnel particulièrement visible sein activité choral . objectif éducation citoyenneté développer activité , projet activité libre proximité , accueil vacance scolaire , accompagnemer création soutien association , aide jeune artister faire bar mjc accueillon fois mois travers action « scène » . rester attentif susciter débat société exemple laïcité , discrimination …   considérer vous «   c   » MJC   ? culture tenir place essentiel maison . souligner ailleurs qualité pratique culturel MJC , vraiment excellent niveau . ose simplement mjc lieu excellence démocratisation culture accès pratique culturel . élu charge culture focaliser grand équipement grand évènement absorber quasi totalité budget culturel . ensemble , structure percevoir condescendance . enfermer image « socio-culturel »    accès cour grand posture évite devoir partager gâteau . , élu défendre mission thématique être confier . , déranger bousculon habitude caractère transversal activité . , domaine culturel maison mal reconnaître . pourtant , redi bon niveau correspondre pleinement vocation . essentiel rôle social passer nécessairement médiation culturel .   souligner domaine culturel maison mal reconnaître , avoir vous négliger valorisation niveau pratique spectacle , profit image cibler loisir   ? vrai être grand professionnel communication . - suffisamment œuvré faire reconnaître qualité proposer MJC . , public tromp , atelier pratique culturel artistique affichent complet spectacle . cible culture proximité considérer « culture » . culture proximité participe lien social éducation autonomie citoyenneté . , cœur projet MJC . ailleurs décider mettre accent point « c » MJC reconnaître valeur . prochainement , mettre exergue action culturel cibler direction élu média .   ville financeur MJC . travailler vous objectif projet maison subvention destiner maison - définir   ? être aujourd’hui considérer véritable «   partenaire   » . terme important . mot , signe reconnaissance . être considérer être : association indépendant , conseil administration projet associatif . être délégataire service public . garder logique , cohérence discuter ville objectif réciproque bâtir partenariat maison . avoir connaître évolution mise place « convention objectif moyen » , aujourd’hui dernier cours renouvellement , intituler « convention partenariat » . travailler long année 2009 renouvellement convention , MJC MJC . particulièrement apprécier travail correspondant ville être professionnel écout . élu témoigner véritable considération maire , contexte financier tendre , réduire subvention .   modèle LYONNAIS   Pensez -vous Lyon ville «   humaniste   » caractériser «   art conciliation   » «   modérantisme   » rejeter extrême conférer identité «   centriste   »   ? Lyon effectivement image ville     humaniste   » , historien montrer . part , Lyon , probablement ville , bénéficier habitude dialogue acteur ville «   centriste   » . raymond Barre travailler bon entente Gérard Collomb prendre «   naturellement   » suite cultiv esprit lyonnais . ailleurs force .   penser -vou «   esprit lyonnais   » évoluer double phénomène mondialisation métropolisation   ? hasarder faire prospective sujet . avenir prévoir , construire : retrousson manche !   république jeune naître Lyon 1944 impulsion André Philip t il marquer histoire MJC lyonnais   ? certainement , événement fort histoire , implicite , marquer mouvement descendant André Philip insensible . ailleurs présent célébration soixantième anniversaire , 28 mars 2009 . , année passer aujourd’hui faire guèr explicitement référence .   aujourd’hui engagement religieux idéologique , apprécier vous actuel engagement jeune , point vue ,    partir socle valeur jeune engager il   ? évoqu «   jeune   » , employer terme générique compte complexité réalité diversité jeunesse . jeune chance côtoyer , exemple cadre projet PRODIJ , enthousiaste , plein ardeur volonté agir esprit collectif . confronter difficulté quotidien profonde . constater immense écart perception , relayer média , adulte jeune présenter problème , jeune percevoir - . richesse jeunesse , falloir savoir détecter encourager , doter priori positif . , nécessairement envie venir participer conseil administration , comprendre . mjc être créer , enjeu distraire travers activité enrichissant . aujourd’hui , préoccupation jeune trouver emploi . falloir bien mesurer désarroi enfermer . falloir poser bon question . génération connaître situation difficile devoir battr . aujourd’hui , falloir entendre difficulté actuel jeune accompagner porter grand considération .   voir vous avenir mjc regard évolution   ? histoire MJC garant avenir . savoir adapter évolution société . unification MJC être douloureuse , , histoire particularité retrouver idéal commun , education populaire . défi relever : -      préservation lien social-      laïcité-      lutte contre discriminations-      éducation citoyenneté-      formation numérique-      accompagnemer jeune expression artistique-      … Beaucoup pain planche ! incertitude lier contexte économique social actuel , socle valeur appuyer action meilleur atout . fidélité public maintenir difficulté financier beaucoup signe fort . an , nombre adhérent fréquenter mjc Lyon globalemer diminuer . Bel encouragemer acteur , professionnel bénévole , rester mobiliser confier avenir .