cadre processus long cours rénovation urbain , bailleur collectivité public besoin réfléchir mode connaissance population vivre autour logement charge . agir mieux comprendre habitant développer proposition pertinent accompagnemer dynamisation tissu social . 
 objectif texte étoffer outil lecture quartier populaire au-delà besoin institutionnel immédiat faire apparaître dynamique phénomène prendre considération ( économie informel , capacité initiative habitant … ) . 
 contexte réflexiondan cadre processus long cours rénovation urbain , bailleur collectivité public besoin réfléchir mode connaissance population vivre autour logement charge . agir mieux comprendre habitant développer proposition pertinent accompagnemer dynamisation tissu social . indicateur actuellement mobiliser percevoir «   classique   » , «   parlant   » , compte épaisseur vie quotidien vivre habitant . généralement , approche milieu populaire biaiser omniprésence cliché stéréotype réducteur . objectif texte compte connaissance récent acquise étude urbain sociologique offrir nouveau perspective sujet préoccupation classique ( travail , délinquance … ) permettre prendre compte évolution vie quotidien contemporain ( transformation classe ouvrier «   classe populaire   » , tertiarisation précarisation marché emploi , place nouveau question religieux , ethnique , genre … ) . largement , agir étoffer outil lecture quartier populaire au-delà besoin institutionnel immédiat faire apparaitre dynamique phénomène prendre considération ( économie informel , capacité initiative habitant … ).l développement outil lecture permettre améliorer efficacité pertinence action public territoire . viser améliorer relation institution population , qualité outil connaissance participe sentiment habitant , représenter , reconnaître .   contraire , grille lecture décaler mode vie effectif , action mener risquent percevoir inutile , pertinent voire méprisant . penser action vécu habiter manière améliorer relation territoire . renouveler grille lecture manière dégager possibilité innovation mode intervention public , apparaître nouveau besoin , nouveau ressource , nouveau axe thématique .   on reprocher indicateur «   classique   » politique ville ? dépit qualité constante amélioration , mode connaissance disponible politique ville , aspect , inadapter besoin contexte intervention micro - local . base production emblématique ( rapport observatoir national zone Urbaines sensible , observatoire national politique ville … ) , remarquer connaissance habitant essentiellement produire base chiffre fournir acteur institutionnel ( INSEE , CAF , service police … ) . connaissance fortement lier enjeu politique ( sécurité , politique social , emploi … ) . sectoriser répondre questionnement nécessairement population bailleur . donnée produire répondent besoin particulier ( donnée CAF enregistrer attribution aide social , donnée police enregistrer taux intervention , etc.).ces donnée inscrire logique intervention public curatif . chercher généralement cerner manque , besoin ( pauvreter , insécurité , précarité … ) , rarement ressource dynamique vertueuse . donnée existant donnée national moyenne , offrir généralement précision échelle quartier utilité limité guider action micro - local . , plupart donnée donnée quantitatif chiffrer ( niveau , taux … ) . rarement issu méthode enquête «   qualitatif   » ( entretien , observation in situ … ) . format enquête utile pilotage action public ( tableau bord ) , contribuer sentiment abstraction éloignement vécu local . contrario , enjeu présent document proposer piste réflexion élaboration mode connaissance : produire acteur dégagé enjeux immédiat politique public ( travail universitaire ) , permettre compte réalité logique sociale local voir hyper-locale , reposer largement méthode qualitatif ( campagne entretien , observation participant … ) rendre forme texte ( témoignage , extrait entretien , réflexion … ) .     exemple outil descriptif " classique " politique ville       rapport onzus 2014 : type donnée utiliser : source fichier allocataire Caf donnée assuré régime général Assurance maladie   indicateur observer : Revenus pauvreter , aide social , activité , emploi , chômage , contrat ai- dé , démographie entreprise ZFU , établissement et réussite scolaire , santé , sentimer insécurité , délinquance constater . ( zoom statistique protecteur diplôme , équipement sportif ) .       rapport ONPV 2016 :     type donnée utiliser :   Enquêtes INSEE , CAF , fiscalitéindicateur observer : activité : ( emploi , halo activiter autour chômage , profession secteur activité , contrat aider ) , démographie entreprendre zfuétablissement et réussite scolaire , santé , offre soin , recours soin , sentimer insécurité , délinquance constater , pratique sportif , mobilité parc social , mixité socialeévaluation dispositif : exemple «   cordée réussite   » , ... typologie quartier prioritaire : cadre vie ( centre historique , grand banlieue)la cohésion social ( mixité , ségrégation , précarité)l’ emploi ( dynamique décrochage )    exemple travail typification quartier onpv 2016 : typologie quartier agglomération lyonnais      exemple enquête : éventail thématique méthodologie   1 . « community organizing » : comprendre réseau quartier construire action collectivele community organizing fois méthode enquête méthode action . doctrine importer monde anglo-saxon principal fondateur sociologue Saul Alinsky . objectif améliorer vie quartier populaire encourager mobilisation communauté habitant . mobilisation encourager , construire « animateur « « social organizer » , bénévole professionnel , intervention consister observer vie habitant , aider fédérer autour objectif partager , obtenir collectivement amélioration souhaiter . organizer livre travail méthodique intensif porte porte , réunion appartemer , appel téléphonique entretien tête tête ( one - - one ) viser cerner source indignation intérêt futur militant . « travail sauver communauté , restructurer quartier part vau - eau , faire impliquer habitant manifestation intérêt engager permettre leader local émerger . devoir faire sorte peuple , ici , prendre reprendre pouvoir . vivre quartier sens . » [ s. alinsky , Rules for Radicals ( 1971 ) , Random House , traduire Manuel animateur social ( point Politique 1976 ) action non violent ( point seuil , 1980)]Cette organisation communauté impliquer travail observation , enquête local , permettre repérer quartier donner groupe réseau existant , « leader » susceptible fédérer autour action collectif . agir responsable associatif , personne charismatique , parole reconnaître écouter . observation consister « organizer » repérer problème existant , répertorier question poser habitant pouvoir élaborer base interpellation pouvoir public priver . « organizer » venir extérieur , implanter sein quartier souhaiter intervenir , démarche immersion long cours permettre développer connaissance force présence possibilité action . ensuite travail rencontre discussion amener nouveau personne rapprocher communauté prendre confiance capacité agir . mise place formation régulier , associer développement personnel maîtrise outil médiatique , , terme Alinsky , « communiquer moyen tactique donner   sentiment détenir instrument pouvoir , faire chose . » [ s. alinsky , Rules for Radicals ( 1971 ) , Random House , traduire Manuel animateur social ( point Politique 1976 ) action non violent ( point seuil , 1980)]c’ volet community organizing : mettre place « stratégie conflictuel » , consister fédérer habitant autour combat intérêt commun . conflit moyen intégration social vecteur renforcement engagement citoyen . dimension conflictuel community organizing minimiser : question dérangeant soulever ( pouvoir public , autorité local , bailleur … ) habitant retrouver chemin engagement , victoire remporter ( action non-violent , ludique efficace ) investissement amplifier . [ outil similaire présenter ouvrage fondateur « pédagogie opprimé » brésilien paolo Freire . méthode «   éducation actif   » développer permettre défavorisé milieu rural brésilien acquérir , grâce travail éducateur , «   conscience critique   » situation , «   instrument permettre faire choix   » transformer . paulo FREIRE : pédagogie opprimé , Alençon , FM petit collection Maspero , 1974].Les action community organizing pratique dire « communautaire » mobilisation citoyen , construire rapport force autour enjeu local , permettre imposer institution problématique , expertis choix individu communauté minoritaire débat public .   pratique Community Organizing France travail exister France autour démarche concret community organizing , sociologue Thomas Kirszbaum réaliser 2014 rapport association mission aménagement développement Economique , Urbain Social ( AMADEUS ) , intituler «   valoriser ressource quartier   » , recenser nombre expérience français . [ Thomas Kirszbaum . valoriser ressource quartier . rapport recherche , réseau Amadeus ( association mission aménagement développement Economique , Urbain Social ) 2014].    visent « donner voix habitant scène public » , image Habitat - Associations solidaire unir réhabilitation Empalot ( Hasure ) . collectif mettre place année 90 forme original conseil quartier , composer collège représenter habitant , association , commerçant , pouvoir public . objectif parole habitant étouffé institution , permettre construire demande social quartier porter cohérent homogène . présence systématique élu local , obligation faire accepter motiver choix politique , favoriser fort participation habitant dispositif . initiative viser permettre habitant devenir ressource habitant . cas association Vivre ensemble Maroc - Tanger ( VEMT [ rapport Amadeus , p. 63 sq ] ) Paris 19 . face dégradation inciviliter , bailleur appel association Sœur Emmanuelle ( Asmae ) . «   organisateur   » installer place conviction apparence situation anomique exister forcément réseau non instituer prendre appui engager dynamique positif . repérer rapidement influence femme malien vie quartier , gardien immeuble respecter . aider identifier structurer besoin ,   autour soutien scolaire , obtenir lieu dédier accompagnemer enfant . forte succès , association chercher mobiliser davantage habitant obtenir mise place espace jardinage pied immeuble . groupe actif diviser autour problématique religieux ( falloir il enseigner islam enfant cadre association ? ) organizer proposer venue ethno-psychiatre , permettre libération parole question religieux , compréhension mutuel dépassement conflit .   expérience , , viser faire émerger dynamique collectif échelle micro-local . rue habitat dégradé quartier Saint Mauront , 3èm arrondissement Marseille , gip politique ville solliciter association marseillais , bureau compétence désir ( BDC ) aider habitant faire valoir intérêt commun processus revalorisation quartier engager travers convention ANRU . élargir participation au-delà habitant « instituer » , bdc multiplier stratégie rencontre ( affichage , boit lettre , appel téléphonique ) . côté propriétaire - occupant origine européen , femme comorien maghrébine prendre parole sein réunion mensuel diagnostic participatif . premier action concret venir renforcer sentiment utilité démarche auprès participant ( amélioration gestion friche , traitement décharge sauvage … ) .     2 . comprendre profondeur relation habitant loge - ment , quartier , espace public : travail sociologique viser comprendre manière habitat , quartier , voisinage , espace public sen habitant . agir prendre compte non critère objectif classification habitant , logement , environnement , représenter , valeur attribuent . enquête B. Allen [ « Modes habiter , spatialisation relation social enjeux identitaire » quartier habitat social , B. Allen , 2004 ]   référence matière compréhension relation habitat . mener série investigation sein habitat social ( dammarie-les-lys , Tarterêts , Montereau ) , viser décrire manière articul dimension logement ( remplir il fonction protection , lieu ressource , base projection temps , vecteur inscription histoire quartier , base relation ( famille , voisin , espace public , société ) . enquête cherch décrire percevoir quartier transformation ( aménité , relation voisinage , identification fort , évolution souhaiter , désir partir rester … ).l travail entretien qualitatif dégager nuance mode investissement logement quartier . mode engagement regrouper grand famille : attachement quartier , « » : important habiter ici non ailleurs , relation voisinage riche positif , quartier présenter opposer ville . attachement fragiliser réputation quartier , présence groupe social , évolution aménagement . rejet : mode investissement , habitant refuser dénigrer quartier vivre . raison précis circonstancié ( saleté , présence groupe social particulier … ) aveugle massif . habitant négocier quotidien tension vivre environnement rejeter . extrême , rejet prendre forme absence total quartier décider vivre ailleurs conserver logement .   repli : mode , habitant sur-investissent logement , retirer principale forme sociabilité quartier , relation familial . « effacer » voisinage environnement consacrer vie priver . repli choisir heureux , fuite douloureux .   attachement impossible : ici , habitant attacher quartier logement . relation social construire ailleurs isolé . logement quartier sens . point repère . habitant pouvoir bien habiter ailleurs considérer aspect fonctionnel quartier ( proximité centre commercial … ) .   intérêt enquête donner forme vécu habitat quartier , au-delà donnée objectif ( dimension logement , nombre espace vert … ) . effort chercheur consister donner consistance « impression » , sensation procure habitat partir discours personne interroger .    dynamique sociale : comprendre enjeux particulier traverser animer quartier   exemple enquête compréhensif relation habitat , « baromètre quartier » , dispositif observation «   dynamique cohésion social   » Agence urbanisme région Grenobloise [ baromètre quartier agglomération grenoblois : quartier Luire , aurg ; upmf,2012 . 66 p.]il agir baser récit vécu habitant , saisir spécificité dynamique sociale quartier agglomération . analyser valeur mettre habitant , conflit groupe social , problème considérer important , enquête apparaître groupe sous-groupe habitant partager perception quartier . montr anime relation habitant , autour construire tension . enquête apparaitre valeur commune , dynamique , centre intérêt quartier sein entité urbain , loin généralité «   quartier populaire   » prendre ensemble homogène ensemble territoire national métropolitain . exemple , quartier Luire voir population structurer autour question ancienneter présence quartier . habitant ancien , histoire confondre quartier , attache familial amical , sentir sécurité , mettre accent solidarité régner volonté intégration   nouveau venu . groupe constituer nouveau habitant , faible revenir , sentir intégrer . exprimer sentiment isolement incompréhension habitude règle vie mettre place ancien . peiner approprier histoire quartier raconter , développer nostalgie ancien lieu habitation . sous-groupe constituer ancien chercher quitter quartier . perspective ascension social , considérer quartier «     » voir nouveau venir menace sécurité facteur paupérisation quartier .   titre comparaison , dynamique sociale quartier ( Ruires ) structurer fois autour mode gestion incivilité : groupe habiter ( « vigilant actif » ) , qualité vie propreté quartier constituer valeur fondamental . attacher aménité , proximité nature , pro-actif respect règle norme vie , hésiter engager discussion « jeune » respecter , solliciter pouvoir public . groupe habiter contraire « faire » : tendre minimiser gravité acte dégradation délinquance , sentir affectivement engager quartier sentir sécurité . sous-groupe constituer ancien habitant sentiment essayer baisser bras . sentiment prise environnement , voir perte maitrise supplémentaire projet rénovation extension quartier .     3 . étude « économie informel » définition enjeux : notion d ’ « économie informel » « secteur informel » apparaître année 1970 analyse organisme international ( BIT , OCDE [ ILO , employment , Incomes and Equality . Strategy for Increa- sing Productive Employment in Kenya , Genève , ILO , 1972 ] ) . agir donner moyen décrire large pan marché travail pays pauvre : vendeur rue , artisanat sein cadre familial , petit élevage , trafic … pays droit travail balbutiant , large part activité échapp enregistrement administratif . notion progressivement consolider servir année 1990 décrire part activité pays OCDE . bien marché travail organiser structurer progressivement cours 18e , 19 20 siècle ( contrat travail , sécurité social , régulation salaire … ) , nombre activité demeurer difficilement repérable mesurable . précarisation marché travail contexte globalisation libéralisation économique favoriser développement attention soutenir dynamique secteur informel . repérage activité constituer enjeu important organisme international état , puisqu’ représenter part non négligeable pib national . France , type activité retenir méthode calcul auteur , économie représenter point PIB ( 4 pourcent INSEE 12 pourcent économiste f. Schneider ) . pays pérou Colombie , représenter 40 50 pourcent PIB .   base pib construire mesure croissance , calculer contribution état verse institution supra national , part distribuer . , revenu activité échapper , principe , fiscalité national défaut compte collectivité national . simple citoyen , prégnance économie informel synonyme faiblesse protection social , droit social lier travail ( retraite , horaire , chômage , accident … ) constitutif formalisation marché .    périmètre    : notion économie informel recouvrir pratique extrêmement , échange service particulier organisée activité mafieux international . accorder fin année 1980 définir , manière général , secteur informel ensemble activité générateur revenu exercer règle institutionnel cadre réglementation état , définition typologie proposer . , travail Jean-Paul Gourévitch [ économie informel , pré clerc , 2002 ]   offrir classification simple montr étendre question . distinguer : économie informel « noir » , pleinement illégal ( économie délinquance , trafic , forme commerce interdire … ),l’ économie informel « gris » joue frontière légalité ( corruption , fraude , piratage , falsification document … ) ,   économie informel « rose » , faite activité légal alternative ( économie solidaire , social , alternatif , économie non marchand ) .   économie « informel » quartier populaire : prendre compte économie informel observation quartier populaire , faire apparaître aspect vie quotidien habitant : activité ménage « compte propre » , système échange non marchand , activité illégal . faire apparaitre fonction individuel collective activité informel . économie informel bien sûr fonction économique , puisqu’ procure revenu compensation population cantonner chômage emploi faible revenu rencontrent difficulté accès emploi , période crise . fonction intégration social local , ( 1 ) permettre minimum accès consommation , ( 2 ) système troc , échange non marchand générer . ( 3 ) légitime , franchement illégau , échange économie informel développer sein communauté fonder lien fort confiance tendre renforcer lien . falloir «   produire confiance   » ( assurer paiement , non dénonciation … ) activité développer . économie informel passerelle intégration économie formel . passer acquisition compétence transférable cadre professionnel : activité informel correspondre activité économie formel ( réparation automobile exemple ) fournir savoir - faire transférable . activité développer compétence générique ( gestion , organisation , prévoyance , sens initiative … ) voire capacité cadre informel ( créativité , débrouillardise , adaptabiliter … ) devenir aujourd’hui atout marché emploi valoriser autonomie , capacité adaptation , inventivité . rôle économie informel acquisition compétence reconnaître acteur microfinance , considérer largement activité « noir » non marchand signal positif volonté capacité insertion . secteur reconnaître potentiel « incubateur » développement micro- , petit moyenne entreprise . plupart étude sociologique mettre importance fonction identitaire économie informel , forme restauration estime : Retrouver estime réponse position subalterne occuper cadre travail salarier . retrouver capacité autonomie , initiative , sensation liberté , capacité prendre propre décisionsretrouver capacité expression individuel inhiber tendance mécanisation , bureaucratisation standardisation travailretrouver forme « expérience situer » «   signifiant   » : sensation corps , contact concret matière , terre ( jardinage) … Retrouver estime lorsqu’ subir représentation disqualifiante lier retrouver écart marché travail ( fainéantise , assistanat , inutilité social … )   Retrouver possibilité exprimer trait personnalité masculin ( jouer rôle masculin standard traditionnel ) , contexte tertiarisation marché emploi valoriser davantage discrétion , politesse , docilité force brut , courage résistance exemple .   Enquêtes économie informel F. Weber , travail coté [ F. Weber , travail côté , étude ethnographie ouvrier . Paris : INRA , ehess , 1989]Les travail Florence Weber «   travail côté   » ouvrier petit ville industriel décrire forme enjeux activité jardinage , bricolage , auto-consommation , milieu populaire . - indéniable intérêt économique représenter possibilité procurer moindre coût produit ( légume … ) service ( réparation … ) , insister apport identitaire activité . travail côté considérer contraste « vrai » travail , vivre pénible , enfermer position subalterne , humilier , laisser choix . contraire , travail à-coté constituer activité volontaire autonome ouvrier restaurer image - retrouver sentiment indépendance . travail côté construire réputation , créer lien social série « échange différé » codifier ( cadeau , rendre forme invitation service , etc.).la fonction intéressant travail côté , ouvrier , créer coupure nette monde usin permettre déploiement scène social , rôle profondément . importance fonction affranchissement monde travail ordinaire mesure ouvrier refuser faire usine heure supplémentaire - apporter pourtant davantage revenus- , consacrer tâche libre fort rentabilité social individuel . p. Bourgois , quête respect . crack New York [ Bourgois ( Philippe ) . - quête respect . crack New York . Paris , seuil ( Liber ) , 2001 , 461 p. , Trad . Lou aubert]le traval P. Bourgois porter économie informel «   noir   » : trafic crack quartier el Barrio New York . anthropologue parvenir nouer véritable relation trentaine dealer portoricain quartier dangereux New York . bien activité situer côté barrière , logique sociale décrire pourtant proche économie informel «   rose   » : trafic offrir compensation symbolique important population masculin portoricain voir désindustrialisation obligation travailler secteur service crise culturel identitaire profonde . «   rêve macho - prolétarien faire heure heure supplémentaire long vie adulte atelier syndiquer être remplacer cauchemar travail bureau subalterne , mal payer féminiser . ( … ) obéir norme culture couloir bureau contradiction définition — culture rue — dignité personnel , particulier homme , socialiser refus situation public subordination .   » pratique trafic vivre moyen restaurer dignité virilité menacer . différence pratique inoffensif économie informel «   rose   » , violence omniprésent économie constituer capital valeur inestimable . dealer chercher dissuader homologue attaque intérêt , imposer respect autorité . Bourgois souligner importance méthode gestion organisation complexe , trafic composer grand diversité poste travail guetteur , livreur … culture gestionnaire complet capital violer assurer survie réseau . étude entrepreneur secteur informeller notion entrepreneur , place débat théorique relatif secteur informel être , inexistant , marginal . partir année 1980 , approche néolibéral , secteur informel considérer modèle société flexible : impossibilité déployer secteur moderne , multiple entrave issu état omniprésent , l ’ « esprit universel entreprendre » déployer marge . coût légalité ( impôt , taxer , démarche administratif , délai , etc. ) décourager esprit initiative inciter entrepreneur entrer informalité . approche connaître grand succès , auprès institution financier international ( banque mondial , FMI ) cadre programme ajustement structurel mettre œuvre ped , valoriser secteur priver libéralisation économie . ( j.-p. Berrou [ « Entrepreneurs secteur informel » , in Pierre-Marie Chauvin al . , dictionnaire sociologique entrepreneuriat , presse science Po ( p.f.n.s.p. ) « référence » , 2014 , p. 227 - 243]).Si laisse côté délinquance « col blanc » informalisation opportuniste ( fraude fiscal … ) concentrer économie informel subsistance , observer : entreprendre posséder capital , constituer porte entrer activité indépendant défavoriser . présenter exigence fournir formation identique proche économie formel : gérer affaire , comptabilité , recruter , évaluer marché positionner … constituer apport compétence tangible .   États-Unis , expérience conversion compétence acquérir marché informel compétence entrepreneuriat formel expérimenter personne détenu trafic stupéfiant [ Bureau , s. et fendt , J. ( 2010 ) " entrepreneuriat sein économie informel pays développé : réalité oublier ? " , association international Management Stratégique , AIMS , luxembourg].dans étude «   Bizness   » [ Bizness , économie souterrain . tafferant , 2007 , Paris , puf , Monde ]   jeune adulte engager activité recel vente sauvette produit non stupéfiant ( Mantes Jolie ) , n. tafferer montr au-delà apport économique , trafic vivre manière «   créer activité   » .pour jeune « rupture » , recel manière mettre distance lieu encadrement jeunesse ( éducateur , parent ) approcher figure adulte : inscrire activité posture permettent acquérir mettre scène autonomie virilité . «   étudiant biznessmen   » , âgé , bizness mettre profit double cursus : familiarité quartier trafic part , culture scolaire commercial acquérir université part . vivre receleur «   homme affaire   » devenir , mettre distance figure petit voyou viser «   riche patron   » . espérer passer bizness business légal , voir recel simple étape donner temps accumuler capital scolaire financier . receleur âgé capital scolaire essentiellement économie subsistance , écouler marchandise quartier jouer connaissance lieux . biznessmen moralement tirailler pratique activité respect morale loi ( parent éducateur , cadre universitaire , cadre amical ) mettre place stratégie résoudre conflit loyauté ( manière différencier dépenser argent fonction source légal sur illégal , discours produit pur / impur ( stupéfiant exemple ) … )     4 . observation pratique transnational population quartier populaire concentrer population issu vague immigration , question rapport état , pays France pose particulier . habitant trouver lien nation : pays accueil , pays origine , pays traverser , pays commercer … enquête analyser pratique transnational personne , bien vivre France , , français , continuer agir territoire . enquête INSEE « condition vie » consacrer volet pratique transnational : agir séjour pays origine , exceptionnel , régulier vacance long durée ( 1 an ) . agir contact épistolaire , téléphonique électronique personne pays , consultation média pays origine , transfert financier , investissement économique , , projet ( abstraire ) retourner vivre pays . e. Santelli évoqu pratique « confiage » enfant membre parentèle pays origine an , démarche rencontre conjoint pays origine parents.[Santelli E. , 2016 , « chapitre VI . Citoyenneté , identité , religion » , in sociologie descendant immigrer , Paris , découverte , coll . « Repères » , numéro 670 , 128 p].elle préciser pratique exclusiver lien pays installation , influencer . amener abandonner paradigme assimilation absolu immigré pays accueil considérer mode vie croisement territoire .   circuit commercial vente sauvette : mondialisation sociologue A. Tarrius [ mondialisation . nouveau nomade économie souterrain . Paris : balland 2002 ] intéresser pratique commercial milieu populaire ( place belzunce Marseille ) . chercher origine marchandise échanger sauvette ( pièce voiture , épice , contrefaçon … ) mettre jour ampleur circuit commercial transnational dimension social : vendeur «   circulant   » , nomade parcourir cesse vaste territoir recouvrir état ( sud France , pays , Afrique nord , moyen orient … ) approvisionner acheminer marchandise . réseau souterrain organiser vecteur important cohésion social , propre système offre emploi , notaire informel garant contrat … ) réussite économique . vendeur place belzunce langue , connaître route réglementation pays , réalité avant-poste forme «   mondialisation   » . circulation transnational permanent induire déconnexion lien état : «   tête à tête individu sur état sen circulant , européen voisin euro - national   » .       migrant connecter : projet recherche e-diapsora explorent impact lien électronique transnationauxautre signe importance dimension transnational , échange électronique migrant aujourd’hui «   déraciné   » «   connecté   » . projet recherche «   E-diapsora Atlas   » permettre étude cas , documenter visage « migrant connecter » .     exemple cas étude s. Marchandise , analyser échange Facebook étudiant marocain : étudier réseau relationnel ligne étudiant immigré , profondeur trajectoire migratoire jour . lien former archive étape mobilité , construction relation . permettre voir lien actuel , contemporain , maintenir période existence aire géographique . [ «   facebook étudiant marocain   » ( Sabrina Marchandise , 2014 ) - étude réaliser cadre protocole « e-diaspora Atlas » ( Dana diminescu)].     web outil faciliter maintien ancrage ( passé Maroc , présent France , projet ailleurs ) . conserver «   lien faibler   » , ressource facilement mobilisable . « final , vraiment toile tisser . Facebook ouverture monde temps rattacher Maroc   » .dans logique , étude impact TIC mode vie réunionais vivre métropole montr possibilité communiquer resté «   pays   » profondément changer représentation émigration population réunionnais . départ métropole être vivre îlien exil , déracinement douloureux . partir métropole revenir perdre , autant départ être «   forcer   » état français . progressivement , apparition web réseau social permettre inverser tendance , permettre réunionais implanter métropole garder contact proche ultramarin , , échanger conseil , adresse bon pratique construire collectivement véritable culture migration réunionnais . [ Michel Watin Eliane Wolff , «   affranchir distance : web « diaspora   » réunionnais » , Netcom [ ligne ] , 28 - 3/4 | 2014 , mettre ligne 01 octobre 2015 , consulter 02 octobre 2016 . url : http://netcom.revues.org/1790 ; DOI : 10.4000 / netcom.1790].site web réseau social devenir manière afficher nouveau vie métropole forme réussite social , migrant aiser . jeune diplômé , «   fier racine conscient valeur   » , «   choix migration   » , souhaiter témoigner , difficulté , « migration positiver , porteur espoir promotion social » déclarer résolumer «   Réunionnais diaspora   » .l « web réunionais » produire valorisation voir survalorisation départ métropole , encourager idé migration choisir heureux . visibilité nouveau réalité migratoire touch rester île , point interroger pouvoir public besoin valoriser tour mode vie insulaire éviter départ trop .     5 . Sentiment(s ) appartenance(s ) nationale( ) multiplicité allégeancesen prendre compte pratique transnational , vivre fois pays , interroger existence intensiter sentiment appartenance national : immigré descendant immigré sentir il français ? bien il contraire sentiment «   passage   » , «   étranger   » , «   ailleurs   » ? vaste enquête «   trajectoire Origines   » ( TeO ) INSEE - INED permettre poser repère matière : indicateur fournir choix administratif immigré descendant . globalement , moitié immigré acquérir nationalité français conservent parallèle nationalité origin . détail , cas immigré maghrébin , tiers conserver double appartenance administratif , 90 pourcent immigré Asie sud-est choisissent nationalité français . - question administratif , sentiment national fort descendant immigré , sentir français 90 pourcent . cas binationau 82 pourcent sentir français . revanche , sentiment national répandre immigrer fois adulte ( 52 pourcent ) , important immigré adulte obtenir naturalisation ( 79 pourcent ) . , moitié étranger ( administrativement ) vivre France sentir français , sentiment particulièrement répandre immigré maghrébin nationalité français , 65 pourcent sentir français . sentiment national fort empêcher conserver attachement affectif pays origine 75 pourcent immigré , situation confondre . empêcher non sentiment percevoir français part entier moitié immigré issu Maghreb pays Asie sud-est 65 pourcent originaire Afrique subsaharien . sentiment français confronter sentiment population .   famille béninois , identité « déchirer » vie ordinaire français pluriel ? Aouici S. et Gallou r mener enquête qualitatif famille franco-africaine , explorer manière vivre identité pluriel , voire identité déchiré . [ Aouici S. Gallou r. 2013 , « ancrage mobilité famille origine africain : regard croiser génération » , enfance , famille , génération , n degré 19 , automne 2013 , p. 168 - 194].il principalement constater bénéfique vie sein communauté partager destin : sein famille , enfant , pluralité origine appartenance généralement bien vivre valoriser . simplement « normal » , ordinaire . finalement couleur peau , réaction extérieur susciter confronter famille question appartenance : vivre décalage identité ressentir identité assigner extérieur . éviter questionnement ner besoin rapprocher personne partager construction identitaire pluriel . enfant privilégier   relation pair famille type parcours , bien France référent principal discours tenir - .   jeune adulte évoquer désir « retourner pays » , Bénin , réellement vivre choc identitaire fort , sentir décalage renforcer sentiment appartenance France .   âgé famille , question pluralité appartenance prendre tournure particulier : vieillir ? mourrir ? dire partager perspective reposer auprès ancêtre reposer auprès lignée fonder . enquête montr sentiment appartenance national bloc , nuance facette . simple déclaration ( «   sentir vous français ?   » ) situation administratif ( nationalité ) , indicateur trop réducteur .       indicateur explorer nuance évolution sentiment appartenance national e. Ribert proposer série indicateur permettre exprimer objectiver nuance lien au(x ) pays origine accueil jeune issu immigration . dimension appartenance dimension : juridique , politique , identitaire , affectif , mémorielle culturel . observer détail , découvrir sentiment identitaire complexe , contradictoire variable temps gré période existence . [ Ribert Évelyne , «   recherche “ sentiment identitaire ” français issu immigration   » , revue français science politique , 2009/3 ( volume 59 ) , p. 569 - 592 . doi : 10.3917 / rfsp.593.0569 .   https://www.cairn.info/revue-francaise-de-science-politique-2009-3-page-569.htm ] jeune identifier fortement pays parent . projet installer court terme , diplôme exemple . jeune vouloir vivre compatriote affirmer partager valeur culture , pays aimer , tarir éloge considérer patrie . contrario , sentir intégrer France , étranger . attrer affectif culturel double nécessairement rejet double nationalité administratif , recouvrir généralement non connaissance implication vie politique pays origine ( vouloir voter , connaitre principal parti politique … )Autre cas figure , «   rêvé   » : jeune rencontrer évoquer départ hypothétique , terre ancêtre . rêve concret , apporter réconfort moral situation professionnel , sociale affectif difficile . fort attachement généralement passager , lier circonstance . , lien affectif , lien entretenir contrée ténu , histoire , vie politique , valeur pays connu . «   agir simplement fuir France penser .   » clairement « choix France » . garder affection pays origine , projet retourner , entamer démarche administratif rapprocher , disent attacher valeur français ( état droit , méritocratie … ) pays origin . décalage marquer déclaration jeune lien ( juridique , culturel , politique … ) réellement tisser France .      6 . comprendre relation islam prisme trajectoire vieux nécessaire observer quartier populaire aujourd’hui prendre compte présence question religieux , particulièrement question présence religion musulman . représenter - t- membre classe populaire pratiquent ? appréhender montée islam rigoureux voir fondamentaliste ? sortir discours abstraire généralisation abusiver « musulman » entrer compréhension fin logique social œuvre ? n. Kakpo mener enquête profondeur saisir relation jeune Islam . mettre accent variété forme identification religieux , diversité trajectoire vie , histoire familial , parcours social scolaire . montre exister « profil » « musulman » , transmission automatique religiosité parent enfant . contraire , Islam fonctionner ressource venir puiser gré besoin biographique individuel élaborer , bricoler religiosité singulier . autant usage Islam situation individuel . [ Islam , recours jeune , n. Kakpo , presse science po , Paris , 2007].Chez jeune génération , fréquemment forme requalification symbolique jeu recours religion . retrouver forme estime , place , famille , quartier , école environnement professionnel . enquête montr fort intériorisation importance réussite scolaire famille maghrébin , ressentir échec scolaire orientation contraindre filière technique disqualification profond couper possibilité véritable réussite social . face sentiment échec , Islam fondamentaliste fonctionner filière alternatif , offrir gratification intellectuel ( participer conférence , « étudier » coran ) devenir inaccessible système scolaire . cours religion accompagner encouragemer réflexion philosophique géopolitique , satisfaire besoin apprendre penser monde satisfaire filière dire professionnel . sein famille , réclamer islam « fondamental » , « authentique » , moyen enfant opposer parent pratiquant islam populaire . enquête pencher situation professionnel animateur centre social . vivre expérience paradoxal : bien faiblement diplômer , être recruter raison attache culturel résidentiel . «   arabe » , «   quartier   » «   musulman   » décrocher emploi , agir emploi précaire , subventionner . être vivre temps promotion ensuite ressentir enfermement , impossibilité accéder «   vrai   » contrat , assignation assistanat . renforcement religiosité manière peser relation   hiérarchique encadrement blanc , ather chrétien vivre extérieur quartier . , discours religieux réinscrire maghrébin filiation prestigieux ( descendant Averroès , Avicenne … ) contrast discours dévaloriser partie société français «   arabe   » .   Islam rigoriste fonctionner refuge contre tentation menace vie pied immeuble . fournir raison socialemer acceptable refuser participer consommation commerce stupéfiant , rejoindre activité délinquant . jeune fille , rapprochement islam «   dur   » mener existence échapper pression projet parent frère . jeune fille «   religieux   » parent subir contrôle . porter voile , afficher respect tradition jeune fille obtenir assentiment parent poursuivre étude ville . , espace public déserter acteur politique traditionnel ( syndicat , parti ) , Islam fonctionner vecteur engagement cité jeune fille : travail associatif , lutte obtention horaire piscine non - mixte … n. Kakpo analyse réaction institution local . montre position ambigu élu , chercher compenser auprès population promesse non tenir participation . élu montrer sensible activité associatif valoriser communauté musulman , mener activité favoriser paix social ( soutien scolaire , réflexion actualité , médiation , civisme … ) . enquête montr association affich religiosité , devenir interlocuteur respecter écouter pouvoir public , recherche médiation contexte tension autour question religieux . association «   musulman   » davantage considérer inviter participer construction politique sécuritaire , développement … association laïque .    7 . relation travail ( jeune vieux face transformation marché emploi)enjeu économique fondamental , emploi cœur fragilité culturel habitant quartier populaire . occuper poste précaire , percevoir revenu faible , subir fortement transformation marché emploi disparition métier ouvrier autour bâtir large pan culture populaire . enquête récent explorer impact transformation , rassembler ouvrage collectif S. Beaud G. Mauger : «   génération sacrifier ?   » [ 2017 , edition rue ulm].   génération difficile reconnaitre statut ouvrier péremption ringardisation statut ouvrier exemple expliquer adhésion jeune employé technique RATP syndicat actif entreprendre . [ «   sentir place atelier , faire ouvrier   » ( m. thibaut)].bon nombre jeune penser trouver entreprise public statut salarié , trouver finalement position ouvrier . , statut ouvrier renvoie fois génération précédent , travailler duremer parvenir réel ascension social , discours médiatique , largement intérioriser , dévaloriser monde ouvrier travail manuel . plupart vouloir vivre « ouvrier passage » , refuser identifier fonction investir lutte milieu professionnel . sentir décalage « ancien » syndicat revendiquer statut ouvrier : suivre étude long , niveau attente élevé , souhaiter finalement davantage rejoindre échelon supérieur partager code ( vestimentaire , culturel ) . ancien syndiqué , jeune « perdre fierté métier » « identifier management » , « carriériste » . syndiquer , contexte , démarche intervenir jeune employé souhaiter devenir ouvrier résigner finalement condition . chercher il marquer différence manière lutter , « faire sécession subjectivemer condition ouvrier pourtant conduire endosser objectivement » .[p . 144 ]      Lorraine , milieu populaire passer génération «   culture ouvrier   » «   culture rue   » exemple , travail V. Burckel , Lorraine , montre effet entre-deux , période métier ouvrier traditionnel disparaître représentation pratique associer perdurer . portrait sociologique Hassan , «   “ vieux jeune ” génération homme fer jeune précaire   » , V. Burckel montr effet désindustrialisation mode expression populaire virilité : désindustrialisation , «   ancien   » travailler industrie fer . vie quotidien centrer travail , virilité prendre forme force travail exhiber preuve résistance physique moral , montrer «   dur mal   » , rigoureux . nouveau génération contraire accès emploi industriel raréfier . vie quotidien centrer rue , virilité prendre forme force combat parad attitude vindicatif récit exploit agonisitique . vêtement , manière , langage «   désouvriériser   » ( porte davantage tenue sportif bleu ) . rapport social large place ethnicité , jouer , performer , origine ( arabe , italien … ) . âge , Hassan imprégner héroïsme ouvrier ancien , parcours contrat temporaire fonction tertiaire revendiquer mérite . compétence , lier sidérurgie ,   obsolète , étranger nouveau forme marché travail culture rue développer nouveau génération .      8 . relation service publicsdernière pist exploration vie vivre quartier populaire , présence service public rapport habitant entretenir . présence disparition service public évoquer , enquête permettre aller loin description représenter concrètement mode vie populaire . enquête Y. Siblot , «   faire valoir droit quotidien   » , invite entrer intimité sortir préjugé symétrique : usager totalement démunir face exigence bureaucratique affliger «   cumul handicap   » , habiter habituer service devenu «   dépendre   » . [ Yasmine Siblot , faire valoir droit quotidien . service public quartier populaire , presse science Po , coll . «   société mouvement   » , 2006].     enquête montr place pris , usager , acquisition compétence administratif : identifier institution , savoir rédiger courrier formel , distinguer document conserver … autant savoir - faire transmettre famille populaire parent - aise administration . habitant , système scolaire assurer minimum transmission , suivre formation comprendre volet administratif ( CAP commerce , bac pro gestion … ) . , responsabilité associatif syndical procure base attendre implicitement administration . devenir personne ressourcer habitant compétent . complexité administratif favoriser sociabilité local : intervenir période rupture parcours ( retraite , perte emploi … ) relation administration vivre confrontation , enjeu important . objet solidarité habitant , prise charge collectif inscrire système large échange service : accompagnemer bâtiment administratif , aide rédaction courrier , conseil retour expérience « échanger » , formellement contre savoir faire ( garde enfant , réparation automobile … ) parent voisin . , usager compter propre expérience autodidacte . chercher clairement privilégier relation direct , face face service administratif . manquant compétence administratif , voire compétence linguistique ( maitrise français , vocabulaire administratif ) , relation oral laisse latitude préciser , corriger explication demande ( «   , arranger   » ) .C’ difficulté discerner finement acteur amène privilégier institution voir « souple » généraliste . mairie offrir , ville étudier , large   gamme service , fréquemment facilement approprier ( « problème administratif , mairie » « vie ici , mairie » ) institution spécialisée .   usager enclin aider proche démarche administratif déplacer service . devenir familier , sorte usager expert , aise service compréhensif vocabulaire attente agent . familiarité renforcer ancienneter agent inscription personnel tissu locatif local . interconnaissance , indirect ( «   sœur untel habiter tour …   » ) faciliter empathi usager agent .   inverse , contact poste , banque accepter client défavoriser , marquer important rapport force . guichetier , savoir public captif , hésiter multiplier remarque normatif . paramètre genre structurer relation administration public . femme , fille voir fréquemment déléguer tâche administratif . charge supplémentaire , forme pouvoir obtenir sein ménage , puisqu’ maîtriser accès ressource fondamental ( économique statutaire ) . famille , homme souhaiter garder main dossier juger important lier «   gouvernement   » famille .    Remarques transversal fond méthodeau terme rapide tour horizon , point commun enquête souligner : fond , thématique lier omniprésent , fortement structurant mode vie populaire contemporain : transformation marché emploi sens tertiarisation précarisation question rapport genre . milieu populaire français aujourd’hui profondément travailler disparition emploi ouvrier culture ouvrier . ensemble valeur , code sociau , manière monde , signification organisation concret vie quotidien disparaître usine . culture masculin , mode construction valorisation identité viril mettre crise tertiarisation . prise compte paramètre genre mettre lumière situation vivre femme , rôle tenir obstacle rencontrer . niveau méthodologique , plupart travail large place catégorie construire personne enquêter , manière organiser monde . travail chercheur consister présenter consolider point vue habitant . travailler partir catégorie indigène clarifier travail proximité vécu habitant . travail présenter apporter nuance , complexité thématique étudier . permettre justice point vue , représenter diversité manière penser vivre situation . palette nuance maitriser échapper stéréotype généralisation ( « musulman » » «   jeune vouloir …   » ) .en efforcer « juger » discours nom « moral » prisme enjeu propre acteur public , enquête aborder éventail thématique large . comportement infime quotidien situer clou légalité bon citoyenneté . neutralité axiologique enquête , , facteur proximité , puisqu’ enquête prendre compte comportement manière penser action public vouloir distance voir disparaitre . travail présenter enquête , viser connaitre thématique étudier . donner proposition action concret , acteur institutionnel mettre place . prendre outil cadrage action public servir inventer mode intervention propre enjeux identifié .