contexte diversification profil personne sans-abri , étude mettre accent point : , besoin diffèrent catégorie individu rue ( enjeu sécurité hygiène femme homme sans-abri , exemple ) , , groupe personne sans-abri barrière accès solution groupe . 
 , personne étranger rencontrer régulièrement problème langue , personne atteindre maladie mental problème soigner … 
 étude révéler diversification croissant solution proposer personne rue , solution proposer citoyen , entreprise , largement variété acteur issue institution public grand association aide personne sans-abri . diversification solution aide proposer découler diversification profil besoin propre . 
 étude composer 14 fiche - besoin , contenir élément contexte , recensement service existant ( être prévoir personne sans-abri non ) limite , liste initiative émergent piste réflexion meilleur prise charge . 
 sommaire :   fiche : rester proprese soignerse nourrirs' abriter ruefaire valoir droitsgérer affaire personnelless connecter informergagner viecréer lien socialse déplacers protégers' éduquer formermouriravoir vie sexuel affectif   