

 texte augmenter interview réaliser   revue m3 numéro 3 29 mai 2012 Caroline JanuelInterview marie Pezé , docteur psychologie , psychanalyst , expert judiciaire , auteur « mourir frapper » ( 2008 ) « travailler arme égal » ( 2011)marie Pezé créer 1996 consultation « Souffrance travail » centre Accueil Soins Hospitaliers Nanterre . exister 35 consultation hospitalier spécialiser prise charge souffrance travail France . président association « diffusion connaissance travail humain   » , origine site internet www.souffrance-et-travail.com dédier difficulté pouvoir rencontrer monde travail conséquence santé psychique physique . site proposer réflexion travail , outil nécessaire reconnaître signe souffrance faire face .   époque vif mutation radical rapport temps . accélération temps , culte urgence , règne immédiateté ... fatigue , stress , manifestation violent , suicide lieu travail , aujourd'hui fréquent . percevoir vous évolution caractéristique marquante   ? premier effet mutation travail sentir année 1980 - 85 , type pathologie patient rencontrer . salarier occuper poste priori    charge lourd mettre présenter trouble musculo - squelettique ( affection péri articulaire provoquer geste posture travail décrire tableau 57 maladie professionnel    tendinite , syndrome canal carpien , périarthrite épaul ) . trouble soigner opérer réapparaître personne retrouver poste rythme travail . tenter expliquer classiquement récidive psychologie individuel , résultat probant , équipe logiquement tourner organisation travail . patient , occuper poste varier ( femme ménage milieu industriel , manutentionnaire grand magasin , assistant direction entreprise ... ) témoigner intensification travail . demander travailler vite , temps contexte pression managérial . intensifier productivité salarié , modèle organisationnel travail être mettre place . récit patient , transformation exprimer clairement travers registre : intensification travail ( « donne faire temps » ) , densification tâche ( « donne trop tâche » , « devoir faire chose temps » ) , perte marge manœuvre ( « rattraper erreur adapter solution travail présente jamais procédure envisagent » ) . demande salarié travailler prescription rendre compte complexité travail réel . écart travail prescrire travail réel immense . personne ruser , inventer répondre exigence travail présente vraie vie , insuffisamment penser bureau méthode . monde tourn , chômeur , bien travailler beaucoup imaginer ! falloir oublier salarier français occuper troisième position mondial terme productivité horaire 1ers consommateur psychotrope . ailleurs , dirigeant entreprise logiquement chercher augmenter productivité , appuyer théorie travail partiel . gagner productivité consister imposer « lean managemer » partout . concrètement , pause café être supprimer considérer « temps mort » , déplacement optimiser , etc. décision paraître rationnel : rapprocher stock boulon ouvrier    limiter déplacement bon solution , prive coup temps    déambulation , répit physiologique indispensable fonctionnement corps humain . , productivité augment maladie professionnel . corps psychisme humain soumettre ttu décrire Nicole Aubert ( « , urgent » ) . organisme humain cycle , alternance veille sommeil , pic production hormone moment ... soumettre organisme intensification tâche temps trop prolonger , fabrique toxine , mobiliser beaucoup cortisol , bref , apner permanence ! corps inoxydable , désirer , maladie , émotion , «   corps machine » vouloir organisation travail exister . faire travailler salarié éliminer temps « mort » méconnaître fonctionnement corps humain . faute écouter spécialiste , ergonome , neurophysiologiste , clinicien travail , privilégier approche scientifique chiffrer travail : cadence , cycle production , chronométrage oublier chiffre médical . salarier travailler rendement maximum athlète quantité présenter rapidement pathologie surcharge . travailler vitesse -voulu- empêcher penser . travailler , pouvoir faire côté réfléchir travail . , organiser collectif riposte imaginer meilleur manière travailler .   recouvrir appellation « pathologie surcharge »   ? travailler flux tendre enclenche salarié posture « » métaphore . « » allusion convoquer parvenir travailler manière , - - mobiliser maximum , journée , musculature , posture , taux cortisol , système cardio - vasculaire ... versant psychique , accélération tâche , instantanéité exécution , cerveau traiter masse phénoménal information . acronyme asap ( soon ) utiliser mail vouloir . cerveau fonctionner . ordinateur , quantité mémoire capacité analyse au-delà , rame . observer trouble cognitif , trouble concentration , mémoire , logique ... salarier dire rentrer sentiment jour , savoir finir travail : bien travailler , terminer tâche demander ... salarié reprendre travail lendemain matin trouble cognitif , sentiment faute prescrire permettre remettre cause organisation travail objectif demander . faute temps , moyen effectif , salarié sentiment bien faire travail . condition accomplissement travail compromise . temps cerveau traire information , relie , - - travail logique court-circuiter urgence permanent expliquer trouble cognitif . vient ensuite épuisement physique moral . « athlète quantité » burn-out , craquer sentir fautif . état épuisement usure professionnel entraîner syndrome psychologique dimension : épuisement émotionnel ( sentiment fatigue ) , dépersonnalisation ( insensibilité réaction impersonnel vis-à-vis usager ) réduction accomplissement personnel ( faible sentiment compétence reconnaissance effort accomplir travail ) . étude américain mener cardiologue précisément repérer critère annoncer accident cardio - vasculaire personne survivre : travail 70 heure semaine , sentiment impasse , - - sentiment sortir situation , changement tâche vingtaine minute accident . fragilité génétique antécédent mettre jour , critère ! - incident corps , incident comportement salarié . force état urgence absolu , permanente , multiplier tâche , salarier sentiment dos mur montrer agressif , irritable ... sphère priver . agir ailleurs motif consultation . femme particulier venir consulter supporter enfant commencer maltraiter . épuiser supporter réveiller nuit enfant cauchemar . terrible porosité travail sphère priver pousser personne consulter . voir apparition violence : violence salarié usager ( infirmier vis-à-vis patient , vendeur vis-à-vis client , usager part aucun reconnaissance montrer violent ) , violence salarié manquer temps moyen régler problème ( faire payer quelque congé maladie occasionner travail exemple ) . déclenche agressivité profond collectif travail répercuter contre outil travail . déclenche comportement managérial maltraitant répercuter chaîne jusque subordonné .   suicide , recrudescence lieu travail , il ultime pathologie surcharge   ? accélération cadence travailler au-dessus moyen . augmentation cadence tâche accomplir densification pulvériser seuil neurophysiologique psychologique supportable . venir voir consultation dire «     » . décrire mécanisme arriver arrêter gagner vie personnel . mettre pression enfant , conjoint rythme effréné , passer aspirateur petit matin réveiller arriver partir travailler faire ménage , dormir habillé , etc. terme , arriver appuyer bouton off . personne pensent suicider pouvoir reposer , non vouloir vivre ! appeler suicide blanc . effrayer voir augmenter . Eric Hamraoui décrire suicide manière rapatrier intérieur exécution bourreau ... cadre , avoir fixer propre objectif , être responsable situation , etc. arrêter , salarié taire patron , débarrasser persécuteur interne . prochain étape doute meurtre . annonce arriver . être solliciter récemment magistrate sujet salarié tuer patron . retourner violence contre , salarier retourner violence dirigeant .   pathologie surcharge reposer - cause organisationnel   ? an chômage masse peur perdre emploi engendrer posture soumission conduite domination propice adhésion idéologie organisationnel . arbre cause , remonter cause organisationnel mettre place capture corps psychisme humain vitesse , falloir idéologie productiviste : économie fonctionner non amont aval . aujourd'hui , désirer chose , falloir agir vite répondre premier produire conséquence . falloir obtenir salarier changer manière faire , plaindre , résister changement . , négation compétence , investissement , savoir - faire . parvenir , nécessairement pression moral . management redescendre nécessité changement «   être content , porte , 200 prêt prendre poste   » , « pouvoir atteindre objectif , correspondre entreprise » , etc. voir bien nouveau organisation , bien décrire Eric Hamraoui Mohammed Sidi Barkat , extrêmement sophistiquer , fabriquer orfèvre machinerie venir capturer subjectivité salarié investir corps âme nouveau tâche . , croire cadre supérieur seigneur entreprise donner signe : gratification , prime , voiture fonction , etc. voir bien fil temps , couche cadre supérieur finir atteinte . gratification faire rare beaucoup charger injonction paradoxal : «   mettre pression équipe   » , «   guerre économique   » ... venir solliciter appeler postur héroïque cadre supérieur : « cadre , responsabilité , devoir prendre , travailler davantage , faire , etc. » déplacer curseur falloir supporter haut devenir insensible propre souffrance équipe . examiner suicide France Télécom : agir beaucoup suicide cadre supérieur , Docteurs mathématique , craquer .    -t on poste , compétence , lieu exercice , déraciner complètement salarier voler vie   ? recevoir consultation cadre supérieur muter plateau téléphonique bout France dire «   accepter mutation quitter boîte   » savoir raison statut , aucun allocation démissionner !   expliquer personne développer pathologie vivre rythme effréné challenge permanent parvenir « triompher temps » ? terme , exister -t il personne vulnérable accélération temps , secteur profession toucher ? cadre aimer compétition - dure vie , rarement ! résister temps . recevoir cadre , cadre supérieur , recevoir moment niveau supérieur . DAF ( directeur administratif financier ) craquer tour subir organisation demande « arranger » comptabilité : petit arrangement hier transformer acte délictueux aujourd'hui . aucun niveau hiérarchique épargner dégradation profond travail . aucun secteur épargner non . recevoir patron petit entreprise 45 salarier comprendre - bien . fil discussion , apprendre adopter principe «   lean managemer » . faute temps justement , coller méthode entreprise salarié . , supprimer pause , optimiser temps déplacement , rapprocher poste , refaire salle repos enlever poster photo mettre place salarié ... exprimer changement , rapidement rendre compte faire complètement faux rout . donner espace temps réfléchir organisation entreprise . miracle , savoir inverser tendance réintroduire pause , organiser journée porte - ouvert valoriser travail salarié , laisser décorer salle repos souhaiter , embaucher femme ménage apporter gâteau fleur discuter , etc. agir investissement pharaonique , manière appréhender organisation travail .   on organisation travail , abîmer salarié autant travail   ? absolument . regarder exemple manière dresse manière récurrent palmarès hôpital . naturel logique examiner qualité soin , satisfaction suivi patient . , aujourd'hui , critère retenir nombre procédure réaliser ( médecine , ailleurs , « » vouloir forcément « mieux » ) , importance plateau technique nombre infection nosocomial . meilleur hôpital il réellement organisation travail infecter ? intensification travail milieu hospitalier 35 heure considérablement réduire temps transmission , temps passer chevet patient , temps lave main ... publicité MACSF , mutuelle professionnel santé , révélateur : évoqu clairement intensification travail infirmier , risque erreur médical rappeler solution proposer défendre protéger contre plainte . préférer judiciariser mener réel réflexion accélération organisation travail . Toyota rappelle 12 million voiture vendre travers monde , interroger davantage , lien . massicoteur raconter récemment , exemple exister absolument domaine , préférer faire partir produit défectueux délai , service après-vent gérer colère client , prendre temps corriger erreur .   Subir , adapter , résister ralentir ... personne parvenir - opposer accélération temps , organisation travail propre désir faire bien temps   ? habituellement , femme sortir mieux . pourtant mal traiter organisation travail puisque continuer payer homme emploi équivalent , occuper poste subordonné , etc. femme accepter côté maternité combler épanouissement faire travail partiellement . rappelon 80 pourcent femme français choisissent travailler faire enfant . vouloir épuiser faire . mobiliser temps chose sens pathogène accomplir tâche vide sens . personne développer savoir - faire passer goutte . investir travail parvenir adopter rythme tranquille , côté salarier investi travailler rythme effréné . , nouveau génération investit travail . jeune désengager , conséquence imaginer qualité travail , épanouir ailleurs , domaine ... aimer travail , fois journée finie , parvenir penser . envisagent travailler beaucoup , temps , tourner totalement activité , fonder famille , etc. parvenir distance accélération temps . défense croire année . fois , lourd conséquence : génie français perdre désengagement travail .   travail il autant faire souffrir   ? travail faire souffrir , porteur promesse : montrer savoir - faire , gagner vie , apprendre vivre ensembl , coopérer . domaine extraordinairement passionner situer interface construction identitaire personnel organisation société . convoquer fois corps biologique corps identitaire , subjectif . convoquer bien évidemment éthique société , envier produire histoire humanité .   il ailleurs   ? pays échapper il intensification densification travail décrire   ? évolution général , organisation travail partout . revanche , valeur travail . États-Unis exemple , travail davantage valoriser , bien oralement financièremer . bien , falloir travailler beaucoup effort remarquer récompenser . France , rétribuer . management entretenir déstabilisation salarié peur reposer laurier . salarié ennemi intérieur activité entreprise dépendre . quiproquo tragique .   Percevez vous signal changement   ? exemple , mouvement slow , entreprise prendre compte mal-être salarié installer espace repos ... bien agir il symptôme , moyen assurer productivité   ? proposer massage salarié , caisson repos , etc. gadget . chef entreprise plan biologique cognitif , pause temps perdre moment réflexion , détente , convivialité , changement profond . travail activité constant : faire chose , dialoguer rependre travail bien trouver solution . temps élémentaire disparaître . gadget supposer améliorer bien-être salarié bien mettre place tenter augmenter productivité . attaquer vrai problème . exemple , ouvrier visser 27 bouchon minute adapter geste flacon chang , coûter cher faire venir régleur adapter machine produit cours conditionnement . massage soulager . réponse simple problème .   indicateur objectif souffrance travail existent mesurer année . pouvon nous faire contrer évolution décrire   ? comprendre fonctionnement corps humain pathologie surcharge pist intéressant faire connaître enjeu , rester traditionnel débat lutte classe : dirigeant « bourreau » salarié « victime » . camp , salarier dirigeant , régner méconnaissance corps travail , corps organique corps identitaire . falloir arrêter attendre élite , cadre , politique apporter solution . personne prendre monde temps penser . , individuellement , pouvoir faire chose . monde , économie , falloir arrêter penser rien changer sentiment impuissance . mobiliser revenir critère logique pragmatique exécution travail . femme douer homme pouvoir contribuer faire évoluer chose .. , acteur impliquer pouvoir travailler ensembl réseau pluridisciplinaire saisir question organisation travail traverser territoire travail . former cadre , essayer expliquer point posture héroïque mettre situation aller vite , faire , jamais mettre limite expliquer obligation sécurité résultat peser employeur . loi obliger chef entreprise préserver sécurité santé physique mental salarié . obligation résultat moyen ! santé travail affaire entreprendre . prévention primaire , diriger judiciarisation question recrudescence condamnation . fois corps humain limite précis . pouvoir plier poignet 27 fois minute tenir . maintenir taux cortisol sommet permanence . coureur 100 mètre , entraîner , préparer , accompagner nutritionniste , kinésithérapeute ... athlète quantité rien pourtant , demande maximum temps . premier ligne effondrer , vient remplacer , etc. cynisme système . urgent retrouver espace pensée réfléchir question , , falloir prendre temps .