interview , Flavie Baudot , directrice European Cities Marketing ( ECM )   brosse panorama principal métropole touristique Europe . 

 Pouvez vous mot activité European Cities Marketing   ? ecm association regrouper office tourisme bureal congrès ville européen . compter aujourd’hui 110 membre répartir Europe , Reykjavik Istanbul , Lisbonne Helsinki . objectif aider ville européen renforcer compétitivité sein marché européen vis-à-vis continent . cadre , principale activité consister récolter , analyser présenter donnée statistique activité touristique métropole européen . éditer année benchmarking report comparer métropole niveau nuitée hôtelier part meeting congrès accueillir part . réaliser enquête thématique mode financement office tourisme , shopping barometer ville comparer prix pratiquer ( pizza , ticket bus , … ).nous animon groupe travail rassembler membre autour centre intérêt : recherche statistique , City Cards , culture évènement , marketing online , normalisation qualité accueil office tourisme , etc. exemple , groupe City Cards , présider olivier Occelli office tourisme Lyon , échange contenu City Cards , fonctionnement , schéma financier , etc. city card ensuite référencer portail web grand public ( www.europeancitycards.com ) brochure digital destiner tour operateur . , organiser conférence forum annuel favoriser échange membre . égard , salon dédier faire rencontrer office tourisme tour operateur : City Fair . salon lieu année juin Londres .   tourisme plein essor monde . place tourisme urbain dynamique   ? point noter , agir tourisme international , ville apparaître clairement porte entrer pays . point passage obliger flux touristique . , observer croissance tourisme urbain soutenir tourisme ensemble mesurer échelle pays . élément , ville profiter pleinement développement court séjour , fameu « city break » . aujourd’hui , ville jouer effectivement rôle moteur essor tourisme .   situer métropole européen marché mondial tourisme urbain   ? organiser an dernier rencontre autour question bric - Brésil , Russie , Inde , Chine . occasion , recevoir amitabah Kant , concevoir campagne communication « Incredible India » . attirer attention émergence classe moyenne indien envie croissant voyager . évoquer potentiel important marché chinois marché russe . faire constat tourisme affaire . , beau opportunité . idée cler ressortir réunion doute préférable métropole européen faire cavalier , valoir mieux jouer carte Europe ensemble . organiser être roadshow Inde permettre bureau congrès présenter destination ensembl . enjeu fort faire face concurrence croissant terme destination . Europe bénéficier notoriété partout monde . ailleurs considérer Europe perdre inévitablement part marché avenir .   sein marché européen , évoluer concurrence métropole   ? grosse capitale tête classement métropole touristique . socle globalemer . autant , observer nombre progression spectaculaire nuitée hôtelier ville Top 50 , exemple Dubrovnik , Reykjavik , Leipzig , Bratislava . ville sortir canon ville leader . particularité richesse permettent aujourd’hui capter flux touristique important .   , Paris , situer métropole français scène touristique européen ? terme nuitée hôtelier , Paris , Lyon ville français apparaître top 50 métropole européen année 2012 , savoir nice inclure rapport . focaliser Top 30 , Paris prendre second place Londres tandis Lyon arriver 30ème rang . comparaison , Allemagne classe ville Top 30 : Berlin , Munich , Hambourg , Francfort , Cologne , Düsseldorf . Italie : Rome , Milan , Florence , Venise . Espagne : Madrid , Barcelone , palma majorque . rapport décalage , sentiment tourisme urbain être occulter France jusqu’ récemment . dire valable échelle national mesure agence développement touristique français focaliser catégorie espace touristique : littoral , montagne , campagne .   regard porter vous évolution Lyon dernier année   ? Lyon vraiment mettre ordre bataille accomplir progrès important période récent . Lyon inscrire pleinement tendance actuel ville faire city marketing : appliquer technique marketing promotion valorisation ville . contexte , compétition ville développer technique utiliser monde économique , marketing , tendre imprégner sphère décideur urbain . mise place marque OnlyLyon évidemment meilleur symbole dynamique . OnlyLyon constituer stratégie marque urbain France donne clairement temps avance Lyon matière . écho initiative type Europe : Copenhague joue mot « open » , Madrid « mad » , Berlin « be Berlin » , etc. Lyon rivaliser complètement ville niveau notoriété marque . participation réseau ecm permettre justement confronter grand métropole européen , mieux connaitr faire entrer « cour grand » . ressemblance identité visuel d ’ « onlylyon » d ’ « IAmsterdarm » éloquent ! initiative lyonnais , connaissance , unique Europe concerner site internet office tourisme , totalement participatif . touriste habitant possibilité partager impression laisser message site . initiative intéressant écho enjeu important métropole aujourd’hui : image véhiculer - internet , blog , réseau social , etc.   ? falloir rappeler chose préparer vacance , aller internet choisir destination . thème discussion important , autour question moyen permettre contrôler image , donner image dynamique ville communiquer destination .   Y’ -t il différence moyen allouer stratégie touristique métropole européen   ? Oui , certitude . dépendre particulier mode financement office tourisme , - - répartition moyen fonds public source privé . manière général , observer tendance réduction part public . collectivité réduire fortement participation dernier année , raison crise . office tourisme démarche commercial développer propre source financement . efforcer profiter fréquentation touristique assurer renforcer moyen financier . barcelone emblématique . office tourisme barcelonais exploiter pleinement voie , vente prestation objet : euro fonds public , générer euro revenu commercial . ailleurs part recette privé office élevé budget important . , moment donner tourisme financ tourisme , Barcelone Dublin flagrant . - , estimer , office tourisme indépender financièrement , légitime formuler vision contribuer renforcement attractiviter ville , capacité proposer « analyse touristique   » politique urbain . exemple , Barcelone , office tourisme impliquer , plan financier , projet réaménagement quartier assurer contribuer renforcer image touristique ville mieux diffuser flux touristique quartier ville . office tourisme barcelonais impliquer élaboration stratégie global développement ville . manière renforcer moyen allouer développement touristique consister mutualiser effort faveur attractiviter global ville . vient faire Amsterdam terme an restructuration . venir fusionner office tourisme , agence développement économique agence accueil étudiant . démarche intéressant fédérer effort autour identité positionnement unique .      