Moment social, moment écologique : L’homme est-il de trop dans la nature ?
Conférence du sociologue André Micoud, le 19 décembre 2002.
André Micoud, sociologue, directeur de recherches au CNRS, responsable du CRESAL (Unité Mixte de Recherche 5043 du CNRS), associé aux deux Universités de Lyon 2 et de Saint-Etienne présente ici les exigences du développement durable et montre en quoi cela transforme nos perceptions de la société et fait émerger de nouvelles raisons d'agir. L'homme est-il de trop dans la nature ? L'homme ne fait-il pas partie intégrante du monde naturel ? L'homme serait-il plus qu'un être naturel un être de nature ? la vraie nature ne signifie-t-il pas que c'est le monde sans l'honmme ? Quel est le bien fondé de la présence de l'homme dans la nature ?Ces questions destinées à "pro-vocare" ont été les points de départ de la conférence. Mais la question vitale posée in-fine est la suivante : "Est-ce que la machine socio-éco va encore pouvoir fonctionner longtemps en utilisant les énergies fossiles emmagasinées par la machine physico-vivante et en déversant ses déchets non recyclables à perpétuité ? "  