dernier décennie être marquer multiplication service priver initiative mobilité : réservation vtc application , essor micro-mobilité trottinette électrique , achat individuel service free - floating , engin déplacement personnel motoriser ( EDPM ) gyropode … 
 service additionner , entrer complémentarité contradiction infrastructure flux existant – circulation automobile , transport commun , marche mode « doux » – point interroger : gérer évolution usage espace extensible ? mobilité pilier central transition écologique , choix adopter ? technologie « dirsuptive » arriver nouveau opérateur , imprévu acteur public , - changer donne ? 
 enjeu fort acteur public , garantir fois équité accès impératif écologique . regard nouveau usage , posture acteur public il adopter ? permettre cohabitation usage mobile immobile , circulatoire récréatif , etc. ? penser évolution mobilité anticiper souhaitable terme partage , inclusion apaisement rue demain . 
 dossier , focale clairement mettre enjeu mobilité , occulter aspect déployer rue , aborder dossier millénaire 3 : place culture , présence personne sans-abri , égalité accès usage femme homme … investigation limite « rue » espace côtoyer circulation activité , commercial récréatif exemple . 
 rythme ville , urbanisme dynamiqueespace public : faire cohabiter mobilité ? valeur trottoir « demain … ? » 25 projection mobilité espac publicdésaturer jouant temps espace , Luc GwiazdzinskiIsabelle Baraud - Serfaty   : «   espace public potentiellement espace résilient ville   » nouveau mobilité : rôle collectivité ? stationnement : partager voiriegrand Lyon métropole serviciell - transformation action public ? nouveau mobilité intelligente communicantesarchive : hier ,   « mobiliter demain   »   ?     ©   céline Ollivier Peyrin - métropole Lyon    