nan 
 Barcelone Vienne , ford t Boeing 747 , Churchill Mandela . commun ville , objet , personnage marquer esprit ? devenir légendaire . mythe porter charge sensation , émotion . sortie banalité sembler rare devenir illusoire . bien contraire . rien exceptionnel . souligner dimension cacher , trop facilement oublier … légende trop tendance exposer truchement discours politique ville discours économique social objet , personnage , situation . discours petit légende … agir réductionnisme phénomène , décalage significatif événement mythe légende devenu charrier forme réalité , savoir dimension esthétique sens large ... situation ville procéder ressort création plastique . appel genre acteur désigner artiste . donner forme objet , assurer représentation non artiste ville peut-être manière complexe puisqu’ donner ville fois représentation représentant ville , ville lieu émergence représentation disponible fin .   Sommaire   1- détour sensible2- pli moment3- création imaginaire esthétique , nouveau sensibilité4- densification agglomération sensations5- Démultiplication extension sensible6- scène politique : conflit sensation radicalié maîtriséebibliographie