comprendre précisément ressort « phénomène start - up » impact nouveau forme entrepreneuriat innover territoire , direction Prospective Dialogue public suivre parcours croissance cohorte entreprise . 
 accompagnemer entrepreneuriat innovant , « start - up » ( définie ici jeune entreprise innovant recherche modèle économique ) guider nombre politique public stratégie national « French Tech » 2014 . 
 territoire lyonner ailleurs ériger offre dense accompagnement public priver , étape cler développement entreprise : création , définition modèle économique , recherche levée fonds , stratégie internationalisation , etc. 
 être particularité territoire lyonnais écosystème accompagnemer ? aide - concentrer modèle unique « start - up » ( numérique ) , - embrasser vision large entrepreneuriat innover ? 
 dernier dossier clôturer trilogie « start - up et entrepreneuriat innover » questionn idée recevoir étape cler développement , notion innovation , rapidité scabilité . analyse écosystème local accompagnemer : structure présent , offrir soutien , densité écosystème , etc. 
 dossier ouvrir réflexion enjeu fond avenir : jusqu’ structurer écosystème local ? repérer soutenir projet impact territoire ? 
 sommaire :   ‣   comprendre ressort accompagnement start - up‣   piste prospectif autour phénomène Start - up‣   Axeleo innovation angle business model‣   diversité social accès ressource entrepreneuriat‣   financement public innovation accompagnemer entreprises‣   accompagner start - up‣   mentorat création entreprise : exemple Lyon IoT manufacturing‣   Allier PME start - up‣   mentorat création entreprise : exemple réseau entreprendre‣   accompagner entreprise innovantes‣   internationalisation entreprise innovant : Paroles dirigeants‣   grand étape développement start up   retrouver ensemble trilogie « Start - up et entrepreneuriat innover » : ‣   Start - up et entrepreneuriat innover ( 1/3 ) : Témoignages entrepreneurs‣   Start - up   et entrepreneuriat innover ( 2/3 ) : approche filière‣   Start - up et entrepreneuriat innover ( 3/3 )   : focus écosystème accompagnemer