rôle joue eau vie place quotidien influencer représentation . 

 difficile trouver bon repère sujet : eau « bleu » , « verte » « gris » , « ressource » , raisonner dépendre échelle placer ( petit cycle eau domestique grand cycle naturel ) . 

 , mieux étayer débat public eau , information scientifique disposition ? 

 on situation territoire métropole Lyon aujourd’hui prévision futur ? 

 fiche aborder aspect qualitatif eau potable , rappeler impact industrie , agriculture ménage eau prélever nappe , risque lier réchauffement climatique . 

 fiche série neuf . retrouver intégralité fiche article ci-dessous téléchargement page . 
 « trouver moyen eau potable   » ?   habitant poser il question ? 78   pourcent français penser pollution ressource eau entraîn dégradation eau robinet réalité complexe : coût traitement augment , qualité eau robinet excellent voire améliorer ( CIEAU , 2018 ) . constat satisfaisant occulter pollution exister source nombre commune ( particulier territoire agriculture intensif ) bénéficier eau répondre exigence qualité.73   pourcent personne interroger redouter qualité ressource eau dégrader prochain année ( CIEAU , 2018 ) . cause dégradation eau , français évoquer lieu pesticide ( 47   pourcent ) substance dangereux ( 26   pourcent ) , aménagement urbain ( 12   pourcent ) réchauffement climatique entraîner catastrophe climatique ( 8   pourcent ) ( SDES , 2020).Cette perception facteur responsable dégradation qualité partiellement : , pesticide nitrate issu production agricole cause pollution . 9   pourcent population desservir eau non conforme cause pesticide , taux monter 14   pourcent 2016 inondation ( SDES , 2020).Mais facteur , issu consommateur - , mettre danger ressource : détergent trouver produit ménager , hydrocarbure , phtalate provenir plastique , micoplastique , encre , laque ... Agriculteurs , industriel , consommateur : puiser ressource commun responsable qualité eau .   falloir retenirdans 90   pourcent cas , eau potable distribuer réseau adduction respecter permanence règle sanitaire strict aujourd’hui vigueur France ( 100   pourcent eau distribuer grand Lyon ) . qualité eau , majoritairement prélever sous-sol , dégrader , particulièrement milieu rural périurbain . production agricole ( rejet nitrate phosphate , éventuel pesticide ) principale cause dégradation , habitude consommation population minimiser . approvisionner population eau potable conforme règle sanitaire , effort important terme traitement avère nécessaire territoire , entraîner augmentation coût production eau robinet .   plus   90   pourcent eau distribuer France respecter constamment norme potabilité … davantage ville campagne ! France , norme potabilité eau distribuer réseau strict objet contrôle : 300 000 prélèvement 17 million analyse réaliser année ( ARS , 2020 ) . 98   pourcent population recevoir eau respecter continu norme potabilité qualité microbiologique , 99   pourcent population bénéficier constamment eau conforme exigence terme concentration nitrate . eau distribuer milieu urbain , moyenne , meilleur qualité . exemple , 2019 , 100   pourcent population ville 50   000 habitant recevoir eau conforme exigence microbiologique , contre 89   pourcent habitant desservir petit réseau ( desservant 500 habitant ) ( ARS , 2020 ) . territoire grand lyonnais , 100   pourcent eau distribuer respecter norme vigueur ( cf. dessous).le pesticider poser davantage problème 92   pourcent consommateur desservir eau respecter norme qualité réglementaire pesticide ( ARS , 2020 ) . molécule , micropolluant plastique exemple , ailleurs bien suivre pouvoir effet combiner ( effet «   cocktail   » ) aujourd’hui mal connaître .   1/3 masse eau souterraine état chimique juger médiocreEn France , tiers volume eau prélever réseau adduction eau potable origine souterraine ( nappe phréatique ) , prélever masse eau superficiel ( cours eau lac ) ( SDES , 2020 ) . masse eau souterraine avantage offrir eau naturellement filtrer , état chimique généralement meilleur eau surface . , 31   pourcent nappe phréatique aujourd’hui juger bon état chimique ( EauFrance , 2019a ) . état dégradé expliquer majoritairement présence trop important substance lier agriculture : pesticide ( 73   pourcent masse eau mauvais état ) nitrate ( 59   pourcent masse eau mauvais état ) ( SDES , 2020 ) . substance présent , concentration préoccupant , hydrocarbure , métal lourd micropolluant ( bisphénol médicaments).parallèlement , réchauffement température eau surface nappe phréatique augmenter possibilité développement bactériologique eau brute réseau , occasionner coût traitement supplémentaire exister jusqu’ .   1 milliard   euro nécessaire année compenser pollution eau origine agricole FranceLe prix eau potable répartir équitablemer coût production eau potable assainissement eau user ( cf. sujet 8) . prix global toutefois variable France . écart expliquer facteur , densité population qualité eau brute prélever : , dernier qualité besoin traiter rendre potable . , densité population comparable , région eau dégradée prix eau élevé ( EauFrance , 2019a 2019b).La pollution eau entraîn coût additionnel : traitement supplémentaire , abandon captage , etc. 2011 , rapport commissariat général développement durable estimer dépense additionnel ménage générer pollution lier excédent azote pesticide origine agricole situer minimum fourchette comprendre 640 1 140 million euro , représentant 7 12   pourcent facture eau ménage moyenne national ( CGDD , 2011).L’ enjeu minimiser maximum impact humain ressource commun devoir altérer hausse température eau . impliquer : • agir lieu mode production agricole ( produit azoté phosphores)• agir mode vie ( perturbateur endocriniens)•   investir davantage éviter contamination bactériologique .   demain ? dégradé 20 siècle , état chimique masse eau superficiel souterraine , moyenne , léger amélioration France cours dernier année , toutefois fort variatier région , milieu type pollution . pollution lier eau user exemple baissé généralisation installation traitement , effet positif milieu aquatique surface . vente produit sanitaire revanche continuer augmenter , concentration pesticide eau souterrain – ailleurs , pesticide interdire décennie présent eau . tendance futur difficile établir concerner qualité eau quantité – sujet objet étude , lien changement climatique ( cf. sujet 5 ) . amélioration franc qualité eau brute , coût dépollution ( traitement , abandon captage polluer , etc. ) pouvoir continuer croître respecter norme distribution .   grand Lyon ? → ressource eau potable actuellement utiliser métropole Lyon permettent fournir population eau bon qualité , riche calcium magnésium , largement conforme norme potabilité . eau quasiment traiter : infime dose chlore injecter protéger bactérie potentiellement présent canalisation ( grand Lyon , 2020).→ principal champ capter préserver pollution , pression urbain aujourd’hui fort proximité . besoin diversifier ressource imposer : captage nappe napp alluvial Saône lac eau Bleues apporter complément régulier alternative cas crise , source , davantage toucher pollution . cas nappe , concentration nitrate pesticide élevé . ailleurs , lac eau Bleues ( Miribel - Jonage ) , utiliser cas besoin , voir qualité eau dégrader , bien travail devoir entreprendre adapter usine traitement pape . cas , totalité eau distribuer ( arriver robinet ) conforme 100   pourcent indicateur agence régional santé ( nitrate , pesticide , solvant chlorer , fluor , etc. ) 99,9   pourcent analyse bactériologique ( grand Lyon , 2020).→ falloir noter , canalisation réseau public plomb , subsister toutefois raccordement canalisation priver , pouvoir poser problème ponctuel pollution sortie robinet ( cas stagnation prolonger eau canalisation ) .   savoir plus • ARS , 2020 , qualité eau robinet France , Synthèse 2019.• cgdd , 2011 , coût principale pollution agricole eau.• CIEAU , 2018 , français eau , enquête national tn Sofres.• EauFrance , 2019a . qualité eau souterraines.• EauFrance , 2019b , prix eau.• eau grand Lyon , non dater , qualité eau.• grand Lyon , 2019 , rapport annuel 2019 prix qualité service public eau potable assainissement.• sde , 2020 , eau milieu aquatique : chiffre cler , édition 2020 .    retrouver fiche eau : sujet numéro 1 – disponibilité ressource eau doux   «   planète bleu manquer eau   » ? sujet numéro 2 – consommation visible … invisible   «   comportement responsable , attention eau consommer robinet   » ? sujet numéro 3 – responsabilité individuel   «   lutte contre gâchis eau , affaire agriculteur industriel   » ? sujet numéro 4 – marge manœuvre individuel   «   réduire consommation eau potable , prendre douche place bain   »   ? sujet numéro 5 – quantité eau doux disponible   «   eau rhône Saône   »   ? sujet numéro 6 – qualité eau potable   «   trouver moyen eau potable   »   ? sujet numéro 7 – effet changement climatique   «   changement climatique , littoral toucher montée eau   »   ? sujet numéro 8 – prix coût eau   «   eau devoir gratuit   »   ? sujet numéro 9 – fonction eau   «   important , eau boire nourrir   » ?    ――――――――――――――――――――――pour savoir démarche eau future suite , rendez-vous   jeparticipe.grandlyon.com.――――――――――――――――――――――