Jean-Dominique Giuliani préside fondation Robert Schuman , centre recherche Union européen politique . grand commettre etat familier institution européen ( conseiller spécial commission européen , être maître requête conseil etat , directeur cabinet président Sénat m. René Monory ) , Jean-Dominique Giuliani publier ouvrage Europe intervenir régulièrement enjeux européen . entretien , Jean-Dominique Guilliani analyse populisme prisme européen mettre accent menace porteur . 

 publier récemment article risque lier populisme Europe   ? -ce institution européen figurer épouvantail ? populisme mont Europe prenant prétexte euroscepticisme , Europe souffre - douleur préférer . problème mondial , toucher ensemble démocratie . persuader vraie sourcer populisme rechercher mutation scientifique technologique vivre , bouleverser pratique matière économie , communication , rapport etat .   bouleversement scientifique technologique parler -vou ? regard histoire humanité , révolution numérique important invention imprimerie . bouleverser , globalisation mode production . pièce téléphone portable fabriquer dizaine endroit ! vivre crise , mutation dure 20 an , durer . fatigue énormémer peuple , mettre mal régime démocratique , homme politique , supposer comprendre changement , prêt assumer auprès opinion . ubérisation exemple typique . opinion trouver fracturer comprendre mutation vivre optimisme , laisser côté , ressentir présenter — bien discours marine pen — «   victime   horrible mondialisation   » ...   règle assise économie train bouleverser , sentent , angoisser . exploitation angoisse appeler populisme . populisme renvoyer faillite éliter gouverner mal , capable maîtriser changement . capable expliquer , partie chemin ! aller assemblée national , essayez faire expliquer advenir autour numérique   : trouver poignée député comprendre retourn , comprendre phénomène , voir conséquence . falloir commencer comprendre expliquer , réguler phénomène . craindre alimenter populisme - partie justifier ? populiste critiquer manière etat Union européen gèrent mondialisation ( concurrence déloyal , régulation immigration ) , il raison ?   intéresser question populisme , scène international , Union européen incarnation régulation . justement attaquer intérieur , puisqu’ entendre fois , trop contrainte ,   ; faute commerce international , décider Bruxelles . continent , démocratie menacer . etats-unis élection Trump , démocratie brésilien complètement capilotade , démocratie indien , accéder pouvoir , Narendra Modi interdire séjour etats-unis cause nationalisme . Japon , démocratie bien non … démocratie représentatif occidental interpeller , questionner , malmenée , colère assortir revendication flou traduire volonté renverser système fonctionner . thématique présent Trump , Wilders , pen Farage , leader Brexit . evidemment Europe fragile construction , union etat souverain essayer rapprocher peuple , démocratie niveau , loin achever ... leçon tirer démocratie montée populisme ? élaborer Europe France société solidaire principe base fiscalité régime social cotiser difficulter . appeler -t on difficulter   ? voir aucun raison santé gratuit . bien sûr , falloir aider soigner trouver normal rien payer pharmacie , prix . être aller trop loin , réforme monsieur Touraine aller mauvais sens , «   dé-responsabilité   » type mesure nourrir populisme bout compte contribuer alourdir dépense , financer vite rattraper réalité . judicieux consacrer moyen former métier disparaîtr , adapter modèle social solidaire nouveau besoin . idée Emmanuel macron évoquer débat - tour . trouver normal 52 pourcent foyer fiscal payer impôt , trouver normal foyer pauvre pay -ce euro , cout cher prélever .   système protection social réformer profondeur , ? système train mourir coûter cher , moyen payer vraiment adapter situation . système national , être décider tailler hache dépense social , Etats-Unis , Royaume Uni , marche mieux ! Britanniques décider précédent gouvernement cameron supprimer    500 000 poste fonctionnaire . manque négocier brexit ! France droit travail extrêmement rigide accumuler fois droit , question réforme sensible être bout système . complexité sujet , difficulté comprendre ,   pouss dirigeant politique agir contrainte , anticipation , vision stratégique . falloir faire porter politique solidarité sujet important , réfléchir priorité , exclure . entreprendre leader courageux . combat , Europe sens . Union européen agir contre Apple bientôt contre Google , monde comprendre préférable ensembl , faire grand sujet , formation , adaptation société vieillissement , politique commercial   ?   débat tour , vision affrontaient : , porter Emmanuel macron parler armer contexte globalisation ( formation , protection social nouveau forme activiter ) , porter marine pen parler renforcer protectionnisme protéger emploi .   important résorber chômage . gouvernement résultat contre chômage finalement contenir populisme . économie porte mieux , automatiquement demande protection contre menace extérieur faiblit . Espagne , contestation nature populisme . réforme réaliser Mariano Rajoy , extrêmement difficile , diminuer chômage 10 pourcent ( 28 18 pourcent ) . aujourd'hui , concurrence industriel partie France Sud venir Espagne , réforme droit travail être faire , pression baisse jouer salaire — monter vite cause bulle permettre euro protecteur — . économie français remettre marche , partie problème populisme régler . solution protectionnisme annonce sombre période . finalement , question central emploi ?   grandi Marseille ,   quartier difficile , immigration , algérienne , arménien , etc. ville portuaire multiculturel , boulot , changer . économie bon santé Allemagne étouffer série problème   : voir bien länder racisme bien pire , voir bien problème identitaire , scène international , israël , Russie , pologne , pays arabe , allemand beaucoup contraindre . économie consensu . être migrer Syrien , obtenir réponse mois droit asile , généreux général , être héberger , famille prendre charge , travailler , insérer société .   Faut il distinguer populisme extrémisme nationalisme ? distinguer populisme gauche , populisme droite ?   conséquence . jean-luc Mélenchon inscrire continuité parti communiste 30 pourcent lendemain guerre France . porte fois idéal irréaliste , pensée marxiste , expression populiste . rien voir marine pen , projet aboutit conséquence . pen inscrire tradition extrême droite , vichyste , xénophobe , déborder droite traditionnel . souverainisme , véritable archaïsme , expliquer partie vouloir assumer dépassement nation . , prérogative confier Union européen , voir bien , idiot ... droite cesser citer passage célèbre conférence Ernest Renan prononcer 1882 «   -ce nation   ?   » , «   désir vivre ensembl , volonté continuer faire valoir héritage recevoir   » … falloir lire jusque bout ! Renan nation stade transitoire : «   nation chose éternel . commencer , finir . confédération européen , probablement , remplacer   » . avoir vous entendre formule discours   ? non   ! propos fin 19ème siècle , début 21ème siècle . interdire fédéralisme pourtant solution problème pays France . blocage intellectuel . idée souverainisme prendre idée fédéralisme ? souverainisme autant fort France ( Royaume - Uni ) passé glorieux . dominer continent , dominer , expliquer ? ose faire , assister réaction souverainiste transfert compétence partage souveraineté . réaction existé . Robert Schuman faire traiter «   salaud   » militant rpf , ancêtre RPR ! communiste circuler photo uniforme nazi — jamais porter , contraire pourchasser Gestapo — jusque général Gaulle arriver affaire entérine 1958 traité Rome , grand surprise Michel Debré . raymond Barre raconter histoire . «   général lutter contre traité Rome , accepter !   » . réponse Gaulle   : «   Oui apprendre libéralisme entreprise économie français , falloir reconstruire pays   » . accepter construction européen . aujourd’hui assumer fédéralisme . être phase dépassement nation , nation charger concept identité culturel , linguistique , historique , savoir prendre . fondation réfléchit question essentiel . , vraie souveraineté etat consister savoir coopérer etat ressemblent . euro souveraineté monétaire retrouver France , autour table décider ensembl ! être extérieur , dévaluer 17 fois franc 20ème   siècle , fois être aller pleurer auprès bundesbank FED américain éviter faillite . retrouver souveraineté expliquer , difficile ... populisme monter puissance Europe , scénario pire ?   France vraisemblablement dernier pays tomber scénario pire . construire Europe conflit , peuple adhérer chose nationalisme . interroge — regarder sondage ifop publier fin mars 2017 fondation Robert Schuman Figaro — , 72 pourcent français vouloir rester euro , 60 pourcent vouloir défense commun . être dernier tomber nationalisme , Europe avance monde , etats-unis , paraître efficace plan international . être dernier tomber Union européen représenter pib monde ! pays voir mieux monde compte 6 pays européen . inquiet , douter , in fine , mieux traiter sud Méditerranée , Asie central , etats-unis matière santé . important amortisseur . demander envisager scénario pire , simple , guerre Europe ! Union européen , guerre . dire , profondément . commencer guerre économique , guerre monnaie , guerre commercial , arrivée finir affronteril exister déséquilibre structurel balance commercial français vis-à-vis Allemagne , propos domination allemand prendre tournure nationaliste ... falloir jamais oublier force ressentiment . conscience collectif joue rôle important relation international . aller hongrie aujourd'hui , -t on être français ? traité Trianon tenir 4 juin 1920 présidence Clémenceau , amputer hongrie - tiers territoire . aller pologne Kaczyński , -t on ? France accepter partition pologne Allemagne Union soviétique entrer guerre lorsqu’ être menacer , livre scolaire apprendre France entrer guerre défendre pologne . partout aller pays Europe , ressentiment   ! Europe continent nationalité , recouvrir forcémer nationalisme endormir totalement . discours marine pen , , consister «   européen , Union européen mal   » , absolument inacceptable . bout pensée , prendre temps génération , guerre destruction continent .   partie électorat impression classe politique angélisme , déni réalité excus question incivilité , volonté islam militer imposer norme quartier , attendre autorité réagir . politiquement correct beaucoup tort nourrir populisme . populisme il nature Europe occidental Europe ?    distinguer nationalisme populisme , problème Europe central oriental , Allemagne . communisme engendrer comportement payer aujourd'hui . hongrie Pologne voir librement , discours nationaliste dirigeant , typique régime post-communiste , dangereux . résumer   : «   vouloir exercer pleinement souveraineté ,   revanche prendre   » . revanche prendre communiste , compagnon route , Georges soro , «   américain vouloir donner leçon   » , etc. nationalisme expliquer raison historique géopolitique . polonais , Hongrois , tchèque , Slovaques , jusque caricature chercher renouer passé , pologne éternel , etc. Lech Kaczyński , président mourir accident avion être enterrer tombeau roi Pologne . pays balte Europe Sud ( Bulgarie Roumanie ) , trouver nationalisme équivalent . trouver pathétique , infantile , soluble temps grâce Union européen , mettre beaucoup argent , raison fois montrer dent mordre . expliquer . population besoin reconstituer identité nier régime communiste totalitairesDes parti populiste participer gouvernement hongrie , Pologne , slovaquie , Grèce , Finlande : -t il provoquer changement ? remise cause état droit , contrôle média , réduction liberté public ? assister tentative sens , limiter exister garde-fou , partenaire européen , règle européen . Viktor Orban prendre pouvoir hongrie pouvoir socialiste corrompre jusque lie . - tiers voix , adopter constitution critiquable . exercice pouvoir évidement , ivresse vouloir contrôler . parti populiste arriver pouvoir , média premier touché assister tentative remettre cause état droit , hongrie pologne . Hongrie , nationalisme exercer presque immédiatement égard entreprise étranger , français Veolia Sodexo . Orban considérer privatisation réaliser précédent gouvernement être conduire condition douteux , convenir apporter service entreprise national , mettre entreprise ! contentieux suivre régler grâce Union européen . Pologne choisir acheter matériel guerre américain Airbus , faire pied nez Europe . comportement limité : pologne toucher 10 milliard euro année Union européen transfert financier . procédure suspension crédit prévoir article 7 traité européen enclencher arriver terme —   procédure prononcer cas «   violation grave persistante valeur européen   » — , apercevoir économie polonais voir perfusion . produire Bulgarie Roumanie   Union européen suspendre versement , être efficace ! Bulgarie justice capilotade , problème manifeste corruption apparu attribution marché public crédit européen . groupe mafieux lier gouvernement . mise garde , Union européen suspendre versement fonds structurel obtenir satisfactionl’ Europe paye -t lui conséquence élargissement rapide ? Europe trop élargie , point vue français ! France critique Europe thématique récurrent travailleur détacher , être côté barrière , voir chose manière . Turquie , jeunesse vouloir rester Europe demande abandonner . Angela Merkel raison temporiser . contre entrée turquie Europe , peuple concerner décision . conférence entend devoir élargir Europe . moderniser Grèce , Espagne , Portugal ? Europe   ! moderniser pays côté rideau fer   ? Europe ! pays , devoir moral réintégrer . coûter cher , pose problème , lieu revenir élargissementDes forme préférence national voir jour pays Europe . -ce indic influence populisme ? projet loi autriche prévoit baisse charge entreprise salarier résident , France département région vouloir mettre place « clause molière » imposer usage français chantier public , manière éviter travailleur détacher … illégal . droit interdire droit européen . limité condamner . Monsieur Wauquiez condamner persister . imaginer région Auvergne Rhône - Alpes réalité appliqu «   clause Molière   » , tribunal administratif , perdre coup sûr . injonction commission européen .   partout Europe , parti populiste droite demander protection social orienter national . Assiste -t on mesure direction ? non , discours , Royaume - Uni , France , autriche ... préférence national , lendemain .   26 avril 2017 , commission européen adopter proposition « socle droit social » censer aiguillonner etat membre pousser retard renforcer droit protection citoyen . -ce finalement populisme obliger Europe soucier davantage protection social , prendre orientation libéral ? indéniable mesure lier montée populisme euroscepticisme . vraie conviction Jean-Claude Junker , homme centre - gauche . rappeler année , syndicat , gauche français , gauche pays européen vouloir absolument évoquer question régime social institution européen . généreux , craindre être harmoniser baisse . régime social équilibrer pays européen , argent défaut caisse public , entend voix réclamer mesure . Europe protèg , devoir mieux protéger , idée . cynisme ! rappeler démarche incessant syndicat auprès raymond Barre évoqu jamais question social Bruxelles   ; smic européen . vivre ! inverse , condition changer . logique éducation   : prérogative national , fois enquête pisa ( programme international suivi acquis ) publier OCDE révèl système éducatif éduqu bien , commencer falloir collaborer . discours court vue . comparaison année 1930 période actuel -t -elle justifier ? intellectuel alertent opinion français comparer montée populisme nationalisme Europe , conduire guerre chambre gaz ? oui , lire Monde article comparer France république Weimar ... comparaison pertinent Union européen exister . assister contestation élite , répulsion égard corruption , difficulté économique lier période transition . année 1930 , richesse passer Europe Etats-Unis . vivre conséquence guerre mondial . Michel Serres écrire fois guerre Troie connaître guerre période long Europe . calculer part fois 500 an connaître 70 an paix territoire français . Europe change bien chose   ! détresse , exister solidarité fort . falloir prendre conscience France supporter 5 million chômeur ! redistribuer , devenir insupportable , support . coup revendication mou . susciter montée nazisme , 6 million chômeur allemand ! époquefaudrer il politique commune européen revenir Europe ? changer méthode changer contenu ?   intégration fonctionner passé loi européen contraignant commission charger appliquer nom etat . falloir changer méthode . fois part haut , heurter souveraineté . falloir repartir etat monter projet concret domaine sécurité , immigration croissance . domaine fiscal , France Allemagne pouvoir décider moyen terme impôt société harmoniser engager calendrier convergence . associer projet vouloir . création coeur zone euro espace fiscalité commun favoriser investissement croissance . imaginer démarche statut réfugié unifiant politique asile .    pays confronter fort pression harmoniser condition accueil traitement demande . devoir mettre place politique immigration économique ouvrir canal entrée légal contrepartie accord réadmission pays origine migrant irrégulier . matière défense France proposer britannique allemand traité défense Europe respectueux appartenance OTAN , accepter continental organiser souhaiter obliger signataire porter assistance forcée armée engager théâtre opération .