Autodesk société américain éditer logiciel création contenu numérique , spécialiste technique fabrication additif , combiner non design génératif ( solution Intelligence Artificielle ) . 

 consister design génératif ? rapport méthode classique conception , design génératif consister donner critère solution , ordinateur , aider concepteur réaliser objet fonction . traditionnellement , passer phase design vouloir créer objet . dessiner forme actuel , forme souhaiter donner , faire travail adaptation concept outil industriel . design génératif , passer phase dessin donner ordinateur contrainte objectif , type volumique   : «   proposer moi forme espace donner   » . ensuite , contrainte poids matière , prix , bien contrainte mécanique . partir , solution analyser combiner ensemble critère aboutir millier voire million option , baser ensemble objectif contraindre . arriver finalement sous-ensemble option proche concepteur demander . travail concepteur justement analyser option sélectionner intéressant industrialiser . approche complètement . , précisément ? prendre exemple chaise concevoir grâce design génératif , simple . domaine drone , nombre travail être effectuer design génératif . compliquer demander ingénieur réduire poids volume pièce 30 pourcent respecter , ailleurs , nombre critère évoquer , atteindre forme respecter critère . , design génératif atteindre objectif . prendre considération spécificité matériau proposer design correspondre propriété mécanique matériau . pouvoir châssis voiture , exemple , forme matériau utiliser . design génératif générer strictement forme . combiner critère , nombre , forme produit orienter . agir design chaise , solution proposer 100 150 design , design correspondre objectif départ . effectivement industrialisable , tas raison lier sensibilité , outil production , marché tas chose . source design génératif bio-mimétisme . consister étudier manière nature accepter rejeter forme . utiliser algorithme correspondre schéma croissance trouver univer vivant – développement cellulaire développement osseux mammifère . paroi destiner avion airbus , structure extérieur être concevoir base développement cellulaire , faculté organisme micro-cellulaire accrocher simultanément point être mettre équation utiliser ledit structure . intérieur , développement baser   quadrillage retrouver développement squelette mammifère , intégrer mettre matière point tension . paroi ensemble enchevêtrement point tension endroit falloir rajouter matière . contrainte prendre charge , calculer algorithme conception . empêcher passer ensuite phase simulation bien valider design générer répond objectif initial . schéma croissance développement évoquer utiliser domaine type conception . lien fabrication additif ? lien sujet capable donner vie forme complexe , aujourd’hui fabrication additif réaliser pièce . , aujourd’hui , design génératif utilisable industriel forcément recours fabrication additif . combinaison permettre avancer important . industriel , aujourd’hui , vouloir revoir design pièce intérêt appuyer design génératif , travers optimisation technique recours étape design génératif début conception . pièce obtenir solution complexe fabriquer , pouvoir peut-être réduire revoir critère objectif conception solution donne forme proche contraindre industriel . prenon exemple Hack rod , fabricant véhicule indépendant , petit série véhicule particulier , utiliser design génératif alléger 25 pourcent poids châssis . , réalisation impliquer procédé soudage , procédé traditionnel . design génératif intérêt monde industriel , aill non fabrication additif . aujourd’hui , fabrication additif intérêt industriel nécessité recourir design génératif . combinaison ouvrir perspective beaucoup important , secteur aéronautique secteur médical . forme complexe réaliser petit série , design non conventionnel – design génératif – réaliser concept – fabrication additif . ailleurs , entendre impression 3d fabrication additif réduire . impression 3d consister fabriquer pièce matériau x Y. , fabrication additif , technologie soudage robot . considérer hélice turbine avion bateau . Imaginez objet casser pale . objet haute précision , comparable fabrication horloger , terme mécanique . aujourd’hui , fabrication additif , fabriquer , turbine question , uniquement pale pale besoin , faire usinage traiter surface nécessaire . [ … ] lien , ici , design génératif mesure reconstruire pièce partir forme origin . nouveau forme fabrication additif , exemple recourir robot soudage , concevoir pont Amsterdam . design être réaliser génératif être fabriquer , intervention humain , technologie soudage robot . exemple lien design génératif technologie fabrication additif impression 3d.d manière design génératif il transformer système productif ? design génératif transformer système productif façon   : part , aboutir forme aucun ingénieur imaginer – forme rupture forme imaginée non conventionnel – , part , concepteur adapter situation fonction outil industriel disposition . vouloir continuer aller outil industriel classique , moyen fabrication classique usinage moulage type technologie traditionnel , choisir limiter design rapport aujourd’hui disponible . choisir aller outil fabrication quasiment aucun limite , fabrication additif . limite actuel fabrication additif   : 1 ) taille pièce   : cas , machine volumineuser fabriquer pièce question   ; 2 ) contrainte matériau   : aujourd’hui dizaine matériau disponible , domaine industriel sens large , millier matériau disposition   ; 3 ) coût fabrication   : fabriquer aujourd’hui pièce 3d , matériau utiliser , avérer coûteux . agir établir balance côté novateur , disruptif , concept solution design génératif proposer moyen production avoir disposition . [ … ] approche intégrer complètement fabrication additif , aller loin , falloir machine volumineuser domaine matériau adapter réalisation pièce . [ … ] aujourd’hui , fabrication additif apporter réelle - value fabrication pièce recourir méthode fabrication susceptible trop lourde . avoir besoin moule fabriquer pièce , falloir concevoir moule , usiner mettre service travers machine , avérer coûteux démarrage , avoir centaine millier pièce produire , réaliser économie échell fabrication pièce . avoir petit volume pièce pièce réaliser , méthode traditionnel avérer coûteux long terme mise service . fabrication additif , aller approche beaucoup rapide beaucoup flexible . combine design génératif fabrication additif , étendre capacité entreprise concevoir produit totalement novateur donner vie . département métier entreprise industriel immédiatement transformer essor design génératif ? aujourd’hui , instant t , service Méthodes département relation fabrication . prenon exemple société travailler domaine médical . 3 4 imprimante 3d faire prothèse . , , nombre industriel département , songer service Méthodes service fabrication , prise nouveau manière produire . , partie conception , remonter amont cycle design , conception pièce . terme jargon , design conception être automobile aéronautique , design forme . forme , domaine créateur , dessiner créer nouveau forme nouveau automobile , fuselage , pièce esthétique . appeler designer . design , jargon 3d , amont , début cycle .   bureau étude , , prendre concept commencer industrialiser cours étape conception consister faire lien produit imaginer fabricabilité , - - pouvoir fabriquer , réaliser point vue économique , etc. , remonter jusqu’ premier étape design , fournir designer solution permettre rompre environnement actuel , connaissance établir . aujourd’hui , technologie designer créatif , réfléchir nouveau approche , nouveau produit , voir bien intérêt donner libre cours nouveau voie . bureau étude réfractaire . considérer chose angle dépossession attribution , compétence , angle collaboration . , solution permettre récupérer modèle conception passer ensuite phase fabrication additif .   ? solution , outil appeler Netfabb , centrer passage monde conception fabrication additif . solution conception 3d Inventor , fonctionnalité optimisation topologique , lien design génératif partir concept existant . exemple , pièce rectangulaire servir soutien élément assemblage vouloir optimiser poids pièce   ; long laborieux ingénieur savoir évider pièce / modifier forme diminuer poids , utiliser fonctionnalité design génératif permettre dessinateur , technicien , alléger pièce gramme kilo , économiser matériau prix revient machine . niveau bureau étude , appeler optimisation technique aujourd’hui solution . conduire réorganisation fonction bureau étude cas étape travers aboutir design . , terme , réorganiser tâche sein bureau étude design génératif , , éviter passer étape conception   : simulation mécanique , exemple , étap travers valider forme , concept obtenir , bien adéquation contrainte fabrication , résistance , critère comportemental assigner produit nouveau pièce .   avoir certainement être amener observer secteur industrie aujourd’hui friand … vrai bouillonnement . voir fabricant imprimante 3d encastrent , nombre , marché après-vent . prendre pièce fabriquer remplacer système électrique , plomberie , etc. manque aujourd’hui , point vue «   grand public   » , coût fabrication impression 3d être suffisamment attractif produit proposer accepter marché , client . comprendre aisémer , remplacer pièce appareil électroménager coûter cher appareil question , aller éviter dépenser obtenir produit neuf , appareil grand valeur souhaiter faire fonctionner . , , pièce remplacer proposer prix raisonnable , amener consommateur dépenser peut-être acheter pièce normal commerce , prolonger vie appareil 6 mois , 1 an , 2 an . prix production pièce fabrication additif facteur - clé , au-delà nouveau matériau arriver cesse domaine . besoin faire produit unitaire fort valeur ajouter , design génératif combiner fabrication additif véritable intérêt voir commencer doucement prendre ampleur monde industriel . industrie médical pointe actuellement . besoin fabriquer pièce unitaire , prothèse interne externe , matériau résistant léger . aéronautique . secteur recourir fabrication additif . travail réaliser airbus vue alléger poids aéronef susciter grand intérêt . économiser poids avion , pouvoir intégrer confort équipement passager , réduire consommation carburer remettre question sécurité passager efficacité aéronef . pièce petit série caractériser secteur aéronautique fabrication additif efficace . monde industriel contrainte . secteur automobile , beaucoup réflexion allègement véhicule . passer , année , nouveau matériau châssis . 20 - 30 an , normalement réduire consommation moteur . regarder 15 - 20 dernier année , moteur consommer quasiment quantité carburant . , , voiture , avoir beaucoup équipement 20 an . [ … ] automobile commencer venir fabrication additif problématique vraiment fabrication pièce grand série , fabrication additif adapter . [ ... ] ici , valoir mieux envisager design génératif indépendamment fabrication additif temps , alléger châssis véhicule , passer technique fabrication traditionnel .   écouter , phrase Elon Musk propos Gigafactory Tesla « machine fabriquer machine » . on envisager bientôt solution design génératif prendre charge , intervention humain ? [ … ] aujourd’hui capable relier design physique , pièce existant , réseau neurone solution permettre réaliser calcul , remonter résultat utilisation pièce situation solution nouveau critère exploitable vue optimiser pièce . système solution conçoit , presque , produit évoluer . tâche compliqué ingénieur dizaine capteur véhicule remonter information solution   : «   , compte contrainte châssis endroit , modifier critère endroit altérer ensemble conception   » . solution Intelligence Artificielle parvenir . combinaison design génératif fabrication additif lui conduire production durable , cibler pondérer inflation produit manufacturer ?   sûr aujourd’hui , demande exigeant , nécessité offrir produit personnaliser particulier . prenon exemple under armour[1 ] , conduire travail conception semelle fabriquer design génératif associer impression 3D. voir design semelle , impossible réaliser travers technologie injection plastique moulage utiliser semelle habituel . , fabrication additif pouvoir réaliser type semell . , produit personnaliser réaliser grâce procédé . vouloir forcément beaucoup produit demain marché   ; vouloir peut-être , avenir , paire chaussure unique correspondre morphologie vouloir peut-être   équipement répondre besoin particulier . , , produit , contrario , produit pouvoir polyvalent . pouvoir chaussure couvrir contrainte , faire usage large . demain avoir besoin lampadair , – prendre exemple Leroy - Merlin société fabrique produit maison – , aller mettre lampadaire mur avoir prise besoin éclairage . contre , éclairage unique monde être fabriquer goût , intérêt . sûr amener produit marché .   agir acquérir lampadaire série , Ikea exemple , lampadaire , objet façonner personnalité , goût personnel , supposer production masse remettre cause secteur . Oui , prendre exemple Ikea , avoir prix attractif permettre optimiser approche standardisation manière extraordinaire . nom produit pays retrouver meuble partout . , lieu standardisation extrême , , demain , unité production beaucoup réduite , fabriquer produit unitaire . peut-être fabriquer grand quantité accès produit bien aujourd’hui trouvent marché . contredire heure . dison situation , voir augmentation production produit correspondre besoin particulier , unité production certainement amener changer production masse adapter . commencer optimiser cycle production production «   temps   » , exemple industrie automobile , unité production PSA , mercede ailleurs cadence 10 20 véhicule référence , sous-traitant capable lancer 24 - 48 heure production 10 siège modèle , 10 siège , stock . produire siège correspondre véhicule chaîne production . avenir , atelier production flexible , capacité produire produit unique marché demande . production durable , imaginer , mettre œuvre matière énergie fabriquer pièce , in fine énergie recycler , contexte développement durable abouti . produire mieux limiter énergie matière nécessaire fabrication . niveau utilisation , recyclage améliorer . quantité énergie nécessaire usage limiter . prendre exemple avion , airbus annonce économie kérosène important mettre œuvre design génératif , [ … ] signifier rejet co2 atmosphèr . obtenir , autant , industrie déchet . matériau utiliser fabrication additif , forcémer plastique exemple matériau métallique poudre ensuite fusionner phase fabrication pièce , générer surplus poudre remettre machine relancer cycle production . contrainte , hygrométrie exemple , lier propriété physique , atteindre objectif fabrication . [ … ] , comparer fabrication soustractif usinage traditionnel partir «   brut   » , bloc matière , usiner 80 pourcent obtenir pièce vouloir , certainement consommation matière énergie beaucoup important recourir embler fabrication additif . aujourd’hui procédé fabrication additif nécessiter usinage , avoir traitement surface , fabrication additif , permettre obtenir surface lisse , qualité élevé , obtenir usinage . concevoir pièce fois rapidement , contrainte évoquer , falloir passer étape usinage réaliser traitement surface nécessaire . toutefois vrai bouillonnement domaine . assurément , chose durable , économique écologique . rapport voir -vou design génératif associer fabrication additif phénomène fab lab ? techshop Leroy - Merlin notoriété auprès grand public , place parisien , Usine IO , station f , concept xavier niel récemment inaugurer , espace «   maker   » . agir mouvance nouveau consister simplement partager machine compétence offrir laboratoire access nouveau technologie travailler concept novateur industriel franchir intégrer cycle fabrication . incubateur . -t il imaginer synergie demain industrie incubateur , fab lab , lieux innovation , espace « maker » ? il joindre force ? parler bureau étude tôt . voir court terme rôle évoluer travers phénomène fab lab . historiquement aujourd’hui bureau étude vraiment tête pensant entreprendre , ête bureau étude être inventeur , créateur , «   maker   » employer terminologie actuel . voir aujourd’hui personne entreprise idée aller rencontre lieu proposer nouveau technologie , personne utiliser titre individuel ensuite rapporter monde professionnel . [ … ] être incapable concevoir produit contraindre avoir connaissance outil base faire , devenir , recourir moyen important , accéder solution , éventuellement guider quelqu’ permettre créer objet , exemple paire rollerblade concevoir design génératif . [ … ] voir évoluer rôle bureau étude envisager , non lieu unique création , incubateur lieu centralisation réflexion autour évolution produit . parallèle évolution observer agir donnée 3d , technologie Réalité virtuel , voir intéresser service marketing , service commercial , s.a.v. , pouvoir manipuler modèle lunette réalité virtuel , PC , tablette , image modèle    auparavant beaucoup trop gros manipuler monde conséquent réserver bureau étude . [ … ] ouvrir équipe accès donnée partager connaissance personne , venir discussion idée émaner service . technologie créativité réserver sous-ensemble personne entreprendre . passer concept produit réel temps resserrer aujourd’hui société demander être capable , solution , passer rapidement modèle 3d produit réel heure . adopter technique fabrication traditionnel , réponse oui . adopter design génératif associer fabrication additif , réponse oui . signifier voir court terme fonctionnalité entreprendre intégrer , bureau étude fabrication aujourd’hui pôle séparer .  