Alexandre Lacassagne apparaître douer personnalité attachant , grand culture passionner collection , singulier modernisme anticiper jour grand bibliothèque médiathèque , apporter pierre médecine histoire , pédagogue inspirer objet reflet passé , collection apparaître dernier refuge épistémologie médical philosophie science biologique . 

 texte écrire 2004 académie science , beau lettre art Lyon , occasion exposition consacrer Lacassagne , bibliothèque Municipale Lyon , Musée histoire Médecine pharmacie Lyon . 
 Jean , Alexandre , eugène Lacassagne naître Cahors lot 18 août 1843 milieu modeste . parent tenir hôtel Palais Royal être relais poste actif ruiner développement chemin fer . attacher mère portrait table travail propos écrire «   être beaucoup fils mère père   » .Il étude Lycée Cahors . famille lier léon Gambetta , père épicerie Cahors . bien Alexandre Lacassagne léon Gambetta devenir ami enfance , bien Gambetta aîné an . commencer étude médical Faculté Médecine Paris , admettre Ecole service santé Militaire Strasbourg décembre 1843 . devenir interne hôpital Strasbourg Préparateur Gabriel tourde , professeur médecine légal . décembre 1867 , soutenir thèse Doctorat «   effet physiologique chloroforme   » . 1868 , sortie Ecole application val grâce , travailler an hôpital militaire Marseille aide major . occasion retrouver soigner léon Gambetta campagne électoral poste député Marseille . léon Gambetta présenter trouble imprécis digestif pulmonaire conduire Alexandre Lacassagne conseiller cure thermal ems1 prusse .a fin 1868 , Alexandre Lacassagne nommer concours répétiteur pathologie général médical Ecole Impériale service santé Militaire Strasbourg . surprend guerre 1870 . vivre siège Strasbourg . prisonnier capitulation , désigner convoyer Lyon Suisse convoi blessé . nommer Montpellier replier grand partie personnel élève Ecole . date exister France   faculté Médecine Paris , montpellier Strasbourg . annexion Alsace - Lorraine faire disparaître Strasbourg .   Alexandre Lacassagne présente agrégation faculté Médecine thèse agrégation consacrer «   putridité morbide point vue théorie ancien moderne   » , excellent mise point ère pastorien . recevoir agrégation 1872 . disparition Ecole service Santé Militaire , Alexandre Lacassagne envoyer algérie Sétif . côtoyer criminel regrouper bataillon «   joyeux    » ( 800 individu issu 2ème bataillon infanterie léger objet condamnation ) . commencer travail mensuration anatomique porter taille , envergure , forme tête visage réuni publication 18822   .Il étude tatouage . préparer agrégation val grâce recevoir 1874 promotion l : Lacassagne , Laveran ( futur prix Nobel Médecine 1907 ) Lereboulet . val grâce , devenir 5 an agrégé Vallin , titulaire chaire Hygiène Médecine Légale ( devoir retrouver Lyon 1889 directeur Ecole service santé Militaire ) . rejoindre Algérie Aumale médecin militaire . apprendre 1880 vacance chaire Médecine Légale toxicologie Faculté Médecine Lyon . - être créer 1877 disparition Faculté Médecine Strasbourg . Lyon être préférer ville candidater raison passé hospitalier formation médical ( collège Médecine remonter Symphorien Champier xvièm siècle ecole préparatoire Médecine créer    1841 ) effort municipalité maire Gailleton . titulaire chaire Médecine Légale être Gromier , ancien médecin militaire médecin hôtel Dieu . vacance chaire être occasion 3èm rencontre Lacassagne léon Gambetta . Alexandre Lacassagne être introduire auprès Gavarret , Inspecteur général ministère instruction Publique Léon Gambetta . Gavarret poussa présenter candidature grâce aide Ollier – chirurgien orthopédiste lyonnais , père chirurgie expérimentale- , Alexandre Lacassagne être nommer chaire . , sentir suffisamment compéter toxicologie , obtenir , appui Gavarret scission chaire , confier enseignement toxicologie professeur cazeneuve pharmacien . , carrière Alexandre Lacassagne ( 1880 1913 , date retraite ) dérouler Lyon , ville contracter lien presque passionnel . retraite 1913 , médaille graver Injalbert offrir élève . aver buste , revers , femme glaive justice écout jeune homme détacher draperie . main gauche tenir caducée . main droite tendre attitude serment au-dessus cadavre demi dénudé . légende circulaire porte : «   medicina dux auxiliumque justitiae   » .sa carrièr militaire dérouler direction service maladie infectieuser hôpital Desgenettes 1880 1890 . guerre 1914 - 18 , déléguer directeur service santé auprès administration hospice civil Lyon . épouse 1882 fille professeur Rollet , chirurgien major Antiquaille avoir 3 enfant : Jeanne , devoir épouser Albert Policard – ancien élever Ecole service santé Militaire devenir éminent professeur histologie titre gloire être , côté Doyen Jean Lépine , œuvré construction Faculté Médecine domaine Rockefeller- , Antoine , devenu directeur Institut radium Paris siéger académie science , Jean , aller poursuivre œuvre historien médecin légiste père . ménage Lacassagne habita rue charité rue Bourbon ( devenir rue Victor Hugo ) jusqu’ 1884 . trajet Faculté Médecine situer quai vitriolerie ( devenu aujourd’hui quer Claude Bernard ) long pont université 1903 exister . partir 1884 , Alexandre Lacassagne habita premier place Raspail , devenir place Antonin Jutard construire hôtel mutualité emplacement place victoire marché vêtement toile fond arrêt tramway lyonnais montée vieux pont guillotière . mourir 1924 81 an , mois être renverser automobile . autopsie prescrire devoir révéler hématome intracrânien post-traumatiqu . nom avenue Lacassagne attribuer 27 septembre 1925 conseil municipal Lyon chemin pin troisième arrondissement . homme ? massif , montrer photographie moustache conquérant , visage affirmer reproduit bust sculpter Injalbert . carrière , comporter multiple facette : médecin légiste , criminologue , citoyen , collectionneur , «   honnête homme   » , professeur pédagogue . appuyer expérience clinique ( garnison français Algérie ) , formation légiste val grâce documentation anthropologique recueillir criminel Algérie , prémices création archive anthropologie criminel science pénal 1886 .   1 .   médecin légiste criminologistebien entendre , médecin légiste gloire réputation international Alexandre Lacassagne . - , 1918 , allocution académie Médecine distinguer médecine judiciaire «   art mettre connaissance médical service administration justic    » médecine légal «   application connaissance médical concerner droit devoir homme réunir société   » .parmi affaire médecine judiciaire , illustrer maîtrise Alexandre Lacassagne matière : malle Gouffé , affaire Richetto , , disparition professeur Jaboulay , située région lyonnais . propos , Alexandre Lacassagne écrire : « Soyez prudent trouver opposition fait . falloir sang - froid mouvement passionnel irritation indigne homme science médecin montrer culpabilité innocence accusé » .la affaire malle Gouffé , correspondre affaire Eyraud malle sanglant Millery . Gouffé huissier parisien disparition être signaler parent 27 juillet 1889 . 13 août 1889 , cadavre découvrir Millery , enfermer sac état putréfaction . malle briser découvrir 15 août Saint Genis Laval , malle clé être trouver cadavre . identification difficile autant beau-frère Gouffé reconnaître parent cadavre . autopsie faire docteur Bernard 13 août signal fracture traumatique cartilage thyroïdien suggérer victime être étrangler . exhumation lieu 13 novembre 1889 autopsie complémentaire professeur Lacassagne . - durer jour donne lieu rapport autopsier 91 page conclusion affirmer cadavre Millery bien Gouffé assassiner . base âge 45 50 an ( 49 réalité ) , taille 178,5 cm cadavre ( 178 cm Gouffé ) , poids , cheveux barbe , séquelle articulaire tuberculose astragalo - calcanéenne droite provoquer gouffé léger claudication réforme service militaire , hydarthrose genou droit , différence volume membre inférieur , goutte , identité dentaire , chaussure vêtement . rapport expertise remarquable précision , analyse donnée objectif – uniquement - ci- confirmant honnêteter intellectuel prudence Lacassagne . assassin eyraud complice Gabrielle arrêter police avis recherche international . affaire , compte tenir rebondissement , avoir grand retentissement média époque 3    photographie colorier malle sanglant présenter panorama place Saint-Nizier . objet ouvrage : «   malle sanglant Millery   » e. Locard 1934 « malle Gouffé , guet - apen madeleine » P. Darmon 1988.La second affaire affaire Richetto situer Lyon quartier saint-just 1899 découverte «    boutasse   » débris humain correspondre corps féminin découpé habileté . Alexandre Lacassagne démontrer identité technique découpage femme modalité assassinat . assassin Richetto , condamner travail forcer perpétuité , transmettre Alexandre Lacassagne journal autobiographique mourir bagne 1903 avouer . identification avoir grand importance angle universitaire lyonnais être Mathieu Jaboulay 1913 . existaient Lyon chaire clinique chirurgical : Antonin Poncet Mathieu Jaboulay . décès Poncet , candidat briguer chaire : Louis Tixier léon Bérard , soutenir clan «   conservateur   » clan «   libéral   » conseil Faculté , entraîner opposition violent grand âpreté sein conseil . - , malheureux Jaboulay , voyage Paris , disparaître accident chemin fer tunnel Dijon . wagon bois prendre feu , bien impossible identifier cadavre rassembler funérarium . , cadavre , certificat décès vacance chaire ! alexandre Lacassagne dépêcher lieux , grâce donnée anthropométrique , identifier cadavre âge taille Jaboulay . , écrire Louis Roche , «   époque prêt-à-porter exister , bottier Jaboulay reconnaître formellement chaussure disparu chemisier affirma chemise retrouver cadavre faite Jaboulay . être Lacassagne identifier , rédiger certificat décès permettre candidat -qui illustrer chirurgie lyonnaise- être nommer paix revenir Faculté . »signalon extraordinaire précision autopsier président Carnot assassinat anarchiste caserio 24 juin 1894 . rapport Lacassagne comporte dessin précis blessure veine . professeur élevé contre sottise protocole transporter carnot mourir préfecture non Hôtel - Dieu , permettre peut-être chirurgie meilleur condition . coté expertise baser donnée objectif , Alexandre Lacassagne fondateur police scientifique -à différence orientation discutable subjectif type graphologie successeur Edmond Locard erreur Bertillon bordereau affaire dreyfus- , rien toucher criminologie étranger Alexandre Lacassagne . , donnée statistique épidémiologique , beaucoup publier archive anthropologie Criminelle thèse , fonction saison , pays , ville , âge criminel criminalité juvénile France , type crime , mort violent , crime sexuel , infanticide , aspect historique crime célèbre , mort mystérieux histoire voir analyse caractère passion , criminalité Antonins , étude technique policier littérature Sherlock Holmes œuvre Conan Doyle . , intérêt Lacassagne caractère psychologie criminel étude morphologie . témoin intérêt acquisition Lacassagne Musée histoire Médecine série document Gall phrénologie transmettre Lyon docteur fleury Imbert , médecin Hôtel - Dieu être élever gall épouser veuve . gall croire pouvoir lier aspect caractère qualité dominant conformation crâne … carte établir zone crâne statuette reproduire morphologie crânienne ! bien sûr , idé localisation cérébral correct – langage , exemple- pantois conception praxie supérieur , Gall , amour , courage , justice , mélodie voir amour propre espérance ! - voie conséquence , Alexandre Lacassagne constituer collection moulage tête guillotiné . intéresser tatouage , reflet expression corps criminel . recueille véritable collection 2 000 tatouage publier 1881 monographie baillière «   tatouage , étude anthropologique médico-légal   » .Alexandre Lacassagne passer naturellement morphologie psychologie criminel . acharn recueillir document déviation sexuel homosexualité – inversion sexuel terme alors- écrit détenu prison : autobiographie , mémoire , chanson , poésier langage argot prison . corriger dictionnaire argot détenu , Emile Nouguier , écrire ailleurs Lacassagne «    souvenir moineau confidence prisonnier   » . alexandre Lacassagne pénètr milieu déviant , anarchisme – mouvement responsable assassinat politique pose bombe combattre « loi scélérat » - Ravachol , vailler , Henry caserio , assassin président Carnot 1894.Les relation Alexandre Lacassagne criminel illustrer affaire Vidal , «   tueur femme » Côte Azur . expertise médico-psychologiqu Lacassagne ( commettre juge nice Boyer Rabatel , désignation témoin national Lacassagne ) durer mois expert interroger séparément Vidal apprécier état psychique comportement . expert proposer vidal rédiger autobiographie raconter existence circonstance crime . Lacassagne jury assise laisser planer doute responsabilité accuser . exemple caricatural implication Lacassagne psychologie criminel affaire Vacher agir expert légiste4 auteur , publier 1899 an procès ouvrage «   Vacher éventreur crime sadique » , livre Emile Fouquet – juge instruire affaire- publier 1931 « Vacher grand criminel temps moderne » . vrai ampleur crime ( 12 assassinat probablement magistrat instructeur- Vacher tueur série criminel norme expert «   anti-social , sadique , sanguinaire    » . problème irresponsabilité évidemment aborder Lacassagne écrire 1889 : «   être convaincre vérité , vérité   » .conduit intérêt passionner facette crime , aider formation hygiénist , Alexandre Lacassagne construire analyse pathogénique conception étonnamment moderne «   genèse crime formation criminel   » exposer Avant-Propos numéro 1 1886 archive anthropologie Criminelle 5   . incidence concept apparaître question poser 2ème congrès International Anthropologie Criminelle Paris 1889 , déboucher étude problème social lumière donnée scientifique . milieu social bouillon culture criminalité , déboucher initiative social sociologie criminel . « finalement , société criminel mérite » il . conception insister influence social distinguer Cesare Lombroso , titulaire chaire Médecine Légale Turin , publier 1876 ouvrage «   Huomo Delinguente »   6 succès être considérable . , crime inner atavisme joue facteur déterminer , comportement criminel processus atavique conduire folie moral . , Lombroso admettre rôle adjuver facteur exogène ( religion , instruction , civilisation , alcoolisme ) opposition rester réel Lombroso partisan inné Lacassagne défenseur acquérir milieu , comporte conséquence thérapeutique , préventif pénal . fatalisme , conséquence théorie Lombroso , opposer initiative social hygiénique sociologie criminel lutte contre facteur criminalité ( pauvreter matériel culturel , alcoolisme , syphilis … ) . bien entendre ligne sociologie généreux 19 siècle illustrer Victor Hugo : «   enfant enseigne homme gagner   » . , idée généreux , Alexandre Lacassagne partisan peine mort ( abolition proposer chambre député 1908 être repousser ) , châtiment corporel ( fouet ) relégation7 .malgré amitié léon Gambetta , contact républicain social grand Orient France confrère Debierre , admiration Auguste Comte adhésion Société Positiviste 50 an , Alexandre Lacassagne conservateur . écrire 1881 : «    médecin montrer magistrat criminel incorrigible organiquemer mauvais défectueux obtenir non incarcération déportation endroit isolé loin société actuel   » , déportation récidiviste Nouvelle calédonie intervenir 3èm condamnation . ajouton compléter tableau médecin légiste Alexandre Lacassagne réconcilier donnée scientifique médecin magistratur , créa cours déontologie médical suggéra discipline interne profession médical .   2 . citoyen hygiénistebien jamais exercé mandat électif politique , Alexandre Lacassagne influent sein cité lyonnais , toucher médecine légal – prison morgue- toucher hygiène vie tradition maire Lyon , médecin hygiéniste vénéréologue Gailleton Augagneur . 1886 , Lacassagne rédiger commission surveillance prison , vice-président , rapport critique détérioration , vétusté prison Saint-Joseph construire Baltard 1831 . action efficace morgue . - installer « platte » 8 amarrer rhône Hôtel - Dieu . bateau lieu exposition corps identification autopsie . Lacassagne directeur technique Morgue 1880 . caricature faire Melot 1894 posséder Musée histoire Médecine montre rendre morgue passerell joindre rive . Lacassagne indique aménagement morgue «   tâche   » médecine légal création maison mortuaire indispensable . rédiger 1881 rapport nécessité construire Lyon morgue créer ville établissement public servant obitoir maison mortuaire . suggérer construire morgue enseignemer médico-légal Faculté Médecine précision remarquable système frigorifique , mobilité table moyen transport corps . optique reprendre Herriot 1908 conseil Municipal , projet rester lendemain construction morgue pont université 1903 . heureusement , crue Rhône emporter vieux morgue coule cadavre pile pont guillotière . morgue transférer local université rue pasteur , transfert 1933 site Rockefeller côté Faculté Médecine . , Lacassagne diffus idée hygiéniste édition «   Précis hygiène priver social   » 1876 1895 masson . monographie « hygiène Lyon » représenter compte - rendu travail conseil Hygiène public salubrité département Rhône analyse préciser état cimetière liste établissement dangereux arrondissement Lyon 1891 . , ailleurs , membre commission Vieux Lyon , ouvrir porte établissement agglomération orientation particulier patrimoine architectural cité .   3 . homme cultivé lecteurLa facette Alexandre Lacassagne exceptionnelle culture reposer existence bibliothèque 12 000 titres9 capacité avidité lecture rare . Latiniste , modifier «   vitam impendere vero   » Juvénal «   vitam impendere libro   » , reflet attachement passionnel document écrire . lire parler italien citer page entière Dante . préface catalogue fonds Lacassagne , établir Claudius Roux , Alexandre Lacassagne résumé lecture vie , «   carrière passionné lecturier   » , tranche 7 an conte fée , œuvre imagination travail médical hygiène obligatoire ouverture psychologie , sociologie , philosophie10 , biologie général , science juridique , criminologie ouvrage moraliste , apanage dernier septennat . somme littéraire constituer portrait miroir évolution pensée Alexandre Lacassagne fil année . écrire propos livre : «   côté tourne , voir bienfait livre désordre profond soumettre être peuple ignorent méconnaissent . âge , livre vrai compagnon , camarade fidèle : apais , donne patience user temps . soir vie , force , arme contre ennui , terrible compagnon vieillard inoccupé . reprendre relire ouvrage jeunesse , revivre bienfait expérience acquérir , donner , , -ce continuer vie esprit ?   » .cette bibliothèqu comporter 12   000 document correspondre 9    200 titre coter situer 5   450 rubrique auteur , sujet traiter donner lieu 16   600 référence répartir 3   250 rubrique matière . éclectisme surprenant , «   paradoxe incertitud   » Agrippa , imprimer 1603 , tacite imprimer Amsterdam début 16 siècle , édition français Lyon Rouille 1558 livre Léonard fuch «   histoire plante   » jusqu’ traduction français «   portrait Dorian Gray    » Oscar Wilde 1895 roman policier Conan Doyle . côté variété apparaître axe privilégier , Jean-Paul Marat , médecin révolutionnaire , comprendre 500 pièce ( livre médical Marat , collection Ami peuple , brochure pamphlet ) . écrit Lacassagne «   médecine histoire   » terme Philippe artière dernier année mort Jean-Jacques Rousseau , mort mystérieux histoire , caractère analyse passion criminalité Antonins thèse consacrer médecine médecin œuvre Balzac , étude médico-psychologiqu Dostoievski , Alfred Musset , Edgar Poë , Thomas Quincey , Gérard Nerval , montaigne malade médecin , étude diderot biologiste analyse médico-légal œuvre Conan Doyle . bibliothèqu exceptionnelle constituer donation bibliothèque municipal Lyon 1921 collection fonds Lacassagne . catalogue manuscrit ( tome conserver Musée histoire Médecine université Claude Bernard ) être rédiger Claudius Roux , bibliothécaire , imprimer 1922 grâce crédit municipal . ensemble porte tampon indiquer origine : collection professeur Lacassagne , signature Lacassagne estampill académie Lyon , suggérer collection être déposer temps Académie . tri probablement effectuer bibliothécaire collection partager lieux : bibliothèque municipal , bibliothèque Académie , bibliothèque Musée histoire Médecine . signalon publication Alexandre Lacassagne ultime ouvrage «   verte Vieillesse   » 1919 , testament mode vie long vieilless heureux insister philosophie souriant art vivre , analyse âge temps , conception hérédité privilégier rôle mère fils .   4 . collectionneur pédagoguerestent aspect original personnalité Lacassagne collectionneur pédagogue . parler collection écrire représenter fonds Lacassagne bibliothèque municipal , coté imprimer , Alexandre Lacassagne    créer local Faculté Médecine , quai Claude Bernard , collection anthropologie , médecine légal police judiciaire comporter moulage , pièce anatomique , objet photographie . transfert Faculté domaine Rockefeller contrainte place laboratoire disperser pièce lieu : Musée Police , Musée Anatomie Musée histoire Médecine . fonds Lacassagne , Musée histoire Médecine témoin Lacassagne collectionneur . Lacassagne écrire sujet : « arrivée Lyon , prendre connaissance passé médical cité , concevoir projet créer Musée histoire Médecine pharmacie lyonnais . 1896 idée être mettre exécution . joie trouver acquérir matériau : quelques-uns important , curieux , intéressant réunion constituer fond réel valeur » . donation Faculté Médecine notaire décembre 1913 , « charge conserver développer collection mesure ressource disponible » . autorisation accepter donation être accorder décret ministère education national publier journal officiel 16 avril 1914 . alexandre Lacassagne réunir centaine objet varier : tableau ( 300 ) aller plan scénographique Lyon gravure encadrer , 79 buste , collection instrument chirurgical médical , trousse médical , baquet Messmer , document Gall phrénologie … citer aspect collection . essentiel , trouver Musée être placer susceptible évoquer chapitre , événement , concept , personnage histoire médical . Alexandre Lacassagne évoqu joie avoir trouver objet – caractéristique collectionneur- grâce rabatteur «   chineur   » , quête sous-tendu souci pédagogie objet . revenir 1900 article organisation enseignement Médecine Légale insister importance collection objet pédagogie : synthèse affaire judiciaire type , statistique criminel , lésion traumatique conséquence viscéral squelettique , arme lésion anatomique organe atteindre , collection entomologique «   travailleur mort   » .dans collection Lacassagne Mu   sée histoire Médecine , vitrine exemplaire angle comporter stéthoscope bois tourner Laennec , édition original auscultation Médiate dater 1817 permettre développement pédagogique traire histoire sémiologie pulmonaire , état science médical début 19 siècle , donnée physique transmission son , voire épidémiologie tuberculose pulmonaire époque … côté enseignement magistral traditionnel , livre enseignemer 11 , pédagogie profondément original . finalement Alexandre Lacassagne apparaître douer personnalité attachant , grand culture passionner collection , singulier modernisme anticiper jour grand bibliothèque médiathèque , apporter pierre médecine histoire , pédagogue inspirer objet reflet passé , collection apparaître dernier refuge épistémologie médical philosophie science biologique .