François Michaud   directeur général service funéraire ville Paris . 

 point vue prospectif , service funéraire - ville Paris prévoir il poursuite augmentation nombre crémation , grâce inhumation   ? absolument sûr crémation continuer augmenter rythme actuellement . retrouver noyau dur catholique pratiquant , juif musulman – ordre 15 20 pourcent population français - opter inhumation population choisir crémation . zone urbaine atteindre 80 pourcent taux crémation France , ici 30 40 an . paraître totalement inéluctable . aucun raison objectif mouvement arrêt . volonté exprimer vivant , volonté exprimer travers contrat obsèque , bien comparaison pays étranger culture similaire plaident poursuite augmentation taux crémation .   pourtant sociologue Tanguy Châtel estime crémation , percevoir violent , arriver seuil … JJe accord . regarder objectif , violence crémation violence inhumation . mettre corps planche bois pourrir sol mettre appareil crémation réduire cendre , égal désastre . différence tenir avis absence représentation crémation public . autour inhumation revanche , symbolique sémantique : corps repose terre , dernier demeure , etc. art illustrer foison inhumation crémation . expliquer , , vraie différenc perception grand public . frappe , interroger professionnel funéraire , savoir passer réellement crémation inhumation , choisir 90 pourcent crémation . abominable inhumation ! quelqu’ assister exhumation , choix porte objectivement crémation . agir vraiment question représentation symbolique . société nordique 90 pourcent crémation zone urbain autour Copenhague Londres , vision .   préparer vous augmentation attendre nombre crémation   ? falloir créer équipement crémation . prendre compte question accompagnement . falloir occuper cimetière , anticiper probable désaffection lieu . grand Londres taux crémation élever 90 pourcent , cimetière vivre . cimetière entretenir , reprise sépulture nouveau inhumation , catastrophe . élu focaliser problème saturation cimetière , crémation développer développer Danemark , contraire produire : cimetière servir enterrer , fonction social . donner chose formidable , grand cimetière intercommunal Copenhague , concevoir poussée fort crémation . cimetière devenir bel espace vert biche balader ! partir moment cimetière lieu vie , devenir sorte verrue stérile tissu urbain . envisager léger modification usage . bien fait , cimetière Clamart , lieu , beau , agréable , plaisir traverser . agir banal cimetière complètement minéral allée perpendiculaire , devenir affreux . projeter avenir réfléchir cimetière , falloir prévoir polyvalence usage .   livre , être attacher étudier évolution carré musulman cimetière 60 an . observer vous ?   premier tombe dépouiller . , année 80 voir apparaître stèle forme minaret , plantation arbre , encadrement sépulture . année 90 , commencer voir tombe classique . voir plaque , fleur , photo stèle , autant signe totalement référentiel musulman . jour Toussaint , carré musulman plein venir pot chrysanthème . extrêmement intéressant voir apparaître priori ghetto extraordinaire facteur intégration . enterrer mort enraciner sens propre terme . envoyer mort Maghreb , affirmer racine ici . période , carré confessionnel extrêmement important population doute estomper . intégrer paysage .   carré confessionnel pourtant dérogatoire loi interdire séparation cimetière français … contradiction total , ministère intérieur publier circulaire inciter création carré confessionnel ! question laïcité question extrêmement compliqué France , gérer correctement . pays monde , , moindre mesure , Belgique , crispation laïcité .   faire cohabiter rituel religieux exprimer pleinement , respect principe laïcité   ? refuser complètement carré confessionnel invoquer laïcité strict , signifier , inéluctablement , création cimetière priver , renvoi personne pays origine , souhaitable . milieu trouver . collectivité gérer carré confessionnel strict vouloir droit carré confessionnel . aucun cas , religieux mot trier « bon » croyant « mauvais » . arriver équilibre fonctionner bien . gestion crématorium , établissement laïc , faire esprit ouverture . permettre besoin , moment mort , rattacher racine culturel cultuelle essayer interdir pratique religieux . falloir arriver faire cohabiter , difficile , pratique . , falloir discuter représentant religion , expliquer contrainte montrer ouverture . musulman exemple prêt faire compromis exercice pratique religieux .   solution technique , «   boom   » crémation appeler , , réponse symbolique : agir accompagner famille proche abandonner vide symbolique … falloir pouvoir répondre quantitativement demande crémation . facile plan technique beaucoup souplesse . , équipement crémation coûter bien cher cimetière . revanche , problème crier pose : grand ville , fréquenter lieu culte . Paris , pourcentage impressionner : crémation père Lachaise , 83 pourcent cas , passer lieu culte . crématorium endroit passer chose spirituel rituel . agir célébration religieux ( bouddhiste , catholique , etc. ) . 66 pourcent cas père Lachaise , 60 pourcent champigny , geste rituel laïc . important proposer célébration sens . élu content fier célébrer mariage maison commun ceint écharpe tricolore . devoir soumettre bien volontier . , marier , droit maison commun geste signifiant meurent , proche détresse , collectivité faire rien ? absolument normal . falloir commencer crématorium qualité symbolique , mairie .   crématorium moche excentrer zone industriel côté déchetterie … . beau bâtiment , signifiant , animer cérémonie . idéal , cache , élu écharpe tricolore . cérémonie souvenir moment Toussaint – dernier , père Lachaise réunir 500 personne – présence édile venir , nom collectivité , reconnaître peine endeuillé extrêmement important . voit : venir masser autour élire , fin , remercier . savoir difficile imaginer présence élu funéraille . , accepton payer former pouvoir assurer accompagnement .   collectivité payer former accompagnant   ? Oui . rentabiliser . besoin subventionner . quelqu’ demande cérémonie église , payer 200 250€. prix , largement payer maître cérémonie , musique , etc. charge financier collectivité , organiser . falloir professionnalisme réintroduire rite correctement . curé forme 7 an séminaire . nouveau réforme , demande maître cérémonie 70 heure formation théorique 70 heure pratique . totalement insuffisant !   repenser rituel funéraire laïc   ? service funéraire - ville Paris , travailler anthropologue définir ritologu . falloir , bien sûr , travailler étudier rituel funéraire . vouloir donner sens , falloir rattacher chose profond , enraciner humanité inventer bricolé . pire rien . venir pur personnalisation . maître cérémonie ( - - altérité ) famille animer cérémonie passer musique préférer montrant photo . affreux , émotion vient , mettre pleurer , rien raccrocher . psy commencer casser défense quelqu’ allait . phénomène . faire . occupe , professionnel auto investi . service funéraire - ville Paris , être cas -là . société changer , système croyance être abandonner rien advienn , falloir bien apporter réponse . passer mouvement parallèle domaine mort périnatal , montrer travail Dominique Mémmi , sociologue CNRS , auteure second vie bébé mort . année jeune mère enfant mort naître , «   grave , aura   » . 20 an , constater terrain faire produire désastre . coup , maternité , cimetière , psy , etc. , monde mettre inventer chose mère . foisonnement initiative . société saisir question , professionnel , terrain , réagir vide sidéral face trouver parent perdre bébé . champ funéraire , phénomène . convoi part chambre mortuaire hôpital aller cimetière , défunt croyant , ouvrir fosse , mettre boîte trou rien passer . revenir complètement hébéter , grand souffrance , dire : «   enterrer chien   » . vrai , propre homme , précisément rituel funéraire . terrain , dire . assister bricolage rituel cimetière : opérateur funéraire normalement gagner argent , proposer poser cercueil tréteau , petit mot , faire jeté fleur geste symbolique . sorte invention terrain occupe .   relever mission service public   ? bien sens mission service public , oui -là ! vider poubelle , parfaitement privé . revanche accompagner proche défunt , cœur notion service public : solidarité .   estimer besoin rituel particulièrement crier cas mort « cours chose » : mort prématurer , accidentel … vivre affaire Saint-Vincent Paul frapper extraordinaire ; consacrer ailleurs chapitre révolution mort . plein être 2005 , découvrir 450 fœtu corps enfant mort naître ( conserver 30 an ) , chambre mortuaire hôpital saint-vincent Paul . assistance Publique mettre place numéro vert ; centaine parent appeler savoir enfant partie corps découvrir . organiser obsèque . débriefer pompe funèbre occuper ; totalement traumatiser . entourage , faux couche tardif . mère oublier , passer chose , faire … fait , beaucoup jamais remis . épisode dramatique bien démontrer besoin accomplir geste rituel invention . - 90 pourcent cas , effectivement , passer . route , 99 pourcent cas , besoin ceinture sécurité . rituel ceinture sécurité . faiblesse moment donner , valoir mieux accomplir geste falloir bon moment devenir situation catastrophique .   avoir proposer idé mettre place cérémonie laïque , républicain . il saisir ; lui chemin   ? grand majorité crématorium France , idé passer chose faire . extrêmement inégal , . Lyon exemple exception . chance extraordinaire association rive intervenir association bon théorisation cérémonie approche . passer il association , devoir difficulter ? rien instant . inhumation crémation , important souhaiter pouvoir bénéficier cérémonie .   Politiquement , élu citoyen il relayer proposition   ? non , passer terrain , passer mode organisation organique : essai , erreur , bourgeonnement , etc. travailler !   travailler concept complexe funéraire . agir il   ? idée complexe funéraire proposer bel synthèse innovation venir . actuellement , aller domicile chambre funéraire , éventuellement églis aller cimetière crématorium . complexe funéraire regrouper crématorium , chambre funéraire salle cérémonie , partir domicile aller complexe funéraire . modèle espagnol . coûter cher , offrir meilleur qualité former , écolo déplacement limité . ailleurs , équipement offrir nouveau fonctionnalité , nouveau religion . population immigrer France ( Tamouls , Pakistanais , Chinois , indonésien , etc. ) lieu culte . type équipemer , discuter représentant culte avoir lieu investir prendre compte spécificité . exemple , communauté Sri Lankais venir nombre , uniquement homme , soûl bruyamment cérémonie . falloir prévoir espace insonoriser . multiple raison , complexe funéraire solution intelligent cher . solution avenir . complexe funéraire mettre bretelle autoroute côté déchetterie . marier droit mairie centre ville , catholique pratiquant droit église centre ville , allée venue cercueil pose problèm ville … vouloir faire beau bâtiment , coup pouce investissement doute nécessaire , ensuite , équipement autofinance . coûter cher collectivité , personnel assurer cérémonie .   revolution-obseques.fr , avoir mettre place service ligne funéraille low - cost . avoir vous lancer service ; ête vous satisfaire premier résultat   ? catégorie population habitude recourir outil Internet . acheter billet avion , connecter comparateur prix choisir vol compétitif . ailleurs , raison , beaucoup personne forcément peine moment décès ; simplement acte social accomplir . organiser matériellemer obsèque supporter aller agence funéraire conseiller funéraire essayer culpabiliser dire « aller mettre mère cercueil bois » ! nombre appeler brest Toulon demander organiser obsèque parent mort Paris . faire téléphone , fax éventuellement Chronopost original . arriver Paris uniquement obsèque . fort constat , souhaiter aller bout démarche revolution-obseques.fr agir faire discount low - cost , - - ramener prestation cœur obligatoire .   idée faire qualité . contrainte forter : proposer modèle cercueil , falloir forcément partir chambre mortuaire hôpital chambre funéraire arriver cimetière connaître crématorium . impossible faire mesure partir domicile . clientèle bon niveau socio-culturel ; observer pic fréquentation site 21h30 . instant , résultat correspondre équivalent agence ; espérer .   penser service vidéo distance assister direct obsèque , avoir équiper salle cérémonie père Lachaise   ? honnêtement , deuil souffrir , important payer , déplacer , offrir fleur , accomplir geste symbolique . regarder fonction anthropologique cérémonie obsèque , valoir mieux déplacer . , malader , étranger . , alternative intéressant . publicité . cher compliquer réaliser , point vue juridique . piloter expérience prestataire informatique . considérer gadget mesure structurant . chercher imposer généralité .   penser vous flash code mémoriel   ? dépendre utilise . venir sortir site espace mémoir : adresser droit faire part électronique gratuit espace mémoir gratuit privatiser personnalisabl pouvoir venir déposer message éventuellement photo .   accessible personne recevoir faire part électronique . espace mémoir durer mois maximum . semaine , prévenir fermer espace télécharger forme pdf espace mémoir faire sorte livret souvenir papier . devenir chose ranger tiroir . bien permettre proche fonctionner fonctionner habituellement informatique . falloir espace mémoir devenir sorte ectoplasme numérique venir hanter vivant . durée limité .   travailler vous innovation   ? réfléchir marbrerie , domaine , moyen Âge .   expliquer -vou domaine funéraire rétif innovation originalité   ? vrai . gadget cercueil forme bizarre , etc. , prospérer . décès déstabilisation . restabiliser , fier racine , chose connu . rituel . sortir cadre déstabiliser , marcher . catalogue gamme design , gamme écolo . agir design acceptable sortir cadre . proposer exemple cercueil bicolore écolo , forme conventionnel . découpe côté pouvoir voir visage défunt pencher au-dessus .   livre , estimer mort « enjeu politique » . , politiquement , personne saisissent question toucher pourtant citoyen . -ce agir tabou société   ? uniquement tabou société , tabou politique . démocratie obliger , politique élu . , cherche élu forcémer séduction , - - Eros non thanatos . mariage , Eros , , aucun problème monde impliquer ! remarquer politique saint horreur toucher mort . pourtant , discuter élu vraiment occasion travailler funéraire , changer . ancien président SEM ( société économie mixte ) service funéraire - ville Paris confier suivre véritable psychanalyse ici .   