entretien réaliser   Geoffroy Bing Brigitte Yvray - Danguis - juin 2005   -ce politique ville ? enjeu niveau agglomération ? rôle sens renouvellement urbain ? on   faire évaluation ? particularité rapport agglomération ?  

 pouvoir vous , brièvemer , tracer grand étape politique ville début , année 80 ? principe dégagé origin politique ville , valable ! approche territorial part constat quartier sinistré bénéficier    programme action .    sinistré , subir effet conjugué difficulté économique social phénomène relégation ségrégation . élément fondateur , maire chef projet action mener cadre politique ville .    évidence aujourd’hui ; 20 an . ensuite , élément indispensable , construire sable , nécessité associer habitant acteur quartier concerner . démarche participatif , politique ville . , dernier élément nécessité assurer travail transversal cohérence action public champ compétence collectivité .   coté principe fondateur on politique ville évoluer ? , 1981 , politique ville évoluer constamment décrit    justement marie-christine jaillet série articler sujet . étape politique ville permettre intégrer champ action . rapport Bonnemaison 1981 , prévention délinquance acquérir dimension social non judiciaire . époque 1ere zep ( zone éducation prioritaire ) créer , politique ville rajoute volet éducation domaine intervention . Viens ensuite domaine économique création « zone franc » déterminer périmètre    intérieur entreprise installer bénéficier exonération fiscal substantiel , matière taxe professionnel . mesure   conduire etat définir critère précis circonscrire quartier base critère social . , volet « économique » , volet « sécurité proximité » loi Chevènement . thématique aborder évoluer permanence , faire constat notion quartier prioritaire demeure constante politique ville français 25 an .   Actuellement principal enjeu matière politique ville , échelle agglomération lyonnais ? niveau national échelon local , politique ville fortement orienter question renouvellement urbain . entendre on renouvellement urbain ? agir concrètement opération démolition reconstruction logement . ,    partir moment    requalifier quartier , base existant , avérer nécessaire modifier contenu . renouvellement urbain concerner logement hlm , copropriété privé dégrader . opération supposer investissement financier massif , assumer , partie , investisseur priver . aspect positif type opération . aspect positif provient 72 pourcent logement hlm détruire reconstituer zone agglomération , mieux    répartir population social agglomération . raisonnement sous-tendre politique créer quartier type population - sociale non - côtoyer , créer condition intégration urbain social défavorisé .   rôle communauté urbain Lyon opération renouvellement urbain ? grand Lyon conduire opération , cadre compétence légal , domaine urbanisme , aménagement habitat . bilan politique ville évolution niveau national .   pouvoir vous , regard exister ailleurs particularité politique ville agglomération lyonnais , ? , ! grand Lyon développer action intervention urbain quartier .    , origin politique ville , grand Lyon suite être interpeller ex-zup agglomération responsabilité titre compétence urbanisme . spécificité , notion chef projet «   pluri partenaire   » « transversal » .    territoire agglomération lyonnais , chef projet dépendre fois grand Lyon , commune etat ; institution assumer tiers salaire 30 chef projet actuellement poste . avantage ? chef projet cumuler compétence institution travailler : volet social compte commune , volet sécurité , prévention , éducation compte état volet urbain grand Lyon . grâce - concours agent développement , véritable équipe - projet quartier mettre place . chef projet ailleurs profil professionnel varier . , spécialiste domaine particulier . , particularité agglomération , 20 an vice-président politique ville , charger mettre place orientation agglomération matière .   dire structurant , actuellement cadre politique ville , renouvellement urbain , quid domaine ? grand enjeu politique ville compte lutte contre précarité , discrimination ségrégation , politique insertion économique accès emploi , … face défi , indicateur mettre place amener constat . constat écart richesse croissent écart structurel agglomération lyonnais Ouest agglomération lyonnais ,    personne « riche » personne « pauvre » progresser structurellement . constat , connaissance fine phénomène , quartier quartier , force constater écart maintenir territoire concerner politique ville . , troisième dernier constat , chômage régresser dizaine année pauvreté précarité progresser . nombre Rmistes important phénomène « travailleur pauvre » , phénomène inquiétant , évolution constant . élément mesurable ; contre question lier intégration discrimination palpable pourtant bien situer vrai enjeux . élément positif , ressenti positif habitant quartier déterminer travers sondage .   sembler évaluer effet politique ville exercice difficile ? oui , problème estimation plan financier ; partenariat faciliter chose , plan . approche bon cohésion opérationnel partenaire présence , réaliser vrai bilan demeure gageure . essayer davantage lisibilité court terme mesure    contrat ville cours achever fin 2006 remplacer nouveau contrat Urbains cohésion social , cours préparation .