Philippe Audubert ( directeur - général ) ingénieur diplômé INSA Lyon . diriger agence urbanisme    lancer 2014 projet entrepreneurial   : ful . start - up Ferme Urbaine Lyonnaise développer ferme urbaine vertical technologique indoor haut rendement efficience énergétique . revenir technologie ful marché ferme urbaine indoor . 

 start - up résultat idée . détailler contour innovation porter ful , pouvoir vous rappeler émerger idé ferme urbaine ?   ful naître individu venir univer   : urbaniste , associé architecte associer profil entrepreneuriat financement . réfléchir problématique   : ville demain , surpopulation , nourrir humain , ville évoluer livraison compliquer assurer , demande alimentation urbain pointu décalage produit trouver aujourd’hui , demande plante protéiner supprimer carné …   exister aujourd’hui multiple solution proposer pratiquer agriculture ville ( toit végétaliser , jardin partager … ) -ce différencier ful rapport solution existant ?   appartenir effectivement grand famille agriculture urbain situer bien question production abondance . être jardinage maraichage bien production . sujet faire venir production responsable   végétal ville , consommateur .   falloir conscient défi siècle alimenter grand nombre , falloir outil productivister cultiver plante meilleur condition . pouvoir vous expliquer processus fonctionnement ferme urbaine ?   lorsqu’ plante arriver cultiver ferme étape résider définition carte biologique   : climat idéal , nutriment nécessaire … etc. fois carte identité plante réaliser , objectif reproduir ensemble élément stable espace culture . espace optimiser niveau lumière puisqu’ agir éclairage LED , niveau condition développement espace semi-stérile empêcher développement bactérie administration pesticide niveau qualité plante effectuer contrôle drastique composant agresser généralement plante   : air sol . air , prendre air ville , nettoyon filtron niveau . sol , utiliser substrat naturel permettre développement contrainte plante . party robotiser contrôler ordinateur bien charge assurer bon dérouler culture ?   Oui , «   grower   » , jardinier charge contrôler bon fonctionnement ferme assister   ordinateur ensembl culture effectuer distance . agriculture indoor , planifiable . terme modèle économique amorcer changement apparition métier   : agriculteur urbain . aujourd’hui , difficile faire venir jeune campagne solution jeune lancer agriculture salaire revu hausse , contrat durée indéterminé métier chronophage , physique varier agriculture classique . parler instant système productiviste , rendement espérer ferme urbaine lyonnais ? donner indicateur productivité   : plante , produire 3,9 fois système ful système serre classique production rapporter surface , produire 33 fois terme rendement serre classique . ajouter gaz carbonique essentiel bon développement plante , multiplier 44 pourcent apport . , gain temps , FUL mettre 45 jour faire persil serre moyenne 120 jour , 1 mois demi basilic nature minimum 3 mois . calcul rassembler coefficient productivité produire 124 fois serre . ferme urbaine produire uniquement légume plante aromatique pouvoir -vous lancer production fruit exemple ?   bien sûr , fruit , légume plante chimie vert ,    cosmétique , pharma , industrie ... etc. , être capacité traiter type industriel souhaiter alimenter produit biosourcer apporter solution ‘ ’ plant ’’ côté site production . parler production , Ferme Urbaine Lyonnaise , provenir composante ensemble ?   précisément point projet ful intéressant inscrire pleinement territoire . faire travailler ensemble entreprise région : pouvoir affirmer Ferme Urbaine Lyonnaise made in France . Oui , made in France . composant lumière forcément chinois faire assembler ici France . volontaire part , être terroir indique nom start - up . essayer faire travailler entreprise français développer savoir - faire français , rapprocher partenaire autour projet fédérateur faire dialoguer filière . plan ferme être concevoir cofondateur ? uniquement , 52 personne partenaire . start - up ful compte personne réalité autour consortium   : Vilmorin , Richel groupe[1 ] , Atos , elcom[2 ] , COGECI[3 ] , itf[4 ] ... etc. mobiliser binôme travailler sujet ferme urbaine . start - up   cœur large dispositif . imager , jouer rôle ensemblier dispositif . travailler étudiant insa.quelle technologie breveter FUL ?   breveter pot , bac , chariot convoyeur . start - up vocation devenir fabrique brevet pièce uniquer . intérêt brevet créer richesse entreprendre captif client . être activité innovant , primordial premier réalisation entreprendre être réussir . penser justement exigence innovation incessant repose défi start - up ?   Oui , falloir fonctionner suite . aujourd’hui être financeur , client , partenaire , attendre start - up super innovant , développer encombre , fondateur communication original sympathique , financièremer pose problème , développé marché , prospect avancer retour négatif produit . temps court . monde tendance oublier voiture origine tacot falloir temps développement . demande innovation , monde hyper exiger start - up start - up relever défi . situer France vis-à-vis pays question agriculture urbain indoor ?   réaliser benchmark étudiant INSA identifier pays pointe thématique   : Pays - , États-Unis Japon . pays problématique propre expliquer activité thématique   :