service urbain , origine communauté Urbaine 1969 , il prêt relever défi attendre 40 prochain année ? 
 synthèse présente principale idée force avancer débat autour structuration point : 
 • nouveau responsabilité dévolu service urbain bâtir faire fonctionner ville demain ? 
 • changement défaire prendre compte service urbain exercice nouveau responsabilité ? 
 • voie intéressant emprunter relever défi ? 
 sommaire :   nouveau responsabilité service urbainsune responsabilité cohésion territorialeune responsabilité « qualité ville » responsabilité changement comportement   enjeu fonctionnement renouvellement service urbainsdes savoir - faire sein grand Lyon retenir enrichirun patrimoine technique préserver alternative technique développerun modèle économique réinventer ?   nouveau approche foyer innovation service urbainsdu bon usage marketing faire changer comportementsl’ expérimentation , processus innovation collaboratif service urbainsla prise compte usage , approche intégrer conception service espace urbain   