nan 
 Philippe Dujardin politologue travailler centre recherche étude appliqué Loire CRESAL.Les journer patrimoine 2002 , axer thème territoire , offrir occasion Ferme vinatier débattre collectivement caractéristique territoire hôpital opportunité poursuivre démarche patrimonial allier qualification protection . , travail conduire Ferme vinatier cadre projet établissement contribuer éclairer qualité patrimonial , ethnologique , architecturale , paysagère espace oeil population . receler clé compréhension histoire social fondamental collectivité territoire traiter uniquement point vue valeur foncier , capacité fonctionnel . fois activité santé mental , pouvoir ressource interprétation histoire maladie mental psychiatrie . , pression urbain environnement inquiet responsable établissement capacité maintenir avenir cohérence territoire conserver valeur témoignage histoire valeur asile ( sens refuge ) folie . poser établissement question protéger territoire . dispositif proposer classement zone protection patrimoine architectural , urbain paysager ( ZPPAUP ) permettre prendre compte ensemble territoire , bâtiment , approfondir étude pluridisciplinaire transmettre population histoire activité particulier . contexte inscrire texte ici présenter .