Bibliothèques et sans-abrisme 1/3
La médiathèque du Bachut fait partie des 16 bibliothèques municipales de la ville de Lyon. Elle propose différents espaces et services autour du livre et de l’image et inscrit également son action dans des quartiers en politique de la ville.Johanna Vogel, sa directrice, nous indique de quelle manière la médiathèque accueille des personnes sans abri et l’adaptation que cet accueil nécessite.

Les bibliothèques sont généralement repérées comme des lieux d’accueil des personnes sans-abri. Est-ce que vous rencontrez des personnes sans-abri et comment les accueillez-vous au sein de la médiathèque ? Je ne dirai pas que l’on accueille énormément de personnes qui sont dans la rue : c’est même plutôt l’inverse, on en accueille très peu. La place du Bachut, juste devant la bibliothèque, regroupe habituellement un certain nombre de personnes indigentes dont certaines squattent la place. Nous ne savons pas si tous sont des sans-abri, mais certains ont des bagages ou font la manche, ce qui est un indice. Ce sont ces personnes que l’on va retrouver dans la médiathèque. Ce sont plutôt des hommes seuls, mais on rencontre aussi des femmes et des familles. En observant cette fréquentation, je dirais que nous observons deux types de personnes.Connaissez-vous les usages de ces personnes au sein de la médiathèque ? Adaptez-vous vos modalités dans l’utilisation de vos services pour ces personnes ? Nos deux usages les plus importants, quels que soient les types de publics, sont l’informatique et les films. Les personnes à la rue ont les mêmes usages. Ils lisent également un peu de BD qui peuvent être lues sur place, alors qu’un roman, généralement, il faut plusieurs jours.Comment se passe l’utilisation des services par les personnes sans-abri et la cohabitation entre les différents usagers de la médiathèque ? Tout d’abord, nous avons le cas de la personne qui dort dans la bibliothèque. Cette situation n’est pas spécifique aux personnes à la rue mais les concernent régulièrement. Le règlement intérieur précise bien que nous ne sommes pas un espace pour le sommeil. Donc, le règlement dit quelque chose : mais comment nous pouvons l’appliquer ? Dans les faits, nous sommes en vigilance sur la durée de la somnolence et si nous voyons une personne somnoler plus de 10 minutes, nous intervenons.Pour terminer, quelles sont les perspectives et besoins de votre médiathèque en ce qui concerne l’accueil des personnes sans-abri ? La réflexion sur la place des personnes à la rue au sein de la bibliothèque est centrale chez nous. Elle concerne l’ensemble du réseau des bibliothèques de Lyon au niveau du service des publics qui est chargé de réfléchir à l’accueil.  Ce service est garant du règlement intérieur et de son évolution. Au sein de la médiathèque du Bachut, nous faisons remonter des situations. Nous nous rendons compte que ce sont les mêmes situations partout, ce qui rend pertinent d’avoir un règlement commun qui nous aide à répondre aux besoins de ces personnes.