Jean-Baptiste Chauveau laisser nom histoire réaliser , mondial Lyon , cathétérisme cardiaque ( sonde intrer cardiaque ) . 
 chercheur émérite , grand vétérinaire , François Xavier Lesbre , «   complété Jenner Villemin , être émul Claude Bernard , précurseur émul pasteur , principal créateur médecine expérimental   » . 
 Repères chronologiques◼ 18 siècle :   début épidémiologie . première politique santé public voir jour . France , Vicqu - Azyr créer réseau surveillance état sanitaire population.◼ 1721 : technique variolisation , utiliser Constantinople début siècle , importer Angleterre Lady Worthley Montagu . consister inoculation pus malade variole sujet sain . comporter risque , variolisation repose principe éviter variole grave transmettre bénigne.◼ 1796 : Jenner , médecin anglais , parvenir immuniser petit James Philipps variole : inoculer pus vaccine , maladie contracter humain contact vache contaminer cow - pox.◼   19 siècle :   propagation tuberculose Europe . France , médecine structure . enseignement comprendre formation pratique hôpital structure dissection . diplôme docteur devenir obligatoire pouvoir exercer . profession obstétricien apparaître temps premier maternité . mère accoucher nouveau structure particulièrement exposer : 10 pourcent meurent fièvre puerpéral . médecin autrichien Semmelweis découvrir principal foyer infection main médecin . préconiser strict hygiène soignant visite.◼   1846 :   dentiste Morton invent anesthésier hôpital boston.◼ 1867 :   Lister utiliser phénol détruire germe opération chirurgicales.◼ 1882 :   Koch découvrir bacille tuberculose.◼ bel trajectoire professionnel naître Yonne , Jean-Baptiste Chauveau Ecole Vétérinaire Alfort 1844 . Elève brillant , concourir professeur , Henri Bouley , préparation ouvrage illustrer anatomi physiologie pied cheval . sortie Ecole , choisir devenir enseigner obtenir , concours , charge chef travail anatomi physiologie Ecole Vétérinaire Lyon . an , chauveau investit pleinement travail . compensant manque moyen ingéniosité épreuve , acheter microscope fonds propre confectionner ensembl matériel . résultat anatomie , physiologie pathologie comparer vite reconnaître pairs.◼ 1863 , chaire anatomi physiologie comparer Ecole Vétérinaire attribuer , réputation faire ! devenir directeur établissement 1875 . 1877 , Ecole Médecine transformer faculté , titre docteur Honoris Causa décerner , devenir professeur médecine expérimental comparer . 1886 , chauveau appeler Paris remplacer Henri Bouley , décéder . occuper fonction ingénieur général Ecoles Vétérinaires professeur pathologie comparer muséum histoire Naturelle . 1911 , prendre retraite regret décéder 6 an tard Paris .   grand bond médecine vétérinaire … humaineanatomie , physiologie , pathologie général , vétérinaire comparer : œuvre scientifique Chauveau remarquable éclectisme importance découverte médical fait . non content rédiger ouvrage anatomie vétérinaire référence époque , chauveau révolutionner physiologie élucider mécanisme cœur expérience    cheval ( expérience reconnaître académie Médecine ) . grâce    instrument invention , parvenir enregistrer pression vitesse circulation artériel , mettre évidence fonction moelle épinière nerf , , , démontrer fonction glycogénique foie .   Chauveau , précurseur PasteurDès 1866 , chauveau affirmer : « maladie virulent cause contagion ; procéder agent spécial , virus , organisme organite , spontanéité vital impuissant créer pièce ; étude agent faire méthode applicable histoire naturel être vivant ; méthod expérimental déterminer bientôt découverte point départ recherche permettre peut-être opposer virus pernicieux agent atténuer famille jouer rôle , jusqu’ présent unique , virus vaccinal   » .Deux an tard , étoffe analyse . « agent virulent gaz , vapeur , liquide , substance dissoudre , bien particule solide , indépendant , garder individualité millier milliard particule coexister milieu organique . » etablisser existence type virus , chauveau découvrir mode inoculation influ gravité pathologie déclencher . virus ingérer pouvoir conséquence mortel , introduit veine , effet bénin organisme . concours Société science médical Lyon , mettre principale espèce vaccinifère    : homme , bœuf , , cheval . cadre recherche atténuation virus méthode préventif , Chauveau parvenir mettre point vaccin anticharbonneux … laisse exploitation industriel ! 1865 , associer mission étude pest bovine angleterre Henry Boulet , réaliser voie digestif bœuf homme servir biais contagion . chauveau premier affirmer contamination franchir barrière espèce ! 1871 , travail servir élaboration mesure police sanitaire appliquer rhône , Ain pas-de-calai , éviter décimation cheptel français . , application découverte maladie infectieuser    médecine chirurgie humain sauver vie .   école Vétérinaire Lyon ville reconnaissantesfonder Claude Bourgelat conférer Ecole Royale Louis xv 1761 , Ecole Vétérinaire Lyon ancien école vétérinaire monde . promotion ancien élève Lyon petit sœur Alfort    , fin 17 siècle , essaimer Europe entier créer institut enseignemer supérieur similaire … travail Chauveau bien évidemment contribuer grandir réputation établissement . carrière , gravir échelon jusqu’ directeur . grand croix légion honneur , chauveau largement reconnaître contemporain , occuper période charge président académie science président académie Médecine . 1926 , monument effigie dresser rive droite Saône , quai porte nom , ancien localisation Ecole Vétérinaire Lyon .   bibliographie◼ vie travail Jean-Baptiste Auguste Chauveau , François Xavier Lesbre , 1917 , édition Rey , Lyon .