marketing devoir renouveler , construire méthode modèle , répondre développement continu activité service problématique . , management qualité service , particulièrement difficile évaluer « objectivement » . discipline gestion , marketing disposer outil concevoir entreprise opérer marché concurrentiel servir client ; falloir adapter , puisqu’ tiers activité service relèv secteur public . pont établir monde être fructueux , perspective mieux satisfaire usager , autant perdre vue intérêt général . 

 article écrire revue m3 numéro 4 . 
 difficulté manager qualité service procéder nature . difficulté priori commun service , être réaliser cadre échange marchand mission service public . que ’ « service acte » , pose John Rathmell année 1960 , acte porte bénéficiaire service ( objet appartenir utiliser ) , définit économiste Jean Gadrey , management qualité service pos problèm . service objet tangible apprécier objectivement , achat : conseil avocat , transport citadin , entretien voiture exister travers rencontre prestataireet bénéficiaire . rencontre , prestation exister ; , exister . , appréciation service problématique : avocat « remporter affaire » , tenir peut-être caractéristique cas devoir défendre ; trajet citadin prendre retard , peut-être -ce conséquence trafic particulièrement perturbé jour -là . prestation service opérer réalité particulier , attacher bénéficiaire , évaluation qualité service pos problèm pose question définition .   qualité : question perception clientle marketing service définir qualité qualité percevoir client : «   raison focalisation jugement client renvoyer nature produit évaluer . [ … ] imbrication étroite nature multiple client organisation prestataire expliquer qualité service difficulté exister indépendamment client jugement porte service offrir » , expliquer Muriel Jougleux , enseigner - chercheur science gestion Université Paris - Marne-la-Vallée . définir qualité service opposer , spontanément privilégier personne réaliser service : définir qualité écart exister « service vouloir » « service rendre » entreprendre , conformité norme , standard règle . exemple , cas service maintenance , personnel planifier visite technicien considérer prestation qualité plage horaire rendez-vous attribuer client conforme norme entreprendre . avis nécessairement partager client , pouvoir juger plage horaire trop large rapport attente . comprendre marketing choisir définir qualité point vue bénéficiaire , interroger possibilité opportunité étendre logique service public , nécessaire prendre compte système valeur «   monde marchand   » «   monde civique   » .   Monde marchand monde civique : système valeursla notion « monde » « cité » provenir travail Luc Boltanski Laurent Thévenot . chercheur identifier « monde justification » , «   civique   » «   marchand   » . cohérent légitime , repose système valoriser dénigre .   «   monde   » idéotype , - - cadre référence théorique raisonnement argumentation . caractériser usage critère jugement .   monde MARCHANDMONDE CIVIQUEPrincipe supérieur communla concurrencel’ intérêt généralce valorisél’ intérêt particulierla rentabilitéLa solidaritéla mission service publicc dénigrél’ échec ventel’ individualisme , particulierla figure typele clientle citoyen   source : justification . économie grandeur , Luc Boltanski Laurent Thévenot , Gallimard , 1991.Le « monde marchand » reconnaître concurrence principe supérieur incontestable . reconnaître intérêt particulier moteur action . conséquent , gagner place combat concurrentiel assurer rentabilité , entreprise servir intérêt particulier client , à- satisfaire . figure «   client - roi   » , défaire vainqueur compétition livrer entreprise nom . contexte , comprendre qualité appréhender point vue client . « monde civique » , , reconnaître intérêt général principe supérieur . valoriser solidarité rejeter individualisme particulier . satisfaction individuel constituer indicateur intéressant mesurer , objectif légitime poursuivre . concept satisfaction associer figure client non usager . lorsqu’ service interne organisation souhaiter améliorer qualité percevoir service , commencer nommer utilisateur « client » . , moment préoccuper satisfaire usager grand organisation service public — , sncf poste — bannir terme « usager » vocabulaire préférer « client » . paradoxe apparaître : service public , définition concevoir intérêt usager , réticence vis-à-vis satisfaction . contraire , service marchand , pourtant concevoir intérêt client , référence niveau .   satisfaction usager , pont mondessur base convergence divergence service marchand service public , recommandation management qualité service public reposer adaptation marketing service contexte service public . revendiquer satisfaction usager revenir rechercher compromis « monde civique » « monde marchand » , - - intérêt général intérêt particulier . reconnaître légitimité intérêt particulier , souligner nécessité «   cadrer   » . agir satisfaire « client - roi » tout-puissant , er usager , servir respect intérêt général . apparaître essentiel — vis-à-vis usager agent — renoncer terme «   usager   » , remplacer « client   » , organisation . abandon   forme renoncement , voire marque domination monde .   Assurance , réactivité empathiede traval A. Parasuraman , Valarie A. Zeithaml Leonard Berry mettre évidence dimension travers bénéficiaire évaluer qualité service . assurance , sous-estimer mal comprendre prestataire , priver public , impliquer regarder service point vue bénéficiaire interroger preuve bon déroulement fur mesure réalisation . service il train faire correctement ? -t il fiable ? prestataire service bien enjeu : exemple , compagnie taxi londonien addison Lee donne preuve fiabilité service fur mesure réalisation . , moment réservation , indique temps prix trajet , jour heure trajet effectuer . ensuite , fois réservation faire , envoyer confirmation sm e-mail . message coordonnée complet chauffeur voiture envoyer moment part chercher passager ; envoyer lorsqu’ arriver adress . réactivité exiger prestataire sach faire preuve flexibilité adapter partie bénéficiaire service . consultant , exemple , réactif adapter procéder u niveau expertise interlocuteur . , moniteur sport doser exigence encouragemer motivation fatigue personne entraîner . nécessité adapter prestation bénéficiaire poser problème contexte service public , assimiler traitement faveur . , « monde civique » , particularité mépriser . conséquent , enjeu management qualité service public consister trouver point équilibre égalité traitement , garantir service public , adaptation situation particulier usager . dimension important qualité : empathi , démontrer bénéficiaire identifier reconnaître prestataire . réactivité , dimension poser problème cadre service public . empathie avoir assimiler individualisme , mépriser « monde civique » . pourtant , connaître bénéficiaire signifier nécessairement octroyer privilège , affirmer banque postal campagne 2009 : « rêve , banque considérer être égal , pareil .   » cas figure , mise place progressif «   gestion relation usager » ( gru ) ville Lyon atout améliorer empathi service rendre . grâce base donnée centraliser , agent ville , canal choisir , identifier usager occuper connaître état avancement demande . outil contribuer améliorer fiabilité service , assuranc .   respect mission service publicavancer incontestable , introduction enquêter satisfaction auprès usager suffir évaluer qualité service public . indicateur , objectif , permettre apprécier mission service public , - - disponibilité offre qualité équivalent point territoire . perdre vue valeur courir « monde marchand » « monde civique » , adapter marketing service service public . falloir rechercher satisfaction usager accorder intérêt général ( mission service public ) intérêt particulier ( satisfaction ) , jamais réduire . dimension qualité percevoir , empathi réactivité emprunter marketing service , condition ’ adapter particularité service destiner . bien sûr , management qualité réduire qualité percevoir usager . indicateur indispensable veiller u bon respect mission service public .