L’invention d’un vocabulaire des espaces publics (1990-94) ou comment renforcer l’unité de l’agglomération par "l’harmonisation des signes du territoire"
En 1994, la Communauté urbaine de Lyon édite un document qui va faire trace dans les pratiques d’aménagement locales. Fruit d’un travail collectif de 4 ans entre les techniciens du Grand Lyon, les élus et des consultants extérieurs regroupés autour du Service Espace Public, ce rapport propose un corpus de règles d’écriture et une gamme de matériaux, de végétaux et de mobilier à utiliser pour l’aménagement des espaces publics de l’agglomération. 

Ce "vocabulaire urbain", conçu comme un outil commun à tous les intervenants appelés à travailler sur ces espaces — depuis l’hyper-centre lyonnais jusqu’aux grands ensembles des communes périphériques — doit signifier le souci de qualité et la volonté d’unité affirmés par le Grand Lyon. 

Toujours en usage aujourd’hui, il a connu quelques adaptations, mais demeure fidèle aux principes de base qui ont contribué à changer l’image de l’agglomération.
Sommaire : 1.  Pourquoi un "vocabulaire" des espaces publics du Grand Lyon ? Un enjeu politique2.  Des instances de travail collectif pour mobiliser tous les services concernés3.  « Reconstituer une culture urbaine des espaces publics »4.  Une gamme restreinte de matériaux, respectant l’identité de la ville5.  La règle d’or de la simplicité6.  L’émergence d’un style, fruit d’une « action pragmatique et volontaire »7.  Continuité dans l’espace et dans le temps : la contrainte, source de créativité  