Ronald Guilloux soutenir 2006 thèse doctorat science politique ( iep Lyon , groupe recherche epistémologie politique Historique ) réception acupunctur extrême-oriental système santé français , 17ème siècle jour . acupuncture est-ell cours intégration système médical , traduction élargissement conception santé champ pratique «   légitime   » médecine ? 

 remonter contact Occident acupunctur   ?   premier description occidental probablement fournir dictionnaire japonais - latin jésuite portugais installer Japon 1549 . France , jésuite français envoyer Pékin Louis XIV , second moitié 17ème siècle 18ème siècle ( voir lettre édifiant curieux ) , donner apercevoir général appeler « médecine chinois » . théorie , médecine paraître étrange , mêle notion concevable époque notion anatomie sommaire , voire inconcevable : exemple , traduire yin - yang " humide radical " " chaleur inné " , k' " vent " " souffle " , king censé désigner " voie " invisible traverser corps . tension concevable inconcevable montr médecine occidental phase transition vision cosmologist hériter médecine grec vision anatomist naissant . pratique , reconnaître médecine chinois efficacité , pharmacopée . quoique , acupunctur simplement effleurer aperçu . falloir aller côté Compagnie commercial hollandais inde Orientales baser Japon ( île Deshima ) davantage détail : fin 17ème siècle , médecin successif , Willem Ten Rhijne Engelbert Kaempfer , consacrer passage précis acupuncture moxa1   occasion observer séjour . pratique -t on acupuncture Occident , suite découverte 17è   ? suite . falloir attendre début 19è siècle convergence pratique fass apparaître France Angleterre . médecin Isère , dr Louis Berlioz , réduire impuissance thérapeutique , servir observation prédécesseur tenter soulager douleur malade pratique tâtonnant aiguille , intérêt théorie extrême-oriental . 1810 , publier observation mémoire maladie chronique vecteur propagation acupuncture sein élite médical parisien . phénomène intense puisque concerner millier malade , bref , puisque concentrer 1815 1825 . expliquer essoufflement ? point vue épistémologique , connaissance maladie traiter ( rhumatisme névralgier ) faible , tentative explication acupuncture action aiguille prétendre " fluide nerveux " apparaître théorie secours , voire " souffle " imaginaire hippocratisme . falloir voir époque , question existence électricité animal problématique , concept influx nerveux exister . obscurité épistémologique renforcer idéologie médecine extrême-oriental inférieur , produit peuple superstitieux , détracteur assimiler obscurantisme charlatanisme . combinaison épistémologique idéologique , dresse véritable « mur » occidental médecine extrême-orient parvenir franchir .   chose évoluer - 20è siècle   ? principal moment réception acupuncture France 20è siècle.(1927 - 1945 ) épidémie choléra 1901 , diplomate français , George soulier Morant , visite hôpital missionnaire Pékin . découvrir stupéfaction simple piqûre aiguille cône incandescent appliquer point précis suffire stopper douleur vomissement . parler chinois , parvenir faire initier pratique théorie auprès médecin local . France 1910 , heurter « mur » occidental , désintérêt médecin . 1927 , rencontre groupe médecin homéopathe – docteur Paul Ferreyrolles , Marcel Thérèse Martiny – fondateur cercle « carrefour Cos » , point départ diffusion acupuncture France : pratique théorie introduire hôpital parisien ( fois ) Bichat , Saint-Louis , Beaujon , Léopold Bellan . époqu premier enseignement , premier essai clinique , premier explication anatomo - physiologique . moment , acupuncture diffus maître disciple , mode initiatique.(1945 - 1960 ) question statut juridique acupunctur rester suspens . 1945 , élève soulié Morant , dr Roger Fuÿe , brise cercle initiatique faire acupuncture pratique médical : acupunctur apanage illégau , soumettre contrôle médecin . début institutionnalisation , marquer création Société français Acupuncture , Société Internationale Acupuncture , revue Internationale Acupuncture , Syndicat national médecin acupuncteur France ( SNMAF ) diffus pratique , enseignement , défendre acupunctur . Société Acupuncture camp adverse ( soulier Morant ) apparaître bien timide face machine guerre destiner faire reconnaître acupuncture médecine officiel . période , avancer institutionnel remboursement acte acupuncture 1949 , médicalisation acupunctur amorcée.(1960 - 1987 ) année 1960 , nouveau source extrême oriental arriver France . , nationalisme extrême-oriental , voyant médecine local héritage culturel préserver renforcer fierté national , entreprendre réorganisation modèle classification occidental ( système énergie méridien , tableau pathologique pathogénique , voie diagnostic , etc. ) . , apparition appellation « médecine traditionnel chinois » fruit modernisation source ancien raison idéologico - politique . France , médecine réorganiser trouver accueil idéologie social rejet occident industriel , courant médecine dire parallèle . paysage acupuncture transformer : courant moderniste réclamer soulié Morant , opposer courant traditionaliste mener dr Nguyen Van Nghi . moderniste , acupunctur soumettre expérimentation , tandis traditionaliste , acupuncture – largement médecine traditionnel chinois – véritable philosophie médical , irréductible quantification . aujourd’hui , opposition doute perdre vigueur politique , certainement nature idéologique : poursuivre forme conflit représentation occident science orient tradition . 1969 , créer confédération national association médecin Acupuncteurs , , associer SNMAF , structure national capable réguler vie interne acupunctur médical , défendre intérêt « profession » vis-à-vis pouvoir public . , acupunctur reconnaître ordre médecin « orientation » 1974 ( aujourd’hui , mode Exercice particulier médecine ) , remboursement acte acupunctur réévaluer , , Diplôme inter universitaire Acupuncture créer 1987 , création statut Pr . Jean Bossy déterminer . toutefois , falloir reconnaître diu valeur spécialité , compétence capacité : agir diplôme local ( propre université formation ) , non diplôme national , valeur « qualification » . ajouton actuellement , transformation DIU capacité acupunctur cours . acupuncture aujourd’hui enseigner faculté . «   mur   » épistémologique idéologique Occident opposer médecine extrême-orient céder   ? acupuncture fass objet enseignement universitaire signifier mur céder , train céder . mur céder brutalement , coup , repose appeler structure opposition idéologique parallélisme médical , - - vision couple antagoniste : biomédecine sur médecine parallèle , médecine légal sur charlatanisme , rationalisme / empirisme , modernité sur tradition , Occident / Orient . force discours partisan médecine occidental moderne venir structure idéologique véritable structure identitaire solidité tenir ancrage historique . inverse , discours partisan médecine parallèle repose type vision antagoniste . toutefois , survol historique 20è siècle montre mur train céder , raison : épistémologique , social , institutionnel . pouvoir vous préciser raison   ? Epistémologique part , 19ème siècle , médecine occidental moderniser : acquérir norme connaissance anatomi expérimentation sens large , donne stabilité – priori – interroger médecine norme . falloir rappeler soulier Morant , recherche entreprendre comprendre énergie , point , méridien , etc.   social part , demande malade médecin : représentation médecin appliquer fidèlemer connaissance médical apprendre Faculté malade jouer rôle malade réducteur . réalité bien complexe : médecin , malade , représentation corps , santé , maladie médecine . représentation figer , évoluer expliquer , trajectoire thérapeutique , intéresser forme médecine .   institutionnelle , face-à-face idéologique médecine occidental acupuncture exotique 19ème siècle , passer introduction acupuncture système médical : fort universalité titre , médecin droit pratiquer thérapeutique utile , acupunctur pratiquer premier médecin 1927 pratique légal ; manquer assise institutionnel . création sécurité social ( 1945 ) , ordre médecin ( 1945 ) CHU ( 1958 ) autant occasion pouvoir exister institutionnellement : , systématisation médecine , multiplication organe gestion santé ouvrir marge négociation niveau ( économique , déontologique , pédagogique ) . multiplication jeu négociation , acupunctur pouvoir trouver assise institutionnel , faible , réel . acupuncture est-ell définitif médecine non-conventionnell médecine intégrer   ?   acupunctur médecine conventionnel sens assise institutionnel : rembourser 1949 sécurité social , reconnaître ordre médecin 1974 enseigner forme Diplôme inter universitaire 1987 . donner loin emporter assentiment majorité médecin ( raison idéologique épistémologique , ici lier ) , agir médecine non «    consensuel   » . médecine intégrer institutionnellemer ( falloir distinguer niveau intégration institutionnel ) ; non intégrer représentation pratique officiel médecine . « médecine officiel marginaliser » .peut on médecine non conventionnel partager conception santé , corps , maladie   ?   prenon principale médecine : acupunctur , homéopathie ostéopathie – falloir reconnaître première conventionnel . Schématiquement , acupunctur repose théorie énergétique soign aiguille , homéopathie repose théorie semblable soign dilution , ostéopathie repose idée structure fonction soign manipulation . différence théorique pratique fondamentale ! pouvoir prendre malade globalité . oui , . dépendre échelle typologique adopter : lorsqu’ globalité , holisme , niveau placer -t on ? conséquent , rigoureux , falloir dresser liste médecine non conventionnel ( poser difficulté ) , étudier détail . - - mieux cerner problème , nécessaire dépasser simple catalogage médecine , lancer véritable programme recherche viser obtenir analyse détailler médecine .   patient il médecine non conventionnel conception santé porte médecine «   holiste   » , privilégier approche global intégrer milieu   ?   acupuncture France , connaissance , grand étude disponible dr Patrick Triadou CHU Necker Paris ( «   acupuncture France aujourd’hui   » ) : agir enquête quantitatif ( 850 patient ) qualitatif ( entretien semi-directif 20 médecin acupuncteur 50 patient ) réaliser 2001 2004 . étude montr généralité . part , recours acupunctur vient échec traitement classique . typologie patient ( préalablement familiariser non acupunctur ) souci prise charge global , exister , contraire , émerger progressivement contact consultation acupunctur . part , patient recourir acupunctur rompre forcément médecine académique : acupunctur exclusif minoritaire . reconnaissance lien santé - environnement , prévention , rôle actif patient guérison … , penser vous principe holisme gagner terrain , représentation attente social , pratique alternatif , politique santé public , système santé conventionnel   ? on déduire reviviscence paradigme [ cadre référence , lier valeur ] succès médecine pasteurien renvoyer , siècle , oubliette histoire   ? question large . , falloir faire attention entendre «   paradigme   » : -t on homogénéité théorique , pratique , voire éthique , utiliser notion médecine global , terrain , lien santé - environnement , rôle patient , etc. ? discours officiel prône approche global vouloir fait ( formation recherche médical exemple ) moyen être nécessairement mettre œuvre . opposer paradigme holiste paradigme biomédecine , , , idéaliser critiquer second   : on résumer biomédecine dire appréhender maladie agent extérieur corps falloir éliminer connaissance biologique   ? effectivement caricature servir valoriser propre «   paradigme   » . caricatural biomédecine , réduire généralement idé centrer curatif , particulier cherche détruire agent pathogène externe . immunologie exemple , maladie auto-immune devoir propre système , non agent extérieur ( condition distinguer «   agent   » «   facteur   » ) ; endocrinologie «   schéma régulation   » intérieur organisme . endogène prendre compte biomédecine . historiquement , identification médecine occidental lutte contre exogène résulter succès social pastorisme , éclipser apport bernardisme conception endogène maladie , concept «   milieu intérieur   » . identification représentation social bien ancrée . notion «   paradigme   » , suggèr idé homogénéité théorique pratique , trompeur . exercice acupunctur implant hôpital . extrapoler tendance , penser -vou médecine non conventionnel élargir influence sein hôpital   ?   augmentation pratique médecine dépasser cadre hospitalier , toucher pratique libéral . devoir pression milieu médical exercer patient médecin intéresser . véritable institutionnalisation dépendre , sens , décision politique . falloir demande social médecine alternative pénètr champ politique , exemple médiatisation poussée limite survol régulier revue vulgarisation , question mobilis pouvoir public , praticien , association patient , etc. permettre faire tri pratique sérieux . ailleurs , sûr médecine rechercher reconnaissance officiel : bien satisfaire marginalité . futur , penser -vous véritable pluralisme thérapeutique prévaloir   ? difficile répondre , effectivement imaginer pluralisme thérapeutique institutionnaliser ( pluralisme thérapeutique ) , médecine rôle alternatif complémentaire . part , rapport prévention - intervention tendre équilibre , voire renversement . signifier marginalisation recherche biomédical , victoire médecine non-conventionnelle biomédecine : aborder chose manière , rester prisonnier vision idéologique . question utilité recherche biomédical thérapeutique médicamenteux , exclusiviter aspect médecine . absurde souhaiter fin compréhension biologique maladie médicament . convier demander exister forme compréhension soin .