Société de l’information : quelle information, pour quelle société ?
nan
• Synthèse du rapport réalisé pour Millénaire3 par Bertrand Labasse : "information et citoyenneté ; des fissures dans la "société du savoir".• IntroductionAnnoncée par de nombreux rapports et plans d'actions, l'entrée dans la " Société de l'information " est devenue une priorité collective. Mais ses enjeux sociaux sont-ils bien ceux que l'on imagine ?Une étude demandée par la Mission Prospective du Grand Lyon jette un éclairage discordant - et assez inquiétant - sur les perspectives réelles de la communication sociale. En rapprochant un grand nombre de données et de résultats de recherches, ce travail de synthèse parvient à la conclusion qu' "en fonction des connaissances et des réflexions dans ce domaine, une seule chose semble pouvoir être affirmée avec une relative confiance : en l'état, la notion de "société du savoir" n'a strictement aucun sens".Tout au contraire, les éléments disponibles sur la perception des informations par le public et sur la fragmentation croissante des médias et des savoirs peuvent conduire à s'interroger sur la survie à terme d'un modèle de société où les éléments du débat public sont censés faire sens pour les citoyens. 