nan 
 • Synthèse rapport réaliser millénaire3 Bertrand Labasse : " information citoyenneter ; fissure " société savoir".• introductionannoncer rapport plan action , entrée " Société information " devenir priorité collectif . enjeux social il bien imaginer ? étude demander mission Prospective grand Lyon jette éclairage discorder - inquiétant - perspective réel communication social . rapprocher grand nombre donnée résultat recherche , travail synthèse parvenir conclusion qu ' " fonction connaissance réflexion domaine , chose pouvoir affirmer confiance : état , notion " société savoir " strictement aucun sens" . contraire , élément disponible perception information public fragmentation croissant média savoir conduire interroger survie terme modèle société élément débat public censé faire sentir citoyen .