Avoir des partenaires, ou être partenaires ?
nan
Au sein de l’Education Nationale française, selon une volonté gouvernementale inscrite dans un contexte international, la démarche de généralisation de l’EEDD (éducation à l’environnement pour un développement durable), à l’issue d’une année scolaire d’expérimentation, est engagée depuis la rentrée 2004. Dans ce cadre les textes réaffirment l’importance des partenariats. De leur côté les acteurs de terrain engagés dans l’éducation à l’environnement ont souvent mis en place des pratiques partenariales et ont pu en éprouver les richesses et les difficultés.Sans revenir ici sur la justification des liens incontournables entre le partenariat et l’EEDD, il semble important que les éducateurs dans leur ensemble (enseignants, formateurs, animateurs) mais aussi des acteurs engagés dans des démarches de développement durable disposent d’éléments leur permettant de s’interroger sur des méthodologies appropriées pour construire des collaborations efficaces. Ceci afin que chacun tout en enrichissant ses missions éducatives, soit en mesure de mener une réflexion sur l’éthique spécifique aux partenariats éducatifs, afin d’en optimiser les richesses pédagogiques mais aussi pour résister éventuellement à certaines offres pouvant avoir un caractère intéressé ou endoctrinant et veiller à des équilibres. 