nan 
 sein education national français , volonté gouvernemental inscrire contexte international , démarche généralisation EEDD ( éducation environnement développement durable ) , issu année scolaire expérimentation , engager rentrée 2004 . cadre texte réaffirmer importance partenariat . côté acteur terrain engager éducation environnement mettre place pratique partenarial éprouver richesse difficulté . revenir ici justification lien incontournable partenariat EEDD , important éducateur ensemble ( enseignant , formateur , animateur ) acteur engager démarche développement durable disposer élément permettre interroger méthodologie approprier construire collaboration efficace . enrichir mission éducatif , mesure mener réflexion éthique partenariat éducatif , optimiser richesse pédagogique résister éventuellement offre pouvoir caractère intéresser endoctrinant veiller équilibre .