Veille M3 / Lucie Vacher, VP de la Métropole de Lyon Enfance, Famille et Jeunesse : « La question de la famille est évidemment politique : elle concerne la manière dont la société est organisée »
Au terme d’un trimestre à explorer les tendances à l’œuvre dans l’évolution de la famille, la Veille M3 donne la parole à Lucie Vacher, vice-présidente de la Métropole de Lyon déléguée à l’Enfance, la Famille et la Jeunesse.Comment appréhender la famille au singulier, dans une société chaque jour plus ouverte à la pluralité des modèles ?Quelle place pour les enfants, et quelles responsabilités pour celles et ceux qui les entourent, de près ou de loin, parents ou concitoyens ?Quelles perspectives pour aider des familles confrontées à des problématiques nouvelles ?Quel rôle pour cette institution dans les transitions en cours ?Éducatrice spécialisée devenue élue locale, Lucie Vacher croise ses expériences et pose son regard sur des questions où l’intimité des foyers se réinterroge à l’aune de l’intérêt général.Retrouvez les articles issus de ce cycle de veille en cliquant sur les liens en gras.

La première étape de ce cycle de veille abordait les liens intimes entre l’État et la famille, en tant qu’institution. Les évolutions actuelles des structures de la société, de plus en plus inclusive, s’émancipent d’un modèle unique comme le code civil pouvait l’imposer à l’origine dans le droit.  En matière de service public, comment définir la notion de « famille », historiquement très marquée par un ensemble de valeurs morales hiérarchisant les modes de vie ? Je n’ai pas la prétention de pouvoir définir ce qu’est une famille. Quand on cherche à le faire, on trouve plusieurs définitions, plusieurs références, du côté de l’anthropologie, de la sociologie, de l’histoire ou du droit notamment. En termes de service public, il va de fait y avoir une application de la loi. Dans ce cadre, la famille reste marquée par des obligations morales entre ses membres.Nous avons également interrogé un phénomène croissant : le choix de ne pas avoir d’enfant. Si on écoute le vécu, les sentiments des personnes, doit-on strictement considérer que « faire famille » commence avec la présence d’un enfant ? Il n’existe pas une définition qui ferait autorité, ou qui serait incarnée dans des modes de vie uniformes. Nos déclarations d’impôts reflètent assez bien cette hétérogénéité : est-ce que l’on est en concubinage, en cohabitation, célibataire, en colocation ? Cela renvoie à différents schémas, et il n’est pas obligatoire qu’il y ait des enfants pour faire famille. On peut tout à fait avoir deux adultes, ou trois, du fait de solidarités intergénérationnelles, avec la présence d’une personne âgée prise en charge au sein du foyer par exemple.Concernant l’adoption, quelle est la situation en France aujourd’hui pour celles et ceux qui veulent y avoir recours ? On a un nombre relativement conséquent de postulants, environ 10 000 demandes par an sur l'agglomération lyonnaise. Les profils sont variés : des personnes en couples hétéroparentaux ou homoparentaux, ou des personnes seules. Dans ce dernier cas, ce sont bien plus souvent des femmes, même si les possibilités sont aussi ouvertes aux hommes.Dans ce panorama, comment qualifier la « famille d’accueil » ? La famille d’accueil correspond à ce qu’on appelle les assistants familiaux. C’est donc un métier, avec des personnes qui ont reçu une formation, un agrément et qui engagent l’ensemble de leur propre famille, ainsi que leur réseau social. Ils peuvent accueillir généralement jusqu’à quatre enfants, à leur domicile, 24 heures sur 24, bien souvent presque toute l’année, même s’il y a des temps de repos qui se mettent progressivement en place. Il s’agit d’offrir à un enfant confié à l’Aide sociale à l’enfance un cadre familial.Quand on pense à la vie de famille, on imagine un foyer, une maison avec ses murs, ses fenêtres et ses portes, que l’on choisit d’ouvrir ou non. Comme nous avons pu le voir dans l’un des articles de ce cycle, les réseaux sociaux constituent une forme de porte dérobée à travers laquelle de nombreuses influences peuvent s’exercer sur les plus jeunes, à l’écart des protections de l’autorité parentale. Comment l’action publique peut-elle agir sur ce terrain ? C’est un défi majeur. On le voit notamment sur tous les sujets liés à la pornographie, et le fait que des enfants puissent être exposés à ces contenus. Cela pose la question de la pédagogie et de l’éducation aux médias, et j’ajoute même à l’esprit critique, autant des enfants que de leurs parents.À contre-courant d’une certaine vision patriarcale, les hommes d’aujourd’hui s’investissent de plus en plus dans leur rôle de père. Est-ce que les bénéfices qu’ils ont à y trouver, en matière d’équilibre affectif par exemple, sont, selon vous, suffisamment présents dans le débat public aujourd’hui ? Beaucoup d’hommes âgés aujourd’hui font le bilan de leur vie et regrettent de ne pas s’être assez investis en tant que père. Mais dans la société dans laquelle ils ont évolué, cela n’avait rien de très étonnant, et ce n’est pas uniquement une responsabilité individuelle que d’être passé à côté de l’éducation de ses enfants. On revient à ce qui est mis en place pour permettre à des parents, les deux, de concilier une vie professionnelle et une vie familiale. Je serais plutôt encline à avoir des réflexions sur ces dimensions-là.Par rapport à ces enjeux, quelles sont les pistes à suivre pour que les services publics en lien avec les jeunes parents accordent une place égale aux pères, et/ou les encouragent à mieux la prendre, alors qu’ils ont parfois avoir du mal à trouver leur place ? Je crois que, sur ce sujet, on croise quelque chose lié à l’histoire de l’aide aux familles, et des réflexes fortement ancrés dans certains milieux professionnels. Du côté de l’institution, cela peut concerner la communication, la signalétique, en leur donnant plus de visibilité pour qu’ils puissent s’identifier aux publics visés, ou de la formation professionnelle, pour que les personnes qui les accueillent soient sensibilisées aux problématiques qui les touchent plus spécifiquement.La suppression des aides sociales est parfois envisagée pour sanctionner des parents jugés démissionnaires. Ce point de vue s’inscrit dans une tendance à réserver de plus en plus les aides à celles et ceux qui les mériteraient. Pourtant, il est difficile d’imaginer les parents seuls responsables des dérives de leurs enfants, alors que le contexte social, le territoire ou les médias, comme les réseaux sociaux que nous venons d’évoquer, exercent une influence immense au quotidien. Comment vous situez-vous par rapport à ces débats ? Chacun connaît ce proverbe, « Il faut tout un village pour éduquer un enfant ». J’ai une formation d’éducatrice spécialisée, et dans l’éducation spécialisée, on considère qu’un enfant délinquant est avant tout un enfant à protéger. Par exemple, la loi parle de présomption de non-discernement pour les mineurs de moins de 13 ans. Je trouve que cela résume assez bien les enjeux que vous venez de soulever : si un enfant est délinquant, la première chose à se demander, c’est « pourquoi ? » et « comment ? ». Il faut prendre en compte qu’il est mineur, qu’il est forcément victime de la société et des conditions dans lesquelles il vit. S’il en est arrivé à être délinquant, il doit avant tout être protégé de certains aspects de son environnement plus ou moins proche. Nous sommes d’une certaine manière tous concernés par le devenir des enfants et les conditions qui leur permettent de bien grandir.Les parents ne considèrent-ils pas encore trop qu’appeler à l’aide serait un aveu de faiblesse ? Est-ce qu’il n’y a pas à renforcer une certaine relation de confiance, et la légitimité d’un droit à bénéficier d’une forme de solidarité collective ? Bien sûr, cela peut être vécu comme un aveu de faiblesse, mais nous constatons aussi souvent une méconnaissance des aides existantes. Cela rejoint la problématique plus large du non-recours. Du côté de la protection de l’enfance, nous sommes aussi confrontés à la crainte d’une séparation. Si des familles ont déjà connu cette situation dans le passé ou à travers des proches, le fait même d’être bénéficiaire de mesures de prévention peut générer de la crainte. La présence de travailleurs sociaux dans la famille peut nourrir cette peur.Si l’on écoute la résonnance des mots, on est dans une fenêtre de discours dans laquelle l’assistanat a une connotation très négative, alors qu’au fond, ce terme renvoie à une relation positive, un échange solidaire. La loi nous oblige d’ailleurs toutes et tous à porter « assistance » à toute personne en danger. C’est à la base du civisme. Complètement. Parlons par exemple de la situation des parents qui ont de grosses difficultés de santé mentale et qui nécessiteraient des soins psychologiques ou psychiatriques. L’état de la santé mentale en France fait que bien souvent, ces troubles ne sont pas suffisamment traités. Cela a des conséquences sur les enfants. Idem si des parents ou des enfants sont en situation de handicap et ne sont pas accueillis en institution faute de moyens. Toutes ces situations de difficultés familiales liées à des problèmes de santé peuvent avoir des impacts sur la famille et après, parfois, sur la société. En intervenant plus tôt, auprès de l’ensemble de la famille, certaines situations très complexes pourraient être évitées, je le pense.Certains courants de pensée défendent l’idée radicale d’une abolition de la famille, en tant qu’institution reconnue légalement, du fait de ce qu’elle peut avoir de négatif : violence, inceste, reproduction sociale. Sans aller aussi loin, peut-on imaginer un jour une société qui « désacraliserait » l’institution de la famille, pour généraliser le soin que chacune et chacun doit à l’autre ? Aujourd’hui, l’institution de la famille est déjà désacralisée, dans le sens où l’intimité d’un foyer n’est plus sanctuarisée. Les pouvoirs publics portent une attention légitime aux violences faites aux enfants ou aux mères par exemple, avec le fait de pouvoir signaler une situation inquiétante, et des travailleurs sociaux qui peuvent mener une enquête. Un juge peut imposer qu’un professionnel vienne dans la famille pour accompagner, aider et faire en sorte que les craintes qu’il y avait sur l’éducation de l’enfant soient levés, ou qu’il puisse aller jusqu’à éloigner la personne responsable de ces actes. Ce système-là existe.L’aide à la parentalité est prioritairement proposée aux familles repérées par les services sociaux. Mais sur le fond, puisque que quelle que soit sa situation, être parent s’apprend, ne pourrait-on pas imaginer un accompagnement universel, moins stigmatisant pour certains et plus utile que prévu pour d’autres ? Une forme d’école des parents ? J’imagine qu’il y a plein de parents qui voudraient bien faire et qui en fait reproduisent « simplement » ce qui leur a permis à eux d’avancer, dans un monde où les compétences évoluent tellement vite. Au global, un grand nombre de parents s’en sortent très bien, il n’existe pas de formules pour être un « bon parent ». Un certain nombre de ressources sont accessibles sur le sommeil, l’alimentation, le rapport à l’apprentissage, la gestion des conflits, pour que tout le monde soit plus ou moins au même niveau de compréhension, bien que ces formes de littératies demandent le plus souvent certaines compétences initiales, inégalement réparties dans la société.Pour finir, élargissons la focale. Dans la perspective d’une forme de réconciliation des humains avec l’ensemble du vivant, la famille peut-elle être pour les humains un modèle inspirant de communauté affective, la matrice d’une forme de « fraternité » ? Pourquoi pas ? C’est ce qu’induit symboliquement le recours contemporain au concept de Gaïa, qui reste liée à la création du monde dans la mythologie grecque. La « Terre-Mère ». On a parlé de la solidarité et des liens entre les personnes. Ces personnes vivent dans un milieu, un écosystème qui relie l’ensemble du vivant. Et il est bien évidemment indispensable que ces liens soient protecteurs, ou au moins bienveillants pour qu’à long terme toutes les formes de vie puissent s’épanouir sur Terre. On en revient à la définition très ouverte de Lévi-Strauss. De même, cela peut constituer un point de vue utile pour mieux appréhender la question des déplacements de populations, et nos responsabilités en matière d’hospitalité, alors que certains territoires deviennent invivables.On est sur image fractale, de la famille nucléaire jusqu’au système-Terre. Sur les questions environnementales, les plus jeunes semblent plus impliqués. La famille est-elle une bonne échelle pour discuter et préparer la transition écologique et sociale ? Cette échelle est importante, oui, mais insuffisante. Des enfants sont sensibilisés et viennent interpeller leurs parents sur des gestes écoresponsables. Demain, ils seront les adultes en position de décision, alors tant mieux s’ils sont déjà au fait de ces enjeux. C’est bien évidemment essentiel, mais tout ne repose pas sur des écogestes, ou même sur des pratiques que pourrait avoir une famille. Il est indispensable qu’il y ait des décisions portées au niveau de l’État, de l’Europe, voire au-delà, pour transformer bien plus profondément le monde économique. Notre société est encore beaucoup trop centrée sur la consommation, et cela concerne en priorité les adultes.