organisme public majeur champ recherche médical santé humain , INSERM recense agglomération lyonnais 29 laboratoire , 19 unité recherche , 3 équipe recherche innovation technologique méthodologique , 1 centre investigation clinique , 3 institut fédératif recherche , laboratoire P4-Jean Mérieux , 6 centre ressource biologique 11 plateforme technique opérationnel . laboratoire majoritairement mixter partenaire université , hôpital grand école . implanter site : faculté médecine Laënnec rockfeller , hôpital Lyon Sud , Edouard Herriot , neuro-cardiologie , Debrousse , tour inserm Gerland , bron , centre léon Bérard , INSA site faculté science Doua …   tour horizon régional Institut , Dominique Pella ( administrateur Délégué régional Rhône - Alpes / auvergne INSERM ) Virginie Farré ( charger valorisation )   aborder question labellisation , choix sujet recherche , relation entretenir Institut laboratoire industrie financement . 

 pouvoir vous dresser fiche identiter Institut national Santé recherche niveau régional ? 450 structure recherche INSERM France , soixantaine implanter région Rhône - Alpes auvergne : - unité mixte recherche milieu hospitalo - universitaire grand écoles,- institut fédératif recherche composer laboratoire associer partenaire scientifique hospitalier autour stratégie scientifique commun mutualisation moyens,- centre Investigation clinique INSERM / CHU concevoir réalisation projet recherche clinique,- Groupements Intérêt public regrouper force équiper recherche travailler domaine engager recherche clinique industrie,- Groupements Intérêt Economique centre ressource biologique . région , 700 personne payer INSERM travailler recherche plein temps : chercheur , ingénieur , technicien administratif … 800 praticien hospitalier , professeur université thésard consacrer partie temps recherche laboratoire INSERM . Rhône - Alpes , INSERM gérer moyenne 45 million euro an , 28 million affecter salaire . budget structure recherche bien élevé . crédit complémentaire émaner financeur fonction statut mission laboratoire : université , école , partenaire industriel …   obtenir label inserm ? origin , chercheur enseignant chercheur passionner sujet recherche porteur innover . monte , moyen , propre laboratoire , généralement université , parvenir acquérir reconnaissance international publication travail recherche . ensuite reconnaître « équipe accueil » ministère . niveau notoriété , laboratoire évaluer INSERM vue obtenir labellisation . devenir « unité mixte université sur inserm » , doter crédit récurrent INSERM , bénéficier davantage reconnaissance part pair partenaire industriel ! laboratoire labelliser établissement public scientifique technologique ( INSERM , CNRS , INRA … ) simplement meilleur : labellisation gage excellence . laboratoire expertiser an , , résultat , perdre label . chercheur - soumettre évaluation pair minimum an : fois statutaire , partie , avis , fonctionnaire suivre France .   latitude laboratoire INSERM choix sujet recherche ? important , financement laboratoire source multiple ! chercheur répondre appel offre cibler ministère , INSERM , établissement public recherche ( CNRS , INRA … ) , Union européen collectivité territorial … engager programme collaboration industriel , contrepartie apport moyen conséquent ( matériel , humain financier ) , accéder savoir - faire haut niveau , ressource biologique unique expertise scientifique reconnaître permettre faire avancer problématique recherche . monde trouver compte , partir moment véritablement avancée connaissance donner lieu publication , enrichissement portefeuille brevet développement outil diagnostique thérapeutique innovant . partenariat laboratoire industriel limiter vente savoir faire haut niveau , activité rester marginal , intérêt financier important , intérêt scientifique discutable cadre forcément objectif premier laboratoire recherche académique . création entreprise constituer alternative envisageable . généralement , plupart chercheur organisme public demander liberté recherche compatible logique commercial industriel santé pharmacie … exemple , INSERM venir reprendre exploitation P4-Jean Mérieux , type recherche mener ( étude virus Ebola Lhassa entraîner mort millier personne Afrique Asie ) intéresser industriel : débouché économique évident ! revanche , laboratoire travailler hépatite cancer , pathologie proche préoccupation occidental , chance obtenir financement industriel …   -ce INSERM droit regard relation laboratoire industrie ? Oui . premier contact début négociation opérer niveau local , contrat industriel laboratoire INSERM ensuite négocier , rédiger , instruit signer niveau national . raison : part , ressource expertis défaut région part , vision global thématique recherche inserm engager industriel . niveau pertinent décider opportuniter dépôt maintien vigueur brevet ( compte tenir coût élevé engendrer ) négociation licence exploitation brevet industriel . contrat initial passer laboratoire industriel définir habituellement future copropriété résultat fonction apport contribution inventif . brevet déposer exploiter industriel , donne lieu versement redevance clé répartition : inventeur , organisme universitaire , INSERM , établissement valorisateur , laboratoire … exploitation invention ressort industriel : chercheur confirmer rarement entrepreneur , souhaiter généralement poursuivre recherche ! apporter concours scientifique entreprise créer valoriser travail . , arriver jeune chercheur fass monte propre entreprise …   vulgarisation , mise débat choix sujet recherche laboratoire … type dialogue INSERM engager -t il société civil   ? communication principalement cible : industriel , précédemment évoqué , institutionnel grand public . chercher faire prendre conscience institutionnel ( parlement , Régions , collectivité territorial … ) nécessité renforcer champ recherche . traduire localement organisation conférence thème vouloir voir émerger prendre compte futur contrat plan etat / région . , exemple , récemment tenir conférence conseil régional « maladie infectieuser , menace mondial défi région Rhône - Alpes » . but souligner rôle jouer région matière infectiologie , appuyer P4-Jean Mérieux . grand public , participer année forum métier , fête science semaine Cerveau … vulgarisation scientifique marginal activité . rôle confier centre culture Scientifique , technique Industrielle ( CCSTI ) coordonnateur action vulgarisation scientifique . chercheur INSERM intervenir titre personnel conférence manifestation type « Cafés science » .   , INSERM organisme public , financer etat … orientation recherche concerner . devoir moyen organiser débat ? domaine recherche , oui , chercheur représentant INSERM prendre position débat société . rôle . inserm charger établir , exemple indicateur surmortalité lier canicule être dernier , critiquer fonctionnement etat service météorologie . , chercheur défendre critiquer OGM . , revanche , produire donnée permettre prendre décision matière introduction OGM alternative pesticide .   désaffection étudiant filière scientifique . -ce INSERM connaître type difficulté recrutement chercheur   ? globalement , difficulté , médecin vétérinaire . principal problème situer niveau salaire , attractif rapport privé . inserm mettre place dispositif remédier partiellement handicap . exemple : - « contrat interfac » permettre chercheur , fonctionnaire INSERM , percevoir rémunération complémentaire fonder contrat temporaire évaluable renouvelable , signer partenaire académique , institutionnel industriel inserm,- « contrat avenir » offrir jeune chercheur soumettre projet innover haut niveau soutien financier logistique . lauréat disposer surface recherche , accès plateforme technologique site accueil recevoir dotation pouvoir aller jusqu’ 60 k euro an an .