Les formes de l'action publique
L’action publique est au cœur de multiples débats à caractère idéologique (autour de la question de l’assistance, de l’exercice de l’autorité et de la force, des changements de comportement, de la participation citoyenne…) et organisationnel (distribution des rôles entre l’État, les collectivités, les entreprises et le monde civil). L’arbitrage de chaque débat s’incarne dans des formes d’actions particulières. 
Cette étude propose une classification en 6 familles des différentes formes d’action publique. Se dégage ainsi une grille d’analyse des politiques publiques, pouvant être mobilisée tant dans une perspective d’évaluation que de prospective. Les collectivités et institutions travaillées par une préoccupation en termes d’image ou d’identité doivent pouvoir tirer profit également de cette classification, tant il est vrai que les citoyens ne sont pas sensibles uniquement au fond de l’action publique, mais aussi à la façon dont celle-ci est mise en œuvre. 
Basée sur des échanges avec des professionnels de la Métropole, avec des experts des enjeux de l’action publique et sur les savoirs des auteurs, cette analyse se veut non-exhaustive et comme un levier d’aide à la réflexion. Avec ses 32 formes de l’action publique, cette étude est un prisme pour la compréhension de chaque politique publique.
 