lorsqu’ agir conduire changement , secteur priver   public divergent . côté , prise décision simple . , écout davantage rendez-vous . réussite repose facteur . falloir savoir équilibrer force , faire preuve sens tactique exprimer vrai leadership . 
 circonstance , contrainte ressource varier immensément public privé . , terminologie diffèrent , hasard . réforme , modernisation , rénovation secteur public . transformation , changement privé . cas , mot banaliser cours dernier décennie . changement permanent , forme amélioration continu grand rupture . -toute organisation complexe connaissent . dirigeant finir compte action audible crédible , falloir bannir terme , prononcer créer anxiété cynisme . falloir «   faire   » .Ainsi , public , réforme fruit décision politique . loi bien . objet partisan quasi-définition ( système politique partisan français cas ) . soumise hyper-lenteur hyper-accélération   : temps court communication politique , temps chahuter préparation réforme , temps long mise œuvre progressif . chantier réforme porter nom élément structurel organisation porter   : opérateur etat , direction général service , échelon organisation territorial … partie renvoyer , temps dissimule . structure , bien système organisationnel large complexe ( homme , manière travailler , culture … ) mettre mouvement simplement organigramme dessiner rôle responsabilité repartager . privé , schéma décision exécution infiniment simple . actionnaire valider marche entreprendre challenger   ; p - DG décider objectif priorité   ; équipe direction décliner relayer terrain . chantier transformation appeler Perform , Transform , cap , Lead , Shape … important symboliser idé mouvement . peut-être finalité changement …   temps action , nerf guerre   cas , temps long action difficile . volonté annonc changement suffire . toucher partie ( - - structure ) non ( - - système organisationnel ) . condition changement devenir créer , équipe . falloir accepter , activement vouloir , , approprier changement , dénature peut-être . partie résultat effet , direct indirect , demeurer incertain . face défi penser fois transformation terme finalité fonction condition mise œuvre , facteur réussite finalement , chemin transformation pouvoir varier . pourvoir acteur charge projet transformation avoir expérience , recul , réussite échec matière , appuyer bon sens bien présent public privé .   clé   équilibr ,   tactique , leadership .   équilibre force   transformation équilibre activité arrêter , modifier profondément démarr . agir penser transformation , organiser chantier jalonner , équilibrer effort ( synergie , performance , gain ) demandé , projet porteur collaborateur projeter . bien , transformation concentrer effort performance , grand handicap . objectif présenter   ( ré-organisation , innovation , croissance ) devenir vite secondaire comparaison euro annoncer marché financier électeur . bien , demande «   faire   » question fondamental être traiter , distribution rôle responsabiliter organisation complexe entreprendre périmètre mission etat . dissocier effort demander réflexion scénario avenir organisation concerner , projet entreprendre service porter . mot vider sens   : projet service répondre impératif exercice transparence monde public , appesantissant structure , bureau , lien hiérarchique , titre … projet entreprendre , fin communication externe , déclinaison tangible party entreprendre . , paradoxalement univers axer performance processus , développer «   rêve entreprendre   » , projet tirer technologie vision société avant-gardiste . «   rêve   » tirer force entreprendre , concerner non , préparation «     » . «   rêve   » rendre fier passionner , ailleurs , organisation , effort performance productivité permanent . inverse , entreprise démarrer transformation définir «     » , projet stratégique porteur effort , rigueur courage rationaliser structurer présent réduit trompe combat .   sens tactique   - finalité transformation , acteur terrain happer lieu souci organiser chantier , identifier sponsor , ressource , jalon , livrable , indicateur avancemer performance . vite , comité suivi mettre place cadencer chose . rapidement , «   template reporting   » élaborer . public privé , organisation difficilemer évitable coordination rythme critiquer . mode projet installer partout . revanche , bien , manqu sens tactique , voire politique … changement organiser dérouler manière linéaire . falloir penser inducteur transformation , chantier clef , petit gros , appuyer . leader transformation , falloir penser main invisible lancer projet critique , tempèrent , lier initiative opportunité , appuyer existant intercal nécessaire … jouer opportunité   permettre transformation faire chemin .   malin , niveau   sorte exemple illustrer sens tactique .   Accepter , exemple , démarrer modestement sujet , pilote volontaire , espérer ensuite faire boule-de-neige attirer ensemble large acteur . savoir générer entretenir endroit logique expérimentation pouvoir nourrir faire bouger permanence organisation . choisir chantier important permettre marquer «   victoire rapider   » envoyer signal chose bouger bon sens . marquer symbolique fort permettre faire comprendre sens changement voulu , irriguer organisation . mettre œuvre transformation obtenir marge liberté suite , agir réforme territorial rationalisation filière achat . savoir lier action , interne externe , , donner impression juxtaposition chantier , casser silo faire converger grand initiative animer organisation . savoir tirer partir transition démographique départ retraite donner souffl terme recrutement compétence critique organisation travail . égard , sens politique finalement développé , privé , facile .   expression leadership   public privé , pose question   : ( vrai ) leader transformation   ? anodine paraître . public , haut fonctionnaire changer poste an . responsable succéder grand chantier réforme étendre durée . portage incarnation amenuiser fil temps . inertie système prendre général moment - . privé , décision éman p - DG , chantier transformation vite déléguer . directeur transformation lieu , cascade , kyrielle chef projet . personne peut-être stable durée impensable changer directeur transformation cours programme ( promouvoir donne résultat attendre ) . p - DG engagé , quotidien , programme , lieu croire exécution patiner , silo interne reprendre enjeu transversalité chef projet devoir quotidien réconcilier injonction comportement contradictoire .   patron , leader naturel changement   absence portage implication exécution haut niveau , nombre détail , critique . transformation impliquent changement , naturellement résistance , blocage , conflit . explicite , . falloir grand dose énergie autorité - fois rationnel charismatique , «   patron   » détient . notion leader particulièrement difficile appréhender monde public . haut fonctionnaire sert fonction   ; fonction dépasse inscrire continuité personne exerçant . part , notion continuité , service public fonctionnaire , difficile penser rupture , difficile positionner haut fonctionnaire acteur , leader , rupture . transformation répondre tactique changement , chemin penser lenteur accélération , allié obstacle . définition , tactique fruit équipe représenter pari prise risque . difficilement transmissible . ailleurs , administration , pratique gestion carrière , valorise prise risque , réussite portage complet chantier . haut fonctionnaire habiter dilemme faire bouger , jusqu’ … particulier détriment image carrière . -t il difficulté conduire changement public privé . difficulté , compétence nécessaire atteindre but ,   : mélange sens politique écout ( développer général public ) sens résultat prise risque ( développer général privé ) .