La professionnalisation des associations en questions
Gérard Sousi pose la question de la professionnalisation des associations.
En effet, depuis vingt ans, ces dernières sont, d’une part entrées dans le monde de l’économie et doivent vendre des produits car de plus en plus elles doivent trouver d’autre sources de financement que les subventions et d’autre part elles doivent suivre des règles de gestion similaires à celles des entreprises soumises comme elles à des obligation d’efficacité et de rentabilité.
Cette professionnalisation exige donc l’embauche de nouveaux professionnels externes motivés par un salaire ce qui représente un défi au travail bénévole motivé par le « don de soi ». La conciliation de la notion d’entreprise avec la spécificité associative est la clef de la pérennité de l’action associative.
Sommaire ▪ Pourquoi la professionnalisation ?▪ Quels professionnels ? Professionnalisation de qui ?▪ Quels avantages, quels inconvénients, quels risques de la professionnalisation ?▪ Quelle coexistence entre professionnels et bénévoles dans une association ?▪ Quelles compétences, quelles formations ?  