La psycho-ethnologie d'entreprises pour des projets psycho-friendly
nan
Comment prendre en compte l'inconscient collectif dans l'élaboration des projets ?Vivre ensemble, écologie, population vieillissante... Certes les projets ne manquent pas, les idées non plus, mais à quel prix ? Les constats sur les difficultés réelles, environnementales, sociales, financières... sont alarmants et les solutions se doivent d'être tout aussi percutantes, mais dans cette révolution de la relation homme / environnement entamée hélas un peu trop tardivement, on a oublié ce qui rendrait le changement plus facile pour l'être humain : l'inconscient collectif.Sommaire :- Une approche psycho-ethnologique de l'espace- Tenir compte des émotions inconscientes collectives- La psycho-ethnologie d'entreprises- L'enveloppement avant la transformation- L'inconscient, architecte de l'environnement- Good enough- De tout petits changements- La libre association vs maniplation- Psychétique 