nan 
 chronologie lyonnaiseenjeux proximitédébut année 1990 : Lancement réseau cancérologie Oncora ( réseau oncologie Rhône - Alpes centre anticancéreux léon Bérard ) . représenter établissement hospitalier régional millier patient . objectif faire bénéficier patient qualité soin ( diagnostic , thérapie , technique ) résider proximité non pôle hospitalo - universitaire . développement réseal encourager agence Régionales hospitalisation ( arh ) créer 1996 . Oncora réseau obtenir agrément arh financement clé.1997 : enquête INSEE - DRASS Rhône - Alpes ( lettre INSEE Rhône - Alpes , 1997 ) , distance moyenne lieu résidence lieu naissance faiblement augmenter Rhône - Alpes période 1982 - 1995 ( 11,4 kilomètre lieu 11,2 ) , politique réduction coût domaine périnatalité , 11 maternité ( petit structure ) fermer période . fermeture gêner 80 pourcent parent résider ville , 20 pourcent résider zone rural . 52 commune , nécessaire faire 30 kilomètre maternité proche.2001 ( 10 - 11 mars ) : séminaire consacrer urgence , Union Professionnelle médecin Libéraux ( UPML ) région Rhône - Alpes , Lyon . apparaître nombre facteur inciter médecin investir organisation garde : surcharg travail , insécurité , grand nombre appel injustifié , absence rémunération , pression constant médecin raison responsabilité juridique devoir information.2001 ( été ) : association habitat Humanisme inaugurer projet hospitalité Béthanie ( villeurbanne ) immeuble 26 logement moitié médicaliser . loger grand malade post-hospitalisation appartement approprié permettre vivre famille proche . contrairement hôpital tendre isoler malade univers familial affectif , lien pouvoir maintenir . initiative replacer contexte fort développement soin domicile , vouloir patient , encourager pouvoir public raison réduction coût . patient atteindre pathologie lourde rester domicile , mener vie quasi-normal . développement marché soin aide domicile . LVL Médical , société lyonnais , numéro secteur France , emploie 500 salarié 2001.2001 ( septembre ) : observatoire plainte patient créer Lyon issue forum régional rôle représentant usager structure santé , arh Rhône - Alpes.2001 ( octobre ) : publication enquête upml ( Union Professionnelle médecin Libéraux ) région rhône Alpes auprès 900 établissement héberger 56 200 personne âgé rhône Alpes ( EHPA ) . pointe point fort faiblesse prise charge personne âgé : difficulté principal lier mauvais coordination intervenant médical social , médecin , établissement héberger personne âgé établissement soin , , corollaire , transmission information médical . mauvais coordination nuit continuité soin . établissement rencontrer difficulté accès service urgence , prise charge problème psychiatrique , suivi parcours personne âgé circuit hospitalier .