création métropole Lyon premier janvier 2015 ouvrir voie rapprochement politique développement économique , emploi insertion . synergie vise mettre dynamique économie lyonnais service insertion durable actif , contribuer développement entreprise territoire . ambition cœur programme Métropolitain Insertion emploi 2016 - 2020 ( PMI’ e ) adopter métropole Lyon décembre 2015 . dessiner cap collectivité partenaire , pmi’ e vocation enrichir année venir adapter évolution territoire , imaginer solution nouveau prendre appui initiative party - prenant . 
 instance participatif métropole Lyon comprendre 200 membre société civil organiser ( association , organisme public , entreprise , citoyen volontaire , etc. ) , conseil développement souhaiter accompagner mise place nouveau institution métropolitain force proposition politique public porteuse . année 2016 , conseil développement organiser démarche réflexion prospectif partenarial : « grand rendez-vous métropole » . porter problématique « activité , emploi demain métropole ? » , vise prendre conscience évolution cours nouveau manière travailler , entreprendre consommer ( usage , besoin nouveau ... ) . participant amener travers phase projet proposer frein lever atout développer anticiper évolution . objectif membre conseil développement mobiliser acteur , société civil , citoyen organiser , élu , administration prendre pleinement part mouvement , démarche grand rendez - . alimenter grand réflexion collectif champ emploi , travail insertion , présent document proposer revue problématique structurant . indique sommaire - , organiser 5 party . problématique objet bref description , adosser référence cler .