créer 2017 , réseau Lyon IoT Manufacturing ambition fédérer , impulsion métropole Lyon French Tech , acteur IoT territoire , domaine transversal secteur activité . mission principal réseau mentorat jeune start - up . réseau lance ailleurs actuellement promotion . Laurent Hausermann , co-fondateur Sentryo , expert cybersécurité système industriel , responsable réseau , bilan programme mentorat dresse portrait startuper IoT ( Internet of Things ) .  

 naître réseau Lyon IoT Manufacturing vocation ? mission French Tech labelliser métropole Lyon autour réseau thématique IoT Manufacturing . domaine particulièrement transversal   ( hardware , électronique , robotique , usage expérience utilisateur , etc. ) , association professionnel . opportunité créer réseau rassembler ensemble acteur concerner émerger 3 an . proposer référent . retrouver bien logique partage transmission promouvoir réseau . fonctionner programme mentorat bilan fait -vous année ?   accompagner start - up saison . réseau regrouper mentor dirigeant entreprise , bénévole , accepter accompagner entrepreneur partager expérience IoT donnant conseil . participer largement mise réseau orienter entrepreneur potentiel partenaire . profil entrepreneur avoir accompagner ?   premier expérience professionnel , non . expérience potentiellement réflexe matière stratégie marketing commercial . capable nouer partenariat grand groupe exemple . globalement frileux jeune entrepreneur   peur vole idée , réticent ouvrir partenaire , démultiplier projet .   raison entrepreneur tourner -ils programme mentorat ? type problématique rencontrer -ils ? départ , entrepreneur accompagner demander appui technique , final   apporter éloigner largement touch accès marché   : stratégie marketing commercialisation , financement , etc.   croire voir aveugler idée focaliser réalisation technique enjeu concentrer . globalemer bien réfléchir sens projet approche usager , besoin affiner proposition valeur valider idée point vue marché . projet parvenir généralement an . entreprise être créer récemment prototype exister . complémentarité analyser vous activité réseau acteur accompagnement ?   incubateur fournir startuper base connaissance théorique , aider pointer forme financement , former technique orienter . force faiblesse écosystème lyonnais favoriser développement start - up iot ?   lieu prototyper   : Axandus , Bel Air Camp , Lyon Factory , etc. revanche , enjeu principal start - up trouver premier client référence . start - up besoin commande expérience . commande , problème production financement régler finalement facilement .