Les temps scolaires
Dominique Sénore, Directeur de Cabinet de l’Institut de Formation Universitaire des Maîtres (IUFM) de Lyon, constate que les rythmes scolaires actuels et notamment la semaine de quatre jours, ne respectent pas le rythme de chaque élève. Les collectivités doivent tenir compte de cette problématique et se saisir de ces questions pour discuter avec tous les acteurs intervenant dans l’Education. En effet, l’école républicaine qui se veut égalitaire ne devrait pas offrir « la même chose pour tous » mais devrait plutôt se traduire par « plus d’aide pour ceux qui en ont plus besoin. »Propos recueillis pour le Cahier Millénaire3, n° 27 "les temps de la ville". 

Lire l'interview :    interviews_senore.pdf (PDF 143.18 ko)   