Dominique Hervieu, ancienne directrice de la Biennale de la danse et du Défilé : « Il faut à la fois accueillir et exiger »
27 ans du Défilé : chaque semaine, retrouvez l’interview d’une personnalité qui a marqué son histoireDominique Hervieu, a pris la direction de la Maison de la danse et la direction artistique du Défilé de la Biennale de la danse en 2011. Elle vient de quitter ces deux institutions en 2022. À ce titre, elle a à la fois repris le flambeau de Guy Darmet, créateur du Défilé, et apporté sa couleur personnelle.Elle détaille dans cet entretien certaines de ses ambitions, issues de son parcours et de ses convictions, et les façons dont elle a cherché à transformer le Défilé pour leur donner vie.Cet entretien a été mené dans le cadre de l’enquête sur le Défilé de la Biennale de Lyon, réalisée en 2021 et 2022, à l’initiative de la Métropole de Lyon et de la Biennale de la Danse, dont les résultats sont restitués dans trois cahiers.L’objectif était de comprendre ce que peut changer un tel événement, sur les participants, les territoires et la métropole ; de questionner la manière dont les grandes évolutions de la société l’impactent ou le questionnent ; de rendre possible enfin une réflexion collective sur l’avenir de cet événement d’exception.

Comment avez-vous découvert le Défilé, quelle a été votre histoire personnelle avec cette manifestation ? Lorsque j’ai été nommée, je n’avais jamais vu le Défilé ! Je venais souvent à la Biennale de Lyon, mais pour faire des créations, dans les théâtres. Le Défilé a été une découverte surprenante et importante. J’avais la confirmation qu’il fallait perpétuer cet héritage, avec les questions que se pose chaque directeur : comment est-ce que l’on continue ? Comment est-ce que l’on fait évoluer ? Ou comment est-ce que l’on transforme radicalement ? Mon intuition a été aussitôt de dire qu’il fallait le faire évoluer, mais que c’était un rituel, par définition quelque chose qui se reproduit.Quelles ont été vos ambitions, et vos actions, quand vous avez pris la direction artistique du Défilé ? Une des premières actions a été de réduire le nombre de groupes à 12, comme au carnaval de Rio. L’année où je suis arrivée il y avait environ 18 groupes. Ce changement recouvre plusieurs objectifs de fond : les grands groupes sont plus impactants, avec 300 défilants par exemple. On garde le même nombre de participants, mais répartis autrement. Et réduire à 12 groupes incitait également à la coopération entre les villes.Donc pour ce qui est des territoires, il y’a l’idée de réduire le nombre de communes participantes également ? Non, cette méthode de sélection fait que le Défilé est moins ouvert au « tout-venant », à « la petite ville qui veut faire un Défilé avec 100 personnes ». Il s’agit plutôt de dire à d’autres villes : « Accueillez cette petite ville, montez un projet ensemble ». C'est un travail politique pour les communes, les territoires, que l’on accompagne avec l’équipe du Défilé.Vous avez aussi travaillé sur la relation aux amateurs ? J’ai développé toute ma vie l’idée de créer des liens entre la création artistique et la pratique amatrice. J’ai souhaité que le grand moment amateur du Défilé ne soit pas déconnecté de la programmation professionnelle de la Biennale. On a beaucoup travaillé ce lien : il y a d’une part la participation à la danse par le Défilé, « la danse à vivre ». Et puis il y a l’accès aux œuvres, aux institutions, « la danse à voir », à la Maison de la Danse, à l’Opéra. Pour moi, cela va ensemble.Cette notion d’exigence, cette volonté d’élever le niveau autant que possible vous tient à cœur ! Par quoi est-ce que ça passe, et comment est-ce reçu sur le terrain ? Tout à fait ! J’ai par exemple mis en avant, dans la préparation des Défilés, les moments d’échanges où chaque directeur artistique prend vraiment la parole et défend son projet. Il doit alors le formaliser, faire ressortir les enjeux principaux, montrer des images… Il doit aussi le défendre devant les politiques, etc. Chacun cherche alors à montrer le meilleur de son travail. On entend les idées des uns et des autres. On se dit que finalement les 12 projets ont un vrai fil rouge entre eux, ce n’est pas chacun dans son coin. Donc oui, ça participe à l’élévation du niveau. C’est une attente qui porte aussi sur les propos de fond des chorégraphes.Et pour les participants, l’exigence est la même ? Vous ne craignez pas de rebuter des participants amateurs ? Je pense que dire : « On veut cette qualité artistique », c'est être fier de soi. C'est en demandant beaucoup, en exigeant beaucoup que l'on obtient une adhésion. Je l’ai vu dans ma vie d'artiste et de travail avec les professionnels. C'est la même chose. C'est-à-dire qu'il faut à la fois accueillir et exiger. Si on ne fait qu'accueillir en disant : « Tu es dans ta petite ville, ce n'est pas grave si ce n'est pas très bien. », ce n'est pas de la bienveillance, mais une espèce de relativisme.Effectivement, cette notion de défi à soi-même, de challenge est très importante pour les participants que nous avons rencontrés… Oui tout à fait. Et ça, ça motive. C'est vrai, par exemple, que j'ai accéléré le rythme du Défilé. Ce qui oblige à une exigence particulière d'écriture chorégraphique. Mais, je l’ai vécu comme danseuse : le challenge est un plaisir, et pas une contrainte. Je ne suis pas là en train de me dire : « Les pauvres, ils vont transpirer ». Je sais que ce challenge est du carburant pour avancer, progresser, avoir envie, à la fin, d'inviter ses copains à voir la danse parce qu'on est sûr d'être dans quelque chose de beau. Il y a cette question de la beauté, de la beauté du geste. C'est beau et on a envie de montrer qu'on a fait quelque chose de beau.Et cette rencontre avec l’exigence de la pratique artistique a-t-elle pu amener certains participants à se professionnaliser ? Cela a pu arriver. En tous cas, on rencontre des danseurs professionnels aujourd'hui qui ont participé au Défilé en amateur avant. On travaille également beaucoup à ce que le Défilé puisse nourrir des danseurs encore en formation. Par exemple, lors des créations à Bellecour, on cherche à impliquer le tissu local de jeunes danseurs. En recrutant 40 danseurs, sur un événement professionnel mais limité dans le temps, on peut intégrer des danseurs de la région dans cette expérience professionnalisante, avec un grand chorégraphe.Le Défilé a été très centré sur le hip-hop lors des premières éditions, mais finalement, les ouvertures culturelles qu’il propose sont assez nombreuses. Bien sûr ! Chaque édition doit amener des rencontres nouvelles. Chaque Défilé invite d’autres formes d’art ou d’autres pratiques que la danse, d’autres pays… Africa2020 était une collaboration, une co-construction entre un artiste africain et le directeur artistique. Là, on est ensemble dans le métissage. On est allé à nouveau à la rencontre des cultures avec un Africain du Nigeria, chorégraphe. Avec toutes les polémiques qu’il y a, lui a maquillé les Blancs en Noirs. Il m’a dit que c’était ce qui se passe à Haïti au carnaval. Lui est à l’aise avec ses valeurs, sa culture, ce jeu du vrai et du faux, du maquillage, du semblant, du jeu avec les identités, avec la possibilité de se travestir dans tous les sens, etc. Ça n’a fait aucun souci, alors que ça aurait pu.