Éclairer l'évaluation des politiques publiques avec la 27ème région
La 27ème région, laboratoire de transformation des politiques publiques propose une série vidéo afin d’expliquer de façon pédagogique et ludique certaines notions liées à l’administration publique. 
S’appuyant sur différentes ressources et sur le regard d’une chercheuse experte du sujet (Frédérique Pallez - Centre de Gestion Scientifique), la première vidéo de cette série évoque l’évaluation des politiques publiques.Existant depuis 1960, le terme d’évaluation des politiques publiques est défini ainsi par le conseil national de l’évaluation : « l’évaluation d’une politique publique a pour objet d’apprécier l’efficacité de cette politique en comparant ses résultats aux objectifs assignés et aux moyens mis en œuvre ». Cette définition est notamment mobilisée dans l’une des ressources de notre dossier sur l’évaluation des politiques publiques. La vidéo de la 27ème région, réalisée en collaboration avec "Les Beaux Yeux" (fabrique de film sur mesure), interroge cette notion avec la grille de lecture suivante :● Comment juger de la pertinence d’une politique publique ? Sur quel(s) critères(s) s’appuyer ?● Qui évalue ?● Et comment ?   Présentation de l’évaluation  expérimentale et de l’évaluation théorique.● Quelle est la temporalité la plus efficace d’évaluation d’une politique publique ? Et à quelle fréquence ?● Enfin, quelle est la place du citoyen au sein de l’évaluation ?        Vidéo : La 27ème région et Les Beaux yeux. Retrouvez la démarche de la 27ème région pour réaliser la série "Les éclaireurs".   