Lyon dans l’histoire mondiale de la santé, de l’Antiquité à l’ère des bio-puces
Cette chronologie pointe, pour la région lyonnaise, les innovations médicales, et les moments clés de la formation et des transformations du monde de la santé (établissements hospitaliers, édition médicale…) ; les grandes dates de l’histoire mondiale de la médecine moderne sont indiquées, ce qui donne, en partie au moins, le cadre de cette histoire.
En situant les innovations lyonnaises dans l’histoire mondiale de la médecine, il ressort que Lyon existe dans cette grande histoire depuis la Renaissance (grâce notamment à ses établissements hospitaliers), et que cette contribution s’accroît nettement avec l’essor du modèle de la bio-médecine. Il est aussi indéniable qu’à plusieurs reprises, l’histoire lyonnaise et l’histoire mondiale ne font qu’une, depuis les éditions médicales lyonnaises du 15ème siècle jusqu’aux opérations très médiatisées du professeur Dubernard. Mais le quotidien des services hospitaliers et laboratoires lyonnais participe aussi de cette histoire de la médecine, qui progresse aussi à travers l’action d’une myriade d’acteurs, souvent au contact de patients.
Nous avons utilisé de multiples sources pour réaliser cette chronologie disponible en téléchargement. Concernant l’histoire de Lyon, la source principale est « La médecine à Lyon des origines à nos jours » (Bonnet, Saint-Georges Dominique, Eteveneaux, Joëlle : 1990). Pour l’histoire mondiale, la source principale est le site L'Internaute.
     → La chronologie est disponible en téléchargement 