chronologie point , région lyonnais , innovation médical , moment cler formation transformation   monde santé   ( établissement hospitalier , édition médical … ) ; grand date histoire mondial médecine moderne indiquer , donne , partie , cadre histoire . 
 situer innovation lyonnaiser histoire mondial médecine , ressortir Lyon exister grand histoire renaissance ( grâce établissement hospitalier ) , contribution accroît nettement essor modèle bio-médecine . indéniable reprise , histoire lyonnais histoire mondial , édition médical lyonnais 15ème siècle jusqu’ opération médiatiser professeur Dubernard . quotidien service hospitalier laboratoire lyonnais particip histoire médecine , progresser travers action myriade acteur , contact patient . 
 utiliser multiple source réaliser chronologie disponible téléchargement . histoire Lyon , source principal «   médecine Lyon origine jour   » ( Bonnet , Saint-Georges Dominique , Eteveneaux , Joëlle : 1990 ) . histoire mondial , source principal site Internaute . 
      →   chronologie disponible téléchargement