dispositif étudier cours étude inscrire volonté optimisation consommation énergie sphère priver mériter fort attention pouvoir atteindre objectif mise place nécessiter prise compte important individu . 
 aspect innover Linky Watt&Moi questionner travers état art effectuer , représentation social propre champ énergie être traiter biais entretien semi-directif analyse psychosocial résultat obtenir méthodologie employer apporter piste réflexion autour acceptabilité Linky Watt&Moi terme communication , accompagnemer amélioration . 
 contexte politique actuel muer loi environnement , accord international ( protocole kyoto ) , origin recherche innovant , conduire vue maitriser dépense énergétique . engagement ville transition énergétique favoriser développement projet grand échelle , « smart city » .influencer patrimoine industriel énergétique fort , agglomération lyonnais , cadre , démarquer . , statut future Métropole , territoire doter nouveau compétence terme gestion énergie environnement . étude inscrire cadre stratégie énergie grand Lyon , marquer développement multiple expérimentation territoire viser optimiser distribution énergie réguler consommation énergie habitant . travers déploiement nouveau dispositif sein foyer , attendre diminution consommation énergie habitant , transition énergétique faire secteur résidentiel représenter part important consommation énergétique global échelle national . bienfondé , noter nouveau dispositif risquent , chercher induire changement , transformer mode habiter influer cadre vie individu . agir demander il accepter changement ? il accepter dispositif ? accompagner mise place dernier ?