entretien , pascale Ammar - Khodja , directrice communication relation extérieur biennale Lyon 2004 ,   apporte précision organisation biennale danse Lyon , choix objectif , force faiblesse , moyen mettre disposition retombée économique agglomération . notoriété édition 2002 biennale résultat campagne communication ambitieux inclure partenaire   : campagne affichag , média , entreprise . retombée économique évaluer 14 million euro région Lyonnaise . occasion exemple produire produit dériver , Richart créer chocolat biennale , biche berre éditer bijou année dernier , bière Duvel vouloir positionner marché haut gamme … biennal programmation fois éclectique créatif gros festival danse Europe . manifestation populaire laisse large place création contemporain . 

   