propos recueillir Ludovic Viévard 24 janvier 2013 , cadre réflexion grand Lyon devenir bioindustrie bioscience territoire . alliance recherche innovation industrie santé ( arii ) être créer février 2010 regrouper adhérent majoritairement industriel médicament humain . adhérent industriel médicament vétérinaire , dispositif médical quelques-uns spécialiser diagnostic in vitro . membre , entreprise adhérer syndicat professionnel constituer fédération français industrie santé ( fefi ) — syndicat professionnel leem , médicament humain , simv médicament vétérinaire , snitem dispositif médical , etc. — , investir 2 pourcent chiffre affaire dépense r&d. « entreprise médicament ( LEEM ) organisation professionnel fédèr représenter entreprise médicament présent France . compte aujourd’hui 270 entreprise adhérent , réaliser 98 pourcent chiffre affaire total médicament France » . 

 -ce alliance recherche innovation industrie Santé   ? ariis naître incitation fort conseil stratégique industrie santé ( CSIS )    faire miroir mettre place recherche académique AVISAN , Alliance science vie santé regrouper acteur recherche domaine . gouvernement demander industriel secteur fédérer périmètre large simple médicament humain , représenter LEEM Recherche . adhérer arii entreprise médicament humain , médicament vétérinaire , dispositif médical , diagnostic , etc. , , théoriquement , biotechnologie . essentiellement axe travail . formation . arii occuper transdisciplinaire rattacher filière . cadre , commission formation — conduire étude carrière recherche mixte public / priver industrie santé personnel passer — , École innovation thérapeutique — édition printemps 2012 — , reprise école être LEEM Recherche . second axe , conduire commission recherch innovation , cartographier lauréat investissement avenir , partenariat Commissariat général investissement ministère recherche enseignement supérieur . cartographier centre r&d industriel . commission accompagner projet important lauréat investissement avenir institut Hospitalo - Universitaire ( ihu ) . faire partie gouvernance ihu rôle répertorier bon pratique ihu partager . ihu opérer thématique , système incitation recherche partenarial ; falloir essayer harmoniser système plan national meilleur localement . commission valorisation travailler collaboration étroite covaliance , mise place AVISAN valorisation transfert technologie science vie santé . création société accélération transfert technologie ( satt ) , valorisation logique géographique non logique métier . satt polyvalent plupart activité science vie santé . covaliance mission assurer pratique valorisation science vie santé homogèner ensemble satt . ariis travailler étroite collaboration covaliance établir charte bon pratique collaboration public - privé , éviter , exemple , concurrence « déloyal » exister infrastructure public petit pme prestation service . veiller coopération public faire détriment business start - up . arii covaliance travailler ensembl , industriel secteur , identification domaine valorisation stratégique agent imagerie , nouveau thérapeutique cancer , etc. ,    organison rencontre international recherche . dernier édition , tenir 13 novembre 2012 thématique cancer accueillir ministre Jean-Marc Ayrault , geneviève Fioraso , ministre recherche , Arnaud Montebourg , ministre redressement productif , Marisol Touraine , ministre santé .   dire ariis occuper principe biotechnologie présent . raison   ? instant mal recruter petit entreprise secteur activiter , doute offre service suffisamment clair attractif . aujourd’hui , 4 5 entreprise biotechnologie . tenir mécanisme adhésion imposer préalablement adhérer syndicat . , réfléchir manière recruter petit entreprise . absent ARIIS , LEEM intéresser . créer 2004 comité biotech . comité pleine réflexion stratégique suite changement présidence LEEM souhaiter développer activité tpe PME . jusqu’ présent produire étude prospectif . état lieu nanomédicament , 2009 . étude thérapie cellulaire cellule souch . étude immunothérapie , 2012 Lyon beaucoup participer fort composante vaccin anticorps thérapeutique . an dernier réaliser observatoire 2011 biotechnologie santé France permettre cartographier entreprise secteur biotech , analyser donnée chiffrer benchmarker situation français rapport pays européen leader . conduire série recommandation mettre place partir 2013 . ailleurs conforter enquête positionnement réaliser équipe François Sarkozy Publicis Healthcare . compte - tenir nouveau feuill route LEEM production observatoire référence — puisqu’ être partager ministère recherche industrie — , réorienter activité comité biotech action fortement lier économie filière industriel santé . travailler formation , financement , meilleur mise relation grand compte donneur ordre potentiel adhérent historique LEEM industrie pharmaceutique petit entreprise secteur biotech , produit prestation service . , beaucoup appuyer pôle compétitivité puisqu’ beaucoup chose proposer . projeter hub portail référencer .   lien avoir vous centre lyonbiopole , Alsace Biovalley , génopôle Marseille - Luminy   ? premier membre comité biotech LEEM . travailler Nicolas Carboni Alsace Biovalley . compter représentant génopôle être lien étroit Pierre Tambourin , directeur général Génopôle . , bien identifier lyonbiopôle particulier Philippe Archinard double casquette puisqu’ patron Transgene . Marseille - Luminy beaucoup lien .   atout majeur pôle ? recherche fondamental ? positionnement technologie porteur ? capacité passer appliquer ? écosystème entreprise ? fois présider mise place pôle , justement triptyqu enseignemer , recherche , industrie . important pôle niveau pilier . visible aujourd’hui , adhérent LEEM , gros effort écosystème industriel , rassembler entreprise taille , chercher faire avancer relation entreprise recherche académique . industriel pharmaceutique bien aujourd’hui radar lyonbiopôle , citer , Alsace Biovalley , considérer excellent . , niveau moindre , trouver eurasanté , Lille , Atlantic Biothérapies , Nantes , cancer - Bio - Santé , Toulouse . Eurobiomed , biocluster Provence Alpes cote Azur Languedoc - Roussillon , compliquer diffus terme thématique . force lyonbiopôle , centrer thématique bien identifier , Eurobiomed , non . Médicen , Paris , désoler , loin efficace . constat acter chose : résultat rendez-vous pôle important terme concentration moyen , agir recherche académique , enseignemer supérieur , entreprise , etc. atout , fonctionner , doute trop thème , trop rivalité , trop enjeux politique . — dire venir Lyon — , adhérent LEEM , LyonBiopôle visible , Alsace Biovalley .   lyonbiopôle positionner immunologie , vaccin , cancérologie , santé animal . pôle il positionner chose ciblée ? cancer - Bio - Santé , oui , cancer . eurobiomed , confus , dison maladie orphelin maladie infectieux . eurasanté , positionner nutrition santé . atlantic biothérapie centrer thérapie cellulaire , greffe , etc. , biothérapie . identifier bien , Alsace Biovalley , cadre ihu : technologie santé , imagerie chirurgie assister , thème force Alsace Biovalley , environnement économique écosystèm préexister ; être fort terme transfert cluster Suisse alémanique Allemagne . force initial rester atout malheureusement identifier domaine recherche précis partenariat potentiel . marseille - Luminy , intégré Eurobiomed , , localement , ihu polmit visible . tenir déficit communication . région riche industriel , vrai , paradoxalement , chercher . fois vouloir associer , falloir aller chercher , acteur pôle travailler motiver .   pôle lyonnais construire partir industrie Mérieux , recherche montant puissance temps . écosystème pôle ? exact LyonBiopôle force projet . vrai cancer - Bio - Santé , porter Pierre fabre , succès taille critique Lyon . Lyon , vaccin , vétérinaire , diagnostic terme masse critique , Lyon mieux lotir Toulouse . , modèle industriel « champion pôle » , similaire cas .   pôle tirer recherche ? Oui , cas pôle eurobiomed beaucoup recherche écosystème industriel important . probablement cas Atlantic biothérapie industriel , recherche important . eurasanté configuration original . industriel moteur connaisson LEEM positionnement agroalimentaire . Paris , industriel académique , moindre , marché . facteur échec richesse industriel , champion émerger , leader émerger richesse compétence académique . résultat , tire dia beaucoup thématique mal identifier thème porteur .   finalement dire réussir , falloir thème bien identifié leader industriel ? thème oui , vraiment nécessaire disperser . leader , champion industriel condition entendre . prendre exemple lyonnais , voir industriel lien fort sorte monde marcher sens . sanofi - Pasteur , Mérial , BioMérieux … , composant commun Mérieux industriel vraiment concurrent positionner médicament humain , médicament animal , dernier diagnostic . dégager synergie rivalité .   spécificité génopôle ? , agir grand succès objectif être administrateur ! gagner avance . Pierre Tambourin équipe beaucoup mérite . aujourd’hui cluster visible international . difficulté , positionnement géographique excentrer , paradoxal force démarrage , mesure acteur local mobiliser accueillir . aujourd’hui , Génopôle — constituante majeur Medicen — développer , falloir moyen supplémentaire . ca 10 an pôle exister marquer terme thématique scientifique domaine activiter industriel . expliquer doute nombre entreprise venir installer secteur . finalement , pôle marquer incubateur structure accompagnemer petit entreprise biotech domaine application confondre . originalité Alsace Biovalley , composante international pôle organiser valorisation capable attirer entreprise secteur . point positif , bénéficier portage politique fort part Région . petit pôle concentrer moyen sujet réussir .   recherche fondamental atout important innovation . situer -vou pôle ? connaissance fine volet recherche .   falloir il piloter recherche fécond innovation ? passer 10 an ministère recherche concerner interfac recherche académique recherche industriel santé , science vie . piloter recherche ? falloir il financer ? débat fin réponse universel . dépendre vouloir faire . considérer recherche outil production connaissance , falloir grand liberté chercheur . « chercher améliorer bougie , découvrir électricité » , dire beaucoup époque . laisson - libres production connaissance trouver application économique immédiat , objectif atteint . revanche , recherche , particulier financer argent public , irriguer activité économique industriel pays produire application innovation , falloir piloter dispositif , flécher financement , mettre priorité fixer objectif .   bien modèle actuellement ? oui non . vite , mouvement balancier bouger fonction équipe gouverner . avis , engager , changer position dogmatique , falloir évaluer chose savoir marche marche . est-il vrai faux miser financement pérenne équipe fixer cap précis chercheur publier ? est-on sûr flécher financement , recherche projet , cherche application innovation , marche ? falloir il placer curseur finement place . dommage , aller cesse : stabiliser système empêcher évaluer .   -ce collaboration recherche public priver fonctionner   ? biopôle   ? chose énormément évoluer 10 15 dernier année . chose fonctionner , culture évoluer loi innovation 1999 , LRU , etc. , collaboration . rapporter biopôle , difficile . voir chose donner bon résultat être aller chercher faiblesse initiative public .   principale voie avenir biotech   ? nanotechnologie , biologie synthèse , diagnostic   ? répondre , falloir lever confusion parer critique , trouver chercher favoriser secteur biotech . confondre biotechnologie bio-médicament . chose distinct . biotechnologie , nom indique technologie considérer diffuser grand nombre secteur puisqu’ trouver biotechnologie appliquer santé , agroalimentaire , industrie , environnement , etc. ensuite nanotechnologie , biologie synthèse , diagnostic effectivement stratégique biotech apparaître exercice prospectif ministère technologie avenir . limiter . dison falloir essayer arriver tirer technologie ouvrir largement domaine application . visibilité : nanotechnologie technologie , biologie synthèse , technologie , etc. falloir limiter application technologie , revanche , falloir éviter disperser .