texte Emmanuel Vigneron donne point vue appeler développement sanitaire " durable " . 
  doute -t il écrivit pascal « sorte homme , , juste , croire pêcheur , , pêcheur , croire juste » cas bien accorder , sentir , reconnaître , concerner , loin mystique , saluer exemplaire . activité Ferme Vinatier rare situation vraiment impression reconnaître craindre temps erreur . autant , citation Pascal invite juger , rester modeste . histoire Ferme vinatier inciter juger , , concerner , inciter vivre , savourer , , penser , événement , spectacle organiser Vinatier ... bref , simplement , respecter poser question . hasard vie demande soudain point vue point vue argumenté . donner point vue Ferme Vinatier , apprendre bien pouvoir jamais apprendre ? , puisque demande , fournir guise feuille route petit « chemin fer » question , embarquon point vue , embarquon risque échouer , voir faux modesti , lecteur , souhaiter place . embarquer prenon connaissance feuille route : « heure développement sanitaire durable , démocratie sanitaire droit usager , hôpital il faire évoluer mission sens ? projet culturel il participer ? » développement [ sanitaire ] durable , démocratie [ sanitaire ] participatif droit usager [ santé ] devenir cours année quatre-vingt-dix point passage obliger discours prospectif santé , projet établissement sérieux , politique sanitaire ... , autant facilement , concept guère recevoir définition juridique opérationnel . autant , force employer concept non figure rhétorique , incantation commode , devenu objectif empiriquemer cerner jour hospitalier mettre oeuvre , , bien , juste croire pêcheur Pascal , meilleur . falloir bien admettre notion développement [ sanitaire ] durable flou plupart . définir extension développement durable , fond , rien développement présent précautionneux futur , satisfaction besoin soucieux préserver demain . matière santé , satisfaction besoin malade mental passer ouverture monde extérieur lutter contre repli , renfermement , isolement , souffrance solitude , ouverture projet culturel assurer évidente fonction médiation . paraître banal , fréquent forme Ferme vinatier mérite souligner projet thérapeutique beaucoup loin simple organisation concert , exposition séance cinéma face visible Ferme . développement durable contenir dimension sanitaire . viser , exemple affirmer doute prochainemer constitution ( 1 ) , promouvoir « droit vivre environnement équilibré favorable santé » . ici , utilité projet culturel hôpital double , malade actuel futur malader être : - malade aujourd'hui : bien hôpital hospice asile , lieu coup ‚ monde ( bon raison prophylactique ) , lieu , séparer . péjoratif évolution santé adhérer effort ici développer projet culturel , animation , séance destination patient , enfant particulièrement malade adulte chronique personne âgé . , réconforter salutaire malade , sentir lien vie , vraie vie , . projet culturel Vinatier participe « haut » ouverture hôpital ville . exemple valoir bien santé mental santé court.- malade demain : hôpital plupart travailler territoire opaque , inconnu , ‚ , séjourner . 10 million , France , passer année semaine beaucoup . méconnaissance généralement hôpital grand asymétrie information règn maître , abandonn corps médical , non acteur maladie , attitude reconnaître utile guérison . « » , projet culturel hôpital , établissement familier , rassurant , accueillir , donner habitude chose   intervention chirurgical traumatisant acte diagnostic invasif douloureux . projet culturel mettre hôpital voie naturel nécessairement demain raison progrès médical : lieu passage bien lieu séjour développer aujourd'hui , autour bloc opératoire service hospitalisation complet , large gamm service santé , santé définie manière large . faut , vaste magnifique ancien bâtiment , salle sport , piscine , lieu éducation santé , encadrer vrai personnel médical ... personnel médical social , réforme attendre ( annoncer ) cycle étude santé devoir aider . démocratie sanitaire ? mot , pur logique vouloir grand chose bien croit , habiller neuf vieux idée lier nature service public , répondre besoin citoyen - expriment non prétendre expert croire pouvoir définir écouter . pay contrôle , bien . payer service public ? citoyen . an théoricien service public grand homme politique accorder - . domaine santé , mise oeuvre démocratie , - - décision collectif , chose facile . domaine sanitaire complexe . mêle technique éthique haut niveau exigence . compréhension facile . fortement passionnel laisse guère place erreur , repentir retouche ... , autant , science exact , rien assurer , rien jamais acquérir . raison , comprendre citoyen représentant être débarrasser problème épineux confier gestion homme art . trop facile aujourd'hui accuser professionnel santé ‚ opaciter ‚ . autant , tutelle détenteur responsabilité ‚ organiser dispenser service public doute abus ‚ pouvoir arroger droit décider bon malade justement appel‚s patient veiller exercice démocratie sanitaire . ministère santé ‚ fonctionner aujourd'hui aucun contrôle parlementaire direct . volonté ‚ concitoyen ‚ lire grand aujourd'hui participer activemer décision santé ‚ parfaitement légitime autant décision éclairer . asymétrie information , état , grand , risque grand voir connaissance céder rumeur , cliché , idée faite . rétablissement venir tutelle , nécessairement soupçonner parti prendre , non raison , rétablissement venir acquisition connaissance santé citoyen - élu . tâche aisé . rendre hôpital familier , permettre rencontre professionnel citoyen malade moment bien-portant instant , projet culturel contribuer puissamment formation terreau culture santé ‚ cruellement défaut pays . point vue , projet culturel hôpital devoir peut-être viser diffusion pays culture santé ‚ public organisation soin cycle conférence , débat , exposition , formation ouvert mêler science conscience . droit usager évoquer ci-dessous droit vivre environnement équilibré favorable santé . vie culturel , évidence , , partie intégrant environnement . au-delà , projet culturel hospitalier manifester réalité droit usager personne , doter sensibilité , esthétisme non objet , corps , soumettre technique envahissant déshumanisant nécessaire . projet culturel rencontre patient , soignant personne autour personne non corps . rencontre douer humanité . droit usager accès véritable service culturel , , , projet culturel ampleur Vinatier , nécessaire risque voir culture muer projection film éculé représentation digne patronage paroissial . culture hôpital culture hôpital . , soumettre risque projet culturel , risque ici renforcer adresse être fragiliser état malade soignant construire abnégation conscience projet soin fragile . risque connaître bien vie culturel courant art art , esthétisme creux double ici dangereusement attirance morbide altérité dérangeant . hôpital non psychiatrique devenir équivalent « cabinet curiosité » xviiiè siècle venir chercher frisson contact monstruosité savammer mettre scène . , projet culturel hôpital soumettre double exigence haut niveau artistique vigilance éthique redoubler . immense difficulter inciter - accueillir manifestation proposer compréhension tolérance sévérité . cas , point vue pouvoir projet culturel hôpital jamais bon vivre concrètement participer manifestation , éviter méjuger . terminer exposé évoquer , , contact personnel Ferme vinatier , lecteur pardonner peut-être , dire réel point vue question . cas vivre soirée vinatier racontai . 30 janvier 2001 . soirée cinéma organiser Ferme vinatier . cent personne , ville , bron , Lyon malade , mélangé . beaucoup personnel . projeter film intituler « brèche Roland » , film jeune réalisateur , frère Larrieu , Mathieu Amalric acteur principal . histoire course montagne , pyrénée , direction brèche Roland , excursion , prétexte péripétie , angoisse incertitude , déboucher finalement révélation personnage - . termine bonheur reconnaître , accepter . sorte quête - . banal , marquer ‚ peut-être symbolique trop évidente , trop facile , trop linéaire , banal somme pouvoir trouver réel réponse interrogation Pascal film baigner atmosphère touchant doux poétique sentir malade asseoir autour participer pleinement mettre sorte disposition sensible , douloureux exposer cruauté , atteindre aimer vivre . proprement film vouloir . trouver jour auparavant , Paul Balvet , grand psychiatre français venir mourir . être 1942 - 44 directeur hôpital Saint-Alban-sur-Limagnole , résistant . , , , Francisco Tosquelles , cacher asile , invention notion psychiatrie concept secteur psychiatrique . lendemain guerre , 45 , saint Anne , premier expérience sectorisation psychiatrique venir diriger justement hôpital vinatier bron . triste voir Monde ligne faire - part annoncer mort âge 94 an dire pleine page être bienvenu part journal résister force régime Pétain occupant nazi faire mourir faim asile fou tuer vivant France camp , 250   000 -t on , asile libération , transformer asile hôpital digne nom . croire pouvoir emphase comprendre chose -là malade mental semblable absolument semblable dignité homme humanité souffrance endurer pouvoir connaître . essayon imaginer souvenir an , fou priver identité . sens propre , dépouiller entrer asile , déclarer incurable , perdant droit civique , souvenir paraître aujourd'hui inconcevable , perdre jusque nom . fermon oeil , souvenon nous . 1944 Eluard parler , - Eluard être ‚ cacher hôpital Saint Alban - appeler « cimetière fou » cimetière enfant ‚ lune vague ciel noirCe cimetière archipel mémoirevit vent fou esprit ruineTrois cent tombeal régler terre nuepour cent mort masquer terreDes croix nom corps mystèrela terre éteint homme disparules inconnu sortir prisoncoiffé absence déchaussésn' rien espérerLes inconnu mourir prisonleur cimetière lieu raisonalors imaginon aujourd'hui , , année tard , vinatierce cinéma accueillir maladesentre prise , soirc cinéma archipel espoirvit vent doux esprit baladesTrois cent enfant sage imageouvrer oeil écran vieUne fenêtre partir voyageles lueur terre , sourire ravisils dormir soir - haut horizoncoiffé rêve revivre espoirle rire enfant déchirer soirle inconnu sortir prisonce cinéma lieu raison . Emmanuel Vigneron , Bréau , 28 juin 2003(1 ) préciser article 1 charte Environnement devoir lier constitution modification préambule 1946 , ici fin année 2003 .