diriger travail prospective ( Conservatoire national art Métiers auprès Jacques Lesourne Michel Godet , sein agence diffusion information Technologique - ADITECH , Futuribles International ) , Fabienne Goux - Baudiment créer , 1994 , bureau étude , recherche conseil prospective « progectiv » .spécialiste prospective territorial pratiquer promouvoir travers ouvrage , insérer réseau international prospective , Fabienne Goux - Baudiment forger vision prospective boîte outil dépasser largement Hexagone . interroger justement vision prospective enjeu . 

 vie , moment produire rencontre prospective   ? enfant , intéresser futur , , année ,    lecteur science fiction . étude science po , trouver dimension futur présente , jusqu’ moment professeur droit , Charles - Alexandre Kiss , orienter centre national art Métiers ( CNAM ) . prospective apparaître discipline intégrer question futur manière pragmatique , opérationnel , faire intérêt futur véritable métier . avoir , prospective intéresser question futur . grand champ intérêt géostratégie .   occasion être passer théorie pratique prospectif   ? sortir major étude CNAM , Michel Godet proposer travailler prospective . accepter . mission être EDF , domaine prospective stratégique , préférer qualifier prospective industriel . CNAM , ensuite être charger mission enseignemer distance . mise pratique prospective , forme enseignemer balbutiante . 1986 , cd - rom exister ! quitter cnam , fâcher , raison rien voir prospective : venir enfant , époque , accorder responsabilité femme enfant . travailler momentanément conseil régional , privé , grand affaire tirer maximum contrat client . intégrer aditech revanche , projet , dimension prospectif international passionner . service être délocaliser , arriver , 1992 Futuribles . savoir expérience transitoire : Futuribles entreprise familial , hugue Jouvenel , clair François , fils Hugues , succèderer père , Hugues succéder Bertrand Jouvenel . finalement , aucun structure correspondre cherchai , créer cabinet progectiv , réaliser prospective opérationnel , professionnel , utile , faire conseil . réagir impression laisser instance travailler , manière figer prospective conception , pratique , outil ancien , lier génération , adapté monde contemporain . milieu français prospective , création progectiv être bien accueillir , Michel Godet accuser quitter école , hugue Jouvenel faire concurrence … importait , homme , envie perdre temps querelle .   normal structure privé être logique concurrentielle , prospective marché … penser concurrence âpre ailleurs   ? Détrompez -vous , concurrence niveau contrat , situer niveau ego . prospective français milieu prétendre représenter prospective . , Michel Godet représenter prospective stratégique , hugue Jouvenel prospective social , Thierry Gaudin prospective technologique , appauvrir pensée réduire type prospective . , concurrence egos fléau prospective : passer temps quereller , davantage avancer prospective France .   -ce monde mal faire place femme   ? prospective être intimement lier question pouvoir . pouvoir , tradition judéo - chrétien , affaire homme . partir , femme naturellement place . lier prospective , pouvoir , analyse valoir politique lieu pouvoir . estime niveau inconscient , homme peur femme réussir mieux prospective . persuader femme don inné prospective , humain porte enfant , appréhender vie , déroulement chose , évolution société manière humain jamais connaître expérience , situer volontier tactique , court terme .   dire créer progectiv idée remettre cause caractère figé prospective français : appréciation porter lui conception , outil , pratique   ? niveau . concept méthode essentiellement Michel Godet . reconnaître intérêt , travailler , 1995 2010 , concept méthode … empêcher penser prospective discipline mérite avancer . appréciation caractère décalé prospective regard réalité vaut ensemble scène français . Futuribles , hugue Jouvenel dire rien neuf père . travailler auprès , impression prospective installer , année 80 , sorte ronronnement , former monde prise réel évolution temps . raison désirer faire recherche fondamental prospective , trouver nul part . , financer recherche , solution faire conseil apporter cash flow financement .   manière succinct , pouvoir vous présenter activité progective   ? progective comprend unité fonctionnel . développe prospective opérationnel . prospective territorial , espace confrère laisser , tenir place prépondérant . 1995 parent pauvre prospective , contrario prospective stratégique ; prospectiviste salir main descendre terrain … part , militer publication progectiv faire reconnaître prospective territorial prospective part entier , non pratique décaler prospective stratégique . aujourd’hui , bien conquis lettre noblesse chance réaliser moitié chiffre affaire étranger , Mexique , Canada , Japon … prospective territorial . 2011 achever dernier ouvrage thème , combat terminer . unité , macro trend , correspondre veille . créer cabinet , vouloir revenir systémique être abandonner année 70 profit prospective sectoriel , , Gaston Berger suffisamment affirmer , correspondre esprit prospective . ailleurs , être sensibiliser Michel Godet importance recherche tendance , nécessité réaliser travail back office consistant . étude macro trend amène orienter approche anglo-saxon veille , utiliser logiciel inusiter France . activité veille concerner soixantaine grand domaine alimenter élaboration continuer grille lecture prospectif synthèse vocation explicatif alternatif . , poursuivre activité recherche développement , produire nouveau concept méthodologie , manière non isoler , participer réflexion communauté mondial prospectiviste . recherche large , porte conception , revenir interroger prospective servir , outil pratique . pouvoir faire avancer discipline faire avancer niveau .   introduire concept «   prospective opérationnel   »   ? constat prospective déconnecter réel , incantatoire , conceptuel , éloigner besoin réel décideur . décideur , entreprise collectivité , besoin méthode lourder manier , exemple scénario prospective industriel demander temps moyen trop important . besoin outil vite , efficacer , aider question donné . œuvré recréer outil prospective . prospective exploratoire prospective normatif appeler solution technique innovant falloir chercher ailleurs France .   Pouvez vous citer outil utiliser   ? audit « acteur local concerner » ( alc ) être construire répondre besoin définir projet territoire , supposer définir contour opération ( jusqu’ vouloir on aller , périmètre ? ... ) , contenu ( porter projet territoire ? ) identifier principal acteur , capacité agir , projet territoire définition projet collectif . « chrono - rebours » , « history of the futur » , méthode consister , scénario , raconter histoire . contrairement scénario dérouler présent futur ( principe forecasting ) , chrono - rebours récit présent passé ( backcasting ) , présent situer futur . narrateur décrire situation dérouler futur correspondre présent , expliquer arriver . « nœud futur » problématique enchâsser . concerner problème commun problématique interdépendant , structurelle . nouveau génération outil chercher ailleurs scénariser résultat étude prospectif , mettre image résultat , « story telling » .   venir outil avoir découvrir   ? venir monde entier , innovant venir ensemble indo-pacifiqu , indien , pakistanais ( Sohail Inayatullah ) , australien , hawaïen , néo - zélandais … 300 méthode prospective recenser progectiv , être inventer France , convaincre méthode changer effort voir au-delà Hexagone , lire anglais , reconnaître inventivité … bien embrasser président , 2005 2009 , World future Studies federation ( WFSF ) . poste type donne vue ensemble prospective monde . WFSF réseau mondial regrouper 300 praticien prospective monde entier , promouvoir étude recherche vocation prospectif . 2005 , fois français prendre tête institution , Bertrand Jouvenel 1973 - 74 .   outil dériver il science social ? Oui , prospective indissociable science social , former socle réflexion outil . étudier force transformation , Gaston Berger préconiser « anthropologie prospectif » . aujourd’hui , grand prospectiviste monde anthropologue , Alan Macfarlan , enseigner département anthropologie social université Cambridge travailler Angleterre , Népal , Japon Chine , Reed Riner , anthropologue culturel enseigne Université Arizona . hasard . créativité prospective venir extérieur , domaine prospective proprement . cas science fiction .   apport science fiction prospective   ? bon culture science fiction incontournable faire prospective , particulier prospective exploratoire . Etats-Unis , grand prospectiviste écrire science - fiction . travailler Stephen Baxter situer macrohistoire far futur , William Gibson anticipation ( « Pattern recognition » ) … combiner science fiction « story telling » , obtenir outil extrêmement puissant analyse tendance . utiliser méthode , amener public imaginaire décoiffant , fort scénario registre . créer alternative , espace devenir radicalement aujourd’hui . intervention , interpeller exemple auditoire avenir institution famille exister .   lien prospective exploratoire science fiction il bien établir Outre-Atlantique   ? totalement , nasa venir mountain View ( Californie ) manière Jules Verne concevoir futur ! Etats-Unis , pensée futur tenir compte science - fiction , manière Japon , science - fiction préparer société japonais avenir , robot exemple . différence frappant France , historiquemer , falloir légitimer prospective coupant paraître non rationnel , science fiction , utopie , mesure philosophie : Descartes !   percevoir vous lien prospective utopie   ? pensée utopique extrêmement fort société ressortir valeur sous-jacent futur souhaiter . exercice prospective normatif , travailler souhaitable , proche utopie . pensée border utopie dystopie .   histoire récent prospective , grand inflexion percevoir vous   ? admettre aujourd’hui , niveau international , grand génération succéder histoire prospective . , génération Gaston Berger , correspondre prospective français , pensée 19ème siècle , horizontal , savant . pensée génération , ingénieur , technologisant , encline formalisation mathématique . émerger année 70 grand modèle mondial jay Forrester , achever milieu année 90 . donner lieu concept prognosi pays Europe , présent courant technology forecasting technology assessment , Grande-Bretagne etats-unis . Europe latin adhérer prospective , attacher pensée global Gaston Berger . prospective sens . explication tournant ordre historique : chute mur Berlin 1989 , question sens devenir premier . , génération , niveau européen , revenir pensée philosophique Gaston Berger . niveau mondial , tire contact étranger conviction question technologique central , partout revenir question finalité , exemple signifier développement durable , adapter changement climatique … cadre prospective territorial apparaître : terrain , affaire ingénieur , essentiellement personne venir science composite territoire , géographie , économie développement , science politique … , regarder territoire angle systémique , coup court-circuiter pensée technologisant génération . contribuer grand réflexion année 2000 territoire , développement , gérer capital humain , flux , mobilité , etc.   France -t lui spécificité matière prospective territorial ? France beaucoup progresser matière prospective territorial grâce décentralisation prospective imposer loi , sradt SCOT . donner longueur avancer rapport pays venir chercher bon pratique . prospective territorial avancer France , , pensée futur , prospective entreprise , appeler prospective global , être complètement dépasser , étranger passer . France jet lag , décalage , rapport monde .   -ce « prospectif global » ? non pratiquer France , penser problème fois niveau mondial plan application national . problème éducation exemple universel , poser continent manière , réponse distincter pays degré développement , distincte plan opérationnel . prospective partie commander institution international , partie gouvernement , Royaume Maroc commander 2005 création institut réflexion grand problème mondial manière pays répondre . Institut royal Etudes Stratégiques aujourd’hui pleinement opérationnel .   France retard … Oui , niveau . frapper prise conscience mondial transition cours . grand entreprise vouloir perdurer réfléchir transition . France , réflexion produire , aucun entreprise payer cabinet prospective .   expliquer -vou exception français ? France perte vitesse significatif plan réflexion intellectuel , être enfermer langue français , boudon anglais , intellectuel confit supériorité refuser frotter pensée , intellectuel plan mondial . , raison , grand personnalité prospective France jouer atomisation lieu jouer union , payer international . falloir inclusif faire prospective français fer lance , image finlandais . France , prospective présent -t lui être tentative renouvellement , intervenir chercheur science social terrain , souligner importanc débat , participation , contrario tradition prospectif aristocratique , réserver expert … prospective présent coup marketing , rien écrire Gaston Berger . dimension aristocratique prospective , chercher côté Bertrand Jouvenel , certainement Gaston Berger . opposition homme précisément opérer point , rester France guerre battu , partir Suisse , venir milieu gauche , extrême droite … Gaston Berger être falloir rassembler penser futur , prospective penser chambre . descendre pratique prospectif entreprise , créer INSA Lyon , ena , sélection faire base capacité étudiant . Bertrand Jouvenel rencontrer tard reconnaître enfermer prospective prospective salon .   point vue prospective entreprise ? prospective extrêmement fluctuant , porter long durée , contrairement fonction public beaucoup pérenne . voir raison : entreprise réalise bien , abandonn cas difficulté , budget étude prospective premier couper . oréal , Kodak , Décathlon … , prospective connaître âge déclin . raison tenir personne : manière entreprise positionner rapport futur lier dirigeant . olivier roussière , président vinci Immobilier pensée futur , nature ; successeur , décider arrêter activité fondation vinci .   grand enjeu prospective France ? voir : faire évoluer discipline , faire recherche , progresser formation . matière recherche , France exister panorama mondial . publication paraître anglais , évolution majeur prospective , terme outil concept , monde indo-pacifiqu . français entendre faire recherche accepter produire entièrement anglais . vouloir continuer exister , falloir arrêter jouer contre investir massivement domaine . élément formation . client demander fournir instrument sensibilisation , formation pensée prospectif . France , cnam enseigne prospective , unité valeur exister université . changer , particulier initiative prendre université Angers .   organisation , -ce prospective portée : influencer projet , orientation stratégique , décision   ? condition influence porter haut niveau , hiérarchie fort impliquer . falloir voir prospective arriver surplus activité professionnel charger , mal accueillir départ . commencent intéresser donner ordre . fois commencer , personne montrer aptitude prospective , non . 30 - 40 an enthousiaste : trouver respiration intellectuel , sentiment modernité , changement cours . ensuite , trouver application , créer - modalité opérationnel . contenter offrir opportunité , mettre appétit . client rappeler , année exercice prospective , frapper résultat , supérieur imaginer . tenir investissement personne . influence prospective lier culture organisation . entreprise , cas Etats-Unis , construire mobilisation performance vision futur , flexible , proactive , contrario entreprise France , davantage registre réactivité . monde américain , lier doute confiance avenir défaut .   lien fait prospective confiance   ? falloir envie construire avenir , confiance avenir aller , partir idée changer chose aller mieux … , rester cocon , bouger , chercher conserver avoir . sinistrose français handicap majeur construire futur , prospective obtenir performance . voyager Hong Kong , Corée , sentir envie avenir .   prospective est-ell outil management saisir   ? distinguer prospective stratégique niveau top management , prospective managérial réaliser niveau mid management . objectif prospective stratégique éclairer top management orientation important entreprendre , décision éminemment stratégique . prospective managérial revanche aider management mieux organiser process , mieux prendre compte contrainte , mieux manager homme quotidien , améliorer bien travail , etc. modèle trouver « google managemer » .la prospective exploratoire , groupe oréal exemple besoin prospective exploratoire aller loin conquête nouveau marché , second prospective normatif . enjeu clairement côté prospective managérial , beau fixer meilleur objectif , corps organisation , objectif remplir . processus adhésion projet partie prospective . Living Lab , processus prospective managérial .   voir -vou lien prospective innovation   ? partir moment amener participant exercice prospective penser poser chose manière , préparon innovation . démarche systémique , lien établir domaine , discipline , pratique , naître innovation . imposer client « mind map »    : croiser donnée , mettre posture innovation , enclenche force transformation rebondir projet opérationnel .   