prise compte comportement identifier clé améliorer efficacité pertinence action public . direction prospective dialogue public métropole Lyon choisir explorer non manière général , privilégier savoir « situer » , - - croiser notion comportement notion , récurrenter politique public : norme , apprentissage , technique espace . 
 volet consacrer espace , étude exposer regard porter science humain social interaction spatial guide mieux décrypter accompagner évolution société , ville , espace vivre . 
 sommaire :   1 . -ce espac ? 1.1 . espace : multiplicité définitions1.2 . penser relation espace comportement ?   2 . point rencontre espace comportements2.1 . distance       ▪   distance : facteur expliquer comportement collectif       ▪   distance : facteur expliquer comportement individuels2.2 . matérialité espace2.3 . média technique       ▪   technique nouveau aménagement espace       ▪   technique modifier représentation espace2.4 . espace affaire perception       ▪   sensoriel , outil penser lieux2.5 . symbolisme mettre représentation espace       ▪   écrit : accès symbole lieux2.6 . représentation , pierre angulaire comportement       ▪   agir représentation : changement comportements2.7 . pratique spatial : mise forme espace       ▪   espace , métaphore système social monde intérieur2.8 . temps , simple variable spatial ?   3 . espace - temps réunifié3.1 . -ce espace - temps ? 3.2 . penser interaction comportement espace - temps ?   référence   