entretien Claude Mansat , ingénieur direction voiriepropo recueillir Cédric Polère , 15 février 200840 an grand Lyon , récit partager : être créer communauté   moyen 40 an , impulsion etat , grand Lyon constituer aujourd’hui communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire regrouper 57 commune 1,3 million habitant . collectivité devenir enjeu constituer véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération regrouper 2 million habitant . direction Prospective stratégie agglomération grand Lyon engager travail fond viser écrire histoire institution . interview constituer élément histoire , mémoir vivant agglomération . entrée communauté urbain 1970 , ingénieur Claude Mansat connaître direction , , usine incinération Gerland , station épuration Pierre-Bénite , aujourd’hui service circulation / gestion feu . parcours service technique , propreté voirie passer assainissement , comprendre modernisation service urbain passer homme , nouveau technique mettre place , jamais ! prise risque , expérimentation , remettre cause habitude bien ancrée , question technique casser tête ( plaisir forcément absent ! ) résoudre mieux … 

 être vous entrer communauté urbain ? diplôme ingénieur INSA électrotechnique appliquer , stage EDF service militaire , entrer communauté urbain décembre 1970 poste ingénieur subdivisionnaire , subdivision propreté situer Rillieux . regrouper éboueur cantonnier val Saône nord agglomération . , 7 an , passer «   ingénieur principal adjoint   » , être nommer directeur usine incinération ordure ménager , Gerland . usine , régie , diriger jusqu’ arrivée manière obsolète .   imagine avoir chercher moderniser fonctionnement ? vieux usine , réussir accroître capacité destruction ordure 40 pourcent . mémoire , usin brûler 150 000 tonne ordure an ; atteindre 240 000 tonne grâce utilisation vapeur production énergie électrique . améliorer réception ordure , évacuation mâchefer , etc. occasion , , , situation être jamais , installer automate programmable , certainement communauté urbain . 1981 , automate Merlin Gerin . 10 an suivre , placer beaucoup apprendre maîtriser nouveau technique station épuration , station relèvement eau user station pompage trémie . innovation , 1982 , raccorder réseau chauffage urbain , géré société Prodith , partie énergie produire usine incinération . faire , technologie nouveau être utiliser : turbine contrepression posséder rendement énergétique supérieur utilisation classique turbine condensation échangeur chaleur ; turbine utiliser pression vapeur produire électricité utiliser usine température vapeur fournir calorie niveau chauffage urbain . moment carrière , plan technique , régaler problème technique pur dur , domaine passionner thermodynamique . revenir usine , gros inconvénient : dépourvue électro filtre , fumer traiter . dégager poussière quantité , conduire fermer construire nouvelle , activité , port E. Herriot . ensuite passer service assainissement , diriger station épuration Pierre-Bénite , inaugurer 1972 .   archive , réalisation emblématique communauté urbain année 70 station épuration Pierre-Bénite , être gérer exploitant priver ; passage régie être difficile communauté urbain , four exploser … arriver an passage régie être simple , collaborateur , Gilbert Veyron , connaître affaire . falloir former personnel , ouvrier recevoir maîtrise usine savoir servir . contenter indiquer procédure fonction situation : « voyant allumer , appuyer bouton » , procurer sorte manuel . logique , technicien prendre initiativer , chercher raisonner . supprimer bouquin , essayer ré-flé-chir . , bien passer , accident .   type accident ? souvenir accident station épuration Pierre-Bénite conséquence important plan financier . usine épuration comporte bassin décantation , bassin biologique traitement secondaire , enlever pollution carboner . bassin biologique 35 m diamètre 5 m profondeur devoir vider entretien . avoir placer pompe fond bassin , avoir penser arrêter bras immergé aspirer boue biologique fond . bien bras buter pompe , moteur petit puissance ( 1/2 cv ) entraîner bras démultiplication important fortement détériorer ensemble bassin , génie civil central : résultat 2 mois arrêt charge financier important . pierre-bénite , rester 3 an . , passer ingénieur principal , « chef division » dire époque , diriger ensemble station épuration relèvement eau user eau pluvial , situer trémie routier . , procéder amélioration . installer partout automate programmable , incontournable aujourd’hui . être facile : modifier méthode travail , heurter résistance ! réaliser économie énergie réactif pompe , mise place vitesse variable , refaire marché entretien exploitation station épuration St - fon : marché type époque ( METP ) équivaloir Partenariat Public Privé ( PPP ) aujourd’hui , somme jeu époque important : 350 mf .   comprendre : station épuration Saint-Fons fonctionner situer pierre-bénite , citer principale   ? non , bassin , séparer eau boue , exister procédé . pierre-bénite , boue bassin concentration faible matière sec , ordre 1 1.5 pourcent volume eau . mettre boue centrifugeuse , installer moment arriver . baptême feu , empester ! centrifugeant ajouter «   poudre perlimpinpin   » polymère , obtenir 30 35 pourcent matière sec boue presque faire brûler four , apport fuel auto combustible . St - Fons usine être construire , procédé traitement thermique . enlever eau boue , «   cuire   » transiter échangeur , produire vapeur eau , final «   gâteau   » , 40 pourcent matière sec , eau pierre-bénite . eau ensuite extraire presser gâteau filtre presse . puer terriblemer station , environnement urbain . place , année 1993 - 1994 installer centrifugeuse . communauté urbain débourser 50 million franc abandonner système traitement thermique traiter odeur , couvrir bassin installer tour traitement air .   avoir parler automate programmable . début informatique appliquer service technique ? Oui , moment diriger ensemble station , organiser «    télégestion   » , appeler aujourd’hui gestion technique centraliser ( GTC ) station épuration relèvement . innover plan technologie . être bien inspirer mettre place base donnée relationnel Oracle , base donnée relationnel monde utiliser aujourd’hui GTC . 1989 , savoir servir base donnée gestion temps réel . risque être prendre . techniquement , , prendre , cegelec travailler , Bernard Marquès . plan politique , élu , vice-président Tournissoux , bien vouloir . demande élu reprendre risque aujourd’hui .   servir système télégestion station   ? servir détecter panne réaliser entretien . bureau , synoptique permettre fonctionnement installation , détecter panne intervenir . station relèvement exemple , pompe enclencher fonction flux maintenir hauteur eau , grâce automatisme gérer place automate programmable . défaut capteur , trop sable assainissement , eau , vanne coince , pouvoir GTC alerter temps réel intervenir obliger passer station effectuer diagnostic . gain temps , coût , personnel , etc. révolutionnaire utiliser informatique fonctionnement station , changer point habitude ! type innovation , supprimer terme personnel . sujet tabou fonction public , établissement grand Lyon ! , former informatique , servir PC , personnel , égoutier . être énormément apprécier . 1991 . rare , syndicat , occurrence CGT , syndicat assainissement , reconnaître bon travail , personnel sentir valoriser . réaliser étude sophistiquer déversion usager collecteur assainissement situer bordure fleuve . but éviter déverser trop pollution fleuve inverse envoyer station épuration eau clair . étude être réaliser étroite collaboration INSA Lyon , occurrence professeur Bernard Chocat , directeur urgc - hydrologie Urbaine . , compte tenir enjeux financier , application concret résultat étude réaliser . contre , connaissance approfondir écoulement égout effectif , sûrement être exploiter , , gérer mieux transfert pollution .   -t il innovation marquant   ? avancée technologique important consister mettre place «    système expert   » station épuration meyzieu . système expert consister « mettre machine ( ordinateur ) » expérience personne exploiter usine exemple , établir « base règle » : « passer chose , falloir agir » … station épuration , centaine règle . assistance pilotage exploitant . moderne époque conférence sujet , destination exploitant station .   point commun bon nombre innovation informatique , système calcul automatisme   ? , important , valorisation homme : utilisation outil performant , moderne rendre travail intéressant travers exprimer talent initiative .   service dynamique , homme nouveau , bien former moment donner , poser question , casse-cou … service « fonctionnaire » travailler , presque « arriéré » . cas service circulation arriver . service venir ville Lyon entretenir carrefour feux . obsolète , agent rien changer fonctionnement 20 an , habitude , forcément mauvais , ignorer nouveau technique ! perte temps complication habitude « travailler » . manière général , ville Lyon être avancer communauté urbain . venir homme . personnel âgé , moment création , communauté urbain embaucher grand nombre jeune cadre . aujourd’hui , partir retraite temps . «    jeune   » 1970 avancer communauté urbain : «    jeune   » , entreprise travailler , préférer travailler jeune . service bénéficier homme nouveau . électromécanique gérer tunnel usine incinération exemple , grand chef ancien temps , ponte , falloir appeler «   Monsieur ingénieur   » ; tromper jamais , falloir contredire !   ingénieur «   vieux école   » il réticent nouveau technique   ? doute facteur immobilisme , particulier confier responsabilité suffisant cheville ouvrier service technique ingénieur subdivisionnaire agent maîtrise . Imaginez ! usin incinération , ingénieur chef décider faire fonctionner chaîne production électriciter turboalternateur , jamais temps . restreindre usage four . absenter partir vacance , faire arrêter turbine . esprit époque révolu .   matière «   signalisation lumineux   » , communauté urbaine prendre maîtrise œuvre commune . -ce tournant   ?   compétence communauté urbain , cas matière construction carrefour feux . construction relèv pouvoir police , maire . revenir commune décider , carrefour , stationnement , sens interdire , feu . prendre direction service circulation / gestion feu 1999 , commune exercer maîtrise œuvre . 1995 - 2000 , service technique grosse commune , bron , Villeurbanne , Vaulx-en-Velin , Vénissieux , réalisaient entretenir carrefour feux , petit commune dépourvu service appel service grand Lyon . reprendre manière échelonner maîtrise œuvre . passage manière naturel . communauté urbain , davantage moyen financier humain commune réaliser entretenir carrefour feux ; , obliger confier partie travail effectuer régulation trafic , placer carrefour feu endroit , loin . falloir , réguler trafic manière cohérent efficace , carrefour être coordonner , biais système informatique .   service prendre il finalement réguler trafic agglomération   ? service mission construire entretenir parc carrefour feux , 1500 agglomération , coordonner fonctionnement 900 intermédiaire poste central régulation information trafic , PC criter , localiser ici hôtel communauté . Doté système capteur caméra indiquer débit circulation perturbation , PC donne vision global état réseau routier agglomération , coordonner carrefour , programmer « onde vert » , surveiller équipement . gestion trafic temps réel consister réagir condition circulation , diffuser information trafic usager panneau message variable . borne mobile relier PC . , autour PC , exploitant . réaliser action , falloir carrefour feux être raccorder PC régulation : information provenance destination contrôleur feu , capteur , caméra , panneau message variable transiter fibre optique . , lieu modifier règle régulation adapter consigne édicter plan Déplacement Urbain , privilégier transport commun autant trop pénaliser mode déplacement . obliger modifier plan feux , algorithme logiciel utiliser PC . , réaliser étude , type : échelle carrefour , falloir réaliser nombre important plan feux adapter fonctionnement carrefour variation trafic ; échelle axe circulation , falloir étude coordonner carrefour ; falloir échelle manifestation ( exposition Eurexpo , congrès , etc. ) , quartier , agglomération lien travail envergur dysfonctionnement tunnel exemple .   -ce changer année 1990 ? feux coordonner système informatique   ? principal changement consister application plan Déplacement Urbain ( PDU ) contraindre passer stratégie régulation flot véhicule , particulier , régulation flot multimodal priorité affichée transport commun . changement situer niveau personne . fur mesure départ retraite , recruter collaborateur compétence formation . dernièrement , recruter ingénieur informaticien diriger PC . essayer privilégier embauche ingénieur , rapport ingénieur monter rang . vouloir avancer domaine technique , besoin personne bien formé , savoir prendre hauteur rapport contrainte terrain . réaliser carrière nécessiter technique pointu .   poste , évolution percevoir -vous domaine déplacement   ?   donner priorité transport commun , PDU adopter 1997 être petit révolution . simplifiant , PDU préconiser protection air vis-à-vis pollution priorité transport commun . falloir complètement changer mentalité comportement personne contribuer mettre œuvre directive , intermédiaire PC régulation fonctionnement carrefour . titre exemple , cycle carrefour feu dure 90 seconde : 90 seconde , configuration carrefour . laps temps , lieu donner passage voie piéton , vélo , transport commun voiture . équilibre fragile trouver , savoir piéton traverser sécurité , transport commun privilégier , second vert donne mode déplacement prendre temps vert mode déplacement voie . évolution , travailler . gérer déplacement multimodal , devoir travailler DDE , Sytral , etc. , cadre vélo’ v coraly système régulation voie rapide agglomération . ensuite , aspiration usager modifier , aspiration environnemental , cerner manière préciser . enjeu important : service technique , faire grand-chos , faire faire . évolution engager . grand Lyon assurer maîtrise ouvrage confier maîtrise œuvre extérieur . changement idéal , cadre , exploiter construire - , faire travailler personnel manière conserver compétence maîtrise . mouvement accompagner réflexion . concession donner grand Lyon Compagnie général eau ( CGE ) continuer choquer , estime être débarrasser compétence eau , production , distribution , homme , , archive , mémoire ! homme mémoire , passer , canalisation construire .   percevoir vous évolution rapport risque matière innovation   ? grand Lyon entreprendre frileux autrefoi   ? service , prendre risque tester nouveau équipement , coordination carrefour , temps parcours , bouchon . prendre risque technique financier , faire appel spécialiste extérieur , AMO ( assistant maîtrise ouvrage).A sens , vouloir développer recherche développement domaine , bien grosse collectivité appartenir faire effort financier humain nécessaire , petit collectivité moyen . prise décision , simple 1970 1980 : cadre marché négocier prévaloir , suffire trouver compromis acceptable : vouloir réaliser chose , entreprendre , chef service , vice-président délégué . , 10 000 euro commande , dizaine personne concerner manière . falloir aller voir comptable , service juridique , fatigant , long . lancer marché recherche développement , falloir convaincr personne , parvenir , délai mise service long . traduire bien évolution technicien observer cours carrière : début , sein agent collectivité local , technicien primordial , écouter reconnaître . arriver gestionnaire , administratif .