ville Roanne présente aujourd’hui physionomie paisible . trace emblématique activité industriel , origin développement , disparaître . accueillir port loisir témoin maquiller port industriel . apoger développement , équipemer moteur économique ville généralement grand région : Roanne « ville-port » . 
 davantage tourner Paris Lyon , port Roanne joue grand heure rôle significatif vie économique politique pays . contribuer développement région capital dépendre batellerie approvisionnement jusqu’ milieu xix siècle . situation géographique Roanne stratégique , opérer jonction Bassin parisien , Loire . grâce Loire , Roanne entretenir précocement Lyon relation commercial capitale . Roanne devenir lieu polarité convergence trafic Sud marché lyonnais capitale . fin xix siècle , refus état autoriser construction canal jonction Rhône - Loire marque point non-retour : ville rester statut terminus navigation fluvial . ambition contrarier , occasion manquer constituer grand région économique Loire Rhône autour trio Roanne – Lyon – Saint-Étienne . ensemble industriel , lien région parisien présenter sérieux alternatif bassin nord . Faut il interpréter fin dessein économique politique uniquement rôle lobby chemin fer ? bien penser incapacité état français soutenir développement région économique puissante écart capitale   ? début xx siècle , chemin fer mettre fin velléité développement régional initier canal . modèle aménagement territoire tributaire bassin versant termine . second guerre mondial , effondrement trafic portuaire brutal rapide . écart principale route fluvial grand gabarit , trafic marchandise port Roanne condamner . , Roanne Lyon poursuivre développement autonome différencier .   