impératif changer individuellement collectivement répondre crise écologique partager . bon partie solution connaître , mise pratique demeur extrêmement lent , niveau acte quotidien français français , changement structurel opérer . décennie dispositif viser « changer comportement » , résultat hauteur défi relever . 

 année , notion « mode vie » émerge entrée pertinent appréhender ampleur changement opérer réussir transition écologique . précédent dossier , direction Prospective Dialogue public métropole Lyon définir mode vie « soutenable » « penser , comporter consommer société , groupe individu adopt permettre renouvellement ressource naturel maintien équilibre écologique génération » . 

 -ce notion apporter manière faire , rapport approche centrer « changement comportement » ? Existe -t il outil objectiver action pouvoir public faveur mode vie soutenable ? 

 dossier part volonté métropole faire point action engager changer comportement ( est-on ? -t on apprendre dispositif engager ? ) projeter levier mobiliser influencer , voire agir largement « mode vie » . 

 répondre , étude proposer grille analyser action collectivité niveau comportement mode vie . 

 synthèse expérimentation incitant foyer changer usage voiture individuel illustre intérêt entrer mode vie saisir complexité pratique social . 

 dossier inclure série fiche synthétiser apport notion « mode vie » situation concret quotidien : habiter , déplacer , travailler , rencontrer consommer . 

 contenu aborder spécifiquement ressembler mode vie soutenable – - inventer , ressembler pratique actuel nécessairement pluriel – , inviter explorer pertinence chausser lunette « mode vie » saisir intrication pratique quotidien diversité parcours individuel prendre compte . organiser moyen mettre œuvre . 
 retrouver précédent dossier aborder définition «   mode vie soutenable   » dossier centrer dispositif «   changement comportement   » .   sommaire :   agir mode vie   : nouveau grill analysechanger comportement   : revue enseignement action métropolitainesaccompagnement changement mobilité 20 foyer - pilotestrajectoire illustrer transition matière mobilitéfiche mode viej' habiteje déplaceje rencontreje consommecomprendre mode vie : situation quotidien