donnée système technique recueillir utilisateur coeur évolution rapport organisation usager . collecte , traitement , croisement , analyse appeler façonner relation venir entreprise client , administration usager , politique citoyen . 
 limite souligner métaphore donnée nouveau noir(1 ) économie numérique , incontestablement appeler carburant , valeur repose circulation traitement stockage . patrimoine faire fructifier , objet échange . " donnée - particulier donnée personnel - coeur modèle affaire économie numérique(2 ) " . , définition modalité présider échange impact total économie forme relationnel demain . manière définir donnée personnel , traiteron , ouvriron partageron conséquence radicalement futur rapport organisation . 
 sens , place collectivité administration - - , politique - définir modalité accès partage donnée , représenter enjeu stratégique primordial . modèle , vision , stratégie porter impact direct économie futur , rapport venir citoyen institution citoyen . 
 enjeu note synthèse : permettre comprendre cerner enjeux venir collectivité rapport nouveau objet donnée personnel . 
 sommaire :    1 . -ce donnée personnel ? 1.1 donnée personnel : enjeu partie regarder catégorie donnée personnel , souligner diversité relève , rappeler catégorisations.1.2 traitement : donnée réseau : question donnée personnel transformer mise réseau , capacité traitement .   2 . appartenir donnée personnel ? 2.1 impossible privatisation : donnée bien individuel , privatisation rémunération utilisateur donnée poser problème résout.2.2 accaparement défaut : limite protection donnée risque ( avancé ) accaparement grand acteurs2.3 restitution donnée utilisateur collectivisation donnée ? piste stimulant proposer repenser relation autour donnée personnel utilisateur responsable collecte traitement   ( 1 ) voir : http://www.henriverdier.com/2013/03/non-les-donnees-ne-sont-pas-du-petrole.html   https://donneesouvertes.info/2013/10/04/la-donnee-une-matiere-premiere-bien-etrange/(2 )   rapport Colin Collin , " mission expertise fiscalité donnée numérique " , 2013 :   http://www.economie.gouv.fr/files/rapport-fiscalite-du-numerique_2013.pdf   