René Gimbert architecte - urbaniste . associé Jacques Vergély , passionner fin étude métro impact urbanisme . devenir architecte - conseil SEMALY participe étude réalisation ligne , b , c D. fond parallèlement associé agencer architectur urbanisme Gimbert - Vergély diversifier projet construire beaucoup région France . hôtel Communauté Urbaine Lyon , ensemble tertiaire activité , local enseignemer recherche , équipement culturel , sportif , hospitalier , restructuration prestigieux ccil , Palais Juridictions local enssib , plateforme logistique territoire national , équipement hôtelier 20   000 logement Rhône - Alpes . 

 pouvoir vous rappeler contexte concours architectur , contrainte imposer   ? concours dérouler    phase . degré    libre beaucoup projet être    présenter . tour être serrer , jury mission sélectionner projet . jeune architecte , presque connaître ! être confronter collègue place bien installé ! être presque    proposer bâtiment immeuble grand hauteur ( igh ) . équipe imaginer hôtel communauté point haut quartier Part - Dieu . prendre contre - pied . grand responsable hôtel communauté urbain être secrétaire général , Henri Meulet . prendre part important programmation lieu . bureau étude spécialisé intervenir Henri Meulet imprimer marque rédaction programme . idée    pouvoir disposer maximum plateau paysager , 70 pourcent superficie . choix justifier    communauté urbaine venir créer .    établissement devenir , aller    « chercher » moment . expérience montrer raison . , petit changement organisation bloc administratif , , couramment opérer ,    faveur modification organigramm , facile remanier plateau paysager bureau bien cloisonner . contrainte bureau paysager guider définir bâtiment .   réglementation igh conséquence parti prendre architectural   ? oui igh , aurion réaliser hall entrée . igh , falloir cloisonner , compartimenté , manière incendie propage . matériau cher …   parti architectural    conditionner hauteur   ? Oui . mètre , intéressant jouer réglementation … point vue organisation , concevoir bâtiment , résidence Lac exister – immeuble qualité concevoir Jean Zumbrunnen – «   m+m   » . bâtiment bureau illustre ailleurs bien limite réglementation : classer immeuble grand hauteur mètre   ! site disposer grand barre cube . composer , valoir mieux faire «   galette   » , chose plat . maquette montrer volume fonctionner bien ensembl    aisémer imaginer extension .   accès il être imaginer rapport liaison piétonne quartier Part - Dieu   ? participer concours , être sceptique rapport circulation piétonne dalle mètre sol , prévoir schéma Charles Delfante . donner bâtiment implanter extrême sud Part - Dieu , penser falloir mieux mettre relation dalle trottoir niveau sol rue Paul Bert . raison entrer communauté urbaine situer niveau intermédiaire amorcer lien . niveau intermédiaire 3,5 mètre accessible engin secours . grâce surélévation calculer 28   m hauteur , au-delà , passer norme immeuble grand hauteur …   structure bâti est-ell guide esthétique   ? Oui . pilier comprendre circulation vertical service . relier partie haute poutre caisson . poutre caisson , suspend soutenir plancher . rampe arriver plate - forme intermédiaire . falloir public rentrer hôtel communauté urbain arriver circulation piétonne rampe compte . passer bâtiment . avoir imaginer circulation public pouvoir traverser hôtel communauté ! immeuble traditionnel secteur priver , - contrôle accès - sorte bien marquer transition domaine public relever privé . développer idé inverse . hôtel communauté , maison , «   super mairie   » citoyen rentrer , passer librement … aspect bâtiment protecteur : citoyen sentir protéger , abri grand parapluie . ensemble composer party bien distincte : «   galette   » comprendre party accessible public bloc administratif , réserver agent . « galett » bloc administratif , vouloir ménager transparence . bloc administratif carré 50 mètre côté plateau paysager 2500 m² . organiser librement . pratiquemer fois faire plateau . dernier plancher utilisable 28 m. maîtrise technique permettre remporter tard construction bureau entreprise Hewlett Packard Isle Abeau plateal atteindre 5000 m² .   paraître bâtiment parasismique   ? oui , forcément plancher suspendre poutre caisson . intérêt structure suspendre , hyperstatique , inverse solution isostatique , porter . tenir haut , bâtiment réagir pendul cas tremblement terre . polygone sustentation énorme résister fort secousse . risque effondrement moindre structure porter . façade entièrement suspendre câble haut pile . travail spectaculaire , pile caisson partie haut ériger phase plancher métallique ensuite suspendre .   justifier vous emplacement salle conseil   ? Contrairement beaucoup architecte prévoir , vouloir apparaître salle conseil façade , manière auditorium . salle conseil cœur établissement . poutre entrée soutenir dalle trame 8,5 mètre . salle conseil . supprimer pilier , structure entièrement suspendre . plupart temps , conseil dérouler soir . idée vue plongeant salle délibération halo lumière conseil sièg … espèce « périscope » voir salle conseil . salle disposer entrée honneur , indépendant . déambulatoire décorer tapisserie Aubusson .   voir vous évolution bâtiment   ? plateal paysager permettre grand souplesse aménagement . aujourd’hui promiscuité plateau important origin . plantation disparu . inconvénient plateau paysager , remplir … matériau absorbant installé procurer grand confort acoustique . isolation bâtiment améliorer . vitrage performant époque faire mieux imaginer protection solaire extérieur . compte tenir simplicité ouvrage . caractéristique AUREA , agence , associé , être appliquer faire chose simple . constater architecture compliqué sophistiquée , matériau pauvre intérieur budget donner , faite trop , beaucoup argent qualité matériau . bâtiment simple , carré , orthonormé . suspendre permettre immeuble grand hauteur important plan coût construction . économie mettre œuvre matériau qualité . accessibilité handicapé pose forum 3,5 mètre . logique circulation revenir niveau sol , falloir repenser accès . hall inférieur niveau trottoir aménager , relier hall 3,5   m. niveau concours , demander extension . avoir proposer construire partie bloc administratif . suspendre , facile réaliser élément plancher . prévoir faire réservation extension futur . extension réaliser biais trémie . rédaction programm réalisation bâtiment , avérer besoin couvrir totalité superficie bâtiment être réaliser intégralité ! extension bâtiment pourtant parfaitement réalisable . agrandi manière mécano élément plancher suspendre . ailleurs être question époque . suggérer extension prolongement grand barre logement . passerell au-dessus rue Lac relier hôtel communauté urbain extension .