nan 
 présentation généralejamai aujourd’hui adolescence être long adolescent . état santé nombre important préoccupant . face multiple symptôme mal-être , attention particulier apporter souffrance psychique apparaître circonstance multiple , insidieux . souffrance demeure mal définie , recouvrir trouble comportement nature associer conduite toxicomaniaque , passage acte agressivité considérer équivalent dépressif . rapport dresse panorama principal indicateur santé psychique jeune 12 25 an attache apporter éclairage petit signe alerte repérabler . difficulté social , désagrégation familial , échec scolaire alerter précocement . mesure prévention réalisation proposer répondre situation difficile . nécessiter adaptation institution professionnel contact jeune meilleur articulation . recommandation , hcsp préconiser améliorer action éducation santé , accroître vigilance adulte proximité , développer action intervenant crise , favoriser création structure accueil , développer recherche résilience . principal élément chiffresen France , habitant âgé 12    20 an . 1990 , nombre 7 071 811 , 875    000 sujet âge , représenter 12,5 pourcent population français . mortalité faible adolescence .    1995 , 5 324 15 - 24 an perdre vie , 1 pourcent décès enregistrer    année -là . mortalité ( cause ) diminuer    20 pourcent dizaine année . , 15 - 24 an taux    mortalité ( 100 000 ) garçon passer 139,6 ( 1980 ) 107,3 ( 1993 ) ,    fille 50,6 ( 1980 ) 38,9 ( 1993).Toutefois , 70 pourcent cas agir mortalité violent évitable . moitié décès survenir suite accident , décès suite tentative suicide ( 1993 ) . tumeur leucémie représenter cause décès , loin    accident suicide . cause mortalité ensemble    population . note nette surmortalité masculin .    , 1993 taux mortalité 15 - 24 an 107,3/100 000 homme 38,9/100 000 femme , sex ratio ( SR ) 2,75 . , risque    décès 3 fois supérieur garçon fille . mortalité suicide , 2e cause    décès , diminuer France ailleurs . année 1990 , majorité pays européen enregistrer diminution taux suicide    jeune 20 pourcent . France baisse atteindre 15 pourcent . , France ,    Finlande , Suisse Belgique , situer actuellement pays taux mortalité suicide élevé Europe . donnée mortalité suggérer    prédominance trouble psychosocial adolescence , intérêt mieux    comprendre souffrance psychologique jeune . présentation principale étude présenter rapportles donnée rassembler état lieu    issu étude , année , viser établir panorama    précis état santé adolescent français .   •   étude mener m. Choquet unité 472    inserm porter adolescent population général . enquête national    être réaliser milieu scolaire auprès 12 391 élève collège lycer , âge moyen 15 an . jeune répondre ( taux réponse 87 pourcent )    auto-questionnaire porter , , perception problème santé ,    symptôme consommation . protocole 3 000 jeune , âgé moyenne    21,5 an voie insertion , être étudier ( enquête CFI - Paque - contrat    formation individuel , programme aide qualification . 1998 , 917 jeune service    protection judiciaire jeunesse participer enquête type .   • baromètre santé jeune enquête téléphonique    mener 1997/1998 arène coll . auprès 4 115 jeune 12 19 an ( taux réponse 73 pourcent ) .    questionnaire comporter 150 item viser évaluer santé perçue.• Observatoire français drogue toxicomanie rendre public étude consommation produite toxique :    lycéen région parisien 1983 , 1991 1999 , auprès 9 000 lycéen 6 région France . principal indicateur santé retenusler état dépressifsle accidentsles conduite suicidairesles conduite addictivesles conduite violentesla précarité souffrance psychiqueler résilience   