Interview François Mauguière , directeur Institut Fédératif neuroscience Lyon . - ce- Institut neuroscience Lyon représenter   lancement   niveau recherche régional ? domaine neuroscience Lyon excell ? niveau   situer Institut monde recherche ? 

 Institut Fédératif neuroscience Lyon être créer 1995 . être effet lancement niveau recherche régional ? être . principal objectif atteindre être resserrer lien chercheur INSERM CNRS soignant hôpital Neurologique bron . afflux massif patient atteindre pathologie rare démultiplier recherche vice-versa ! fédération équiper aller recherche fondamental application clinique faciliter constitution véritable communauté médico-scientifiqu cerveau . atout : recherche neuroscience aujourd’hui biais équipement lourd . plateforme imagerie multimodal nécessiter personnel dédier , aucun labo isolé offrir . réel intérêt regrouper mutualiser moyen : Lyon dispose ensemble technique imagerie cérébral , autoriser étude cellule jusqu’ homme passer petit animal . banque ressource biologique être monter : exploitation échantillon biologique provenance service hôpital Neurologique . , lancement ifnl favoriser nombre qualité publication scientifique : 2001 , courbe infléchir , , , facteur impact international nettement progresser ! domaine neuroscience Lyon excell ? recherche lyonnais neuroscience vaste : 500 chercheur , technicien étudiant travailler équipe recherche fondamental clinique agglomération lyonnais . falloir mettre thématique , retenir aboutie , savoir épilepsi , handicap neurologique , neurooncologie sclérose plaque . domaine caractériser localement recherche intégré fort orientation clinique , compléter projet novateur : banque donnée épidémiologique européen sclérose plaque ( EDMUS ) futur Institut epilepsie Enfant ( idee ) , actuellement point voir jour . thématique recherche montante : traitement neurochirurgical douleur , sommeil trouble . , chercheur lyonnais participer compétition international utilisation cellule souche traitement maladie neurodégénératif . position évolution monde recherche ? pouvoir image recherche attractif France . promotion étudiant médecine , 1 2 pourcent envisagent diriger recherche ! , globalement , perte intérêt connaissance proprement profit apprentissage professionnel pratique médical . recherche public , jusqu’ présent , être financer protéger , manifestement durer option économique adopter plupart pays développé . besoin changement sentir niveau ! terme statut , chercheur vie coûter cher collectivité garer haute performance . falloir faciliter reconversion éducation universitaire , gestion recherche privé . , volonté chercheur rester indépendant enjeu économique maintenir fort cloisonnement monde entreprendre ... politique actuel pousser chercheur contractualiser privé , , pratique , former faire . point résistance changement : poids mentalité rémunération mérite . évaluation régulier production scientifique organisme recherche université , gestion carrière continuer faire grand partie base ancienneter . quelqu’ publier il mieux rémunérer ? récompense productivité commenc apparaître , difficulter : contrat avenir INSERM , rémunérer chercheur investir projet novateur , enseignement recherche clinique , , exemple , suscité levée bouclier mise place ! falloir évolution terme organisation administratif : aujourd’hui , communication international mise chercheur . quotidien pouvoir participer projet recherche européen . avoir intérêt équipe soutien montage dossier , complexe chronophager . cellule Europe jour INSERM . , biologie , tendance financement recherche clinique . objectif clairement afficher obtenir retombée thérapeutique . avis , négliger recherche fondamental entraîn risque : prédir utilité final découverte scientifique ?