Un américain à Lyon
nan
Sur l'argument Lyon dans la première décennie de l'an 2000, Olivier Bleys a choisi d'évoquer le séjour d'un étranger dans la ville, au printemps 2005. Il s'agit moins d'un récit littéraire que d'une fiction appliquée, un parcours dans la réalité possible.Olivier Bleys est né à Lyon en 1970, il est auteur de passions métissées. Ecrivain dans le genre du roman historique (Pastel, son dernier roman, vient de paraître aux Editions Gallimard), il est aussi concepteur de CD-Roms et scénariste multimédia : un parcours original, à mi-chemen du livre et de l'ordinateur, qui concilie sans effort tradition et modernité.Dans le prolongement de son activité, Olivier Bleys s'est spécialisé dans la création de textes littéraires pour les entreprises et les collectivités. 