nan 
 argument Lyon décennie an 2000 , Olivier Bleys choisir évoquer séjour étranger ville , printemps 2005 . agir récit littéraire fiction appliquer , parcours réalité . olivier Bleys naître Lyon 1970 , auteur passion métisser . ecrivain genre roman historique ( Pastel , dernier roman , venir paraître edition Gallimard ) , concepteur cd - rom scénarist multimédia : parcours original , mi-chemen   livre ordinateur , concilier effort tradition modernité . prolongement activité , Olivier Bleys spécialiser création texte littéraire entreprise collectivité .