capacité école public donner chance enfant , transmettre valeur républicain former citoyen « éclairer » fortement remettre cause , secteur école hors‐contrat plein essor . terme obscur « contrat » désigner ensembl 

 établissement issu société civil conclure accord éducation national . , école conserver grand liberté pédagogique organisationnel . nombre préférer ailleurs présenter école « libre » « indépendant » . 

 synthèse compléter présentation école fiche synthétique publication 10 entretien directeur école porteur projet . 
 