usage technologie information communication ( tic ) devenir aujourd’hui jeune naturel téléphone télévision . 
 principal conséquence lien social passer famille camarade scolaire interlocuteur rencontrer Web . 
 site proposer mettre contact rassembler partager centre intérêt préoccupation connaître succès considérable auprès lycéen étudiant . 
 Etats-Unis , moitié 12 - 17 an utilisateur site communautaire type MySpace . France , messagerie instantaner , type MSN , attirer 35 pourcent internaute , adolescent plupart . blog personnel , majorité tenir collégien lycéen . ensemble nouveau pratique dessiner évidemment nouveau manière ensembl famille domaine toucher . inséparabler nouveau manière percevoir - , percevoir , penser présence absence , corps , désir , , réel . aspect successivement envisager .   sommaire :   I. image : miroir métamorphoses1 . Grandir : stade écrans2 . jouer image : avatar blogs3 . désir extimité : remarquer aimé4 . vertu danger outranceii . spectateur acteur nouveau images1 . évolution précoce extrême2 . fabriquer propre image : Happy slapping Machinima3 . Bandes communautés4 . attachement marquesIII . « famille , Internet » 1 . famille virtuelles2 . nouveau maître virtuels3 . rituel virtuelsiv . « Vrai vouloir » 1 . rien vrai , rien faux , cadré2 . vrai faux , décider   