Le Défilé en face à face : Paroles de celles et ceux qui font le Défilé
Le 23 septembre 2022, l’Hôtel de la Métropole de Lyon accueillait les forces vives du Défilé de la Biennale de la danse, afin de leur permettre de partager leurs expériences de terrain, au plus près des participant·e·s, et de poser les bases d’une réflexion sur ses perspectives futures.

Six d’entre elles ont accepté de répondre à nos questions.
Éducation populaire, insertion professionnelle, animation socio-culturelle, sentiment d’appartenance au territoire : Zorah, Jérôme, Lorette, Marie-Ève, Dominique et Catherine nous expliquent la place du Défilé dans leurs missions, dans leur vie, et comment, édition après édition, il marque une empreinte forte dans le parcours de celles et ceux qui y participent. Zorah Ferhat, directrice de l’association L’Olivier des sages :La folle aventure de ces chibanis et chibanias, immigrés âgés si souvent invisibles, discrets, cette fois-ci sur le devant de la scène !    Jérôme Truchet, directeur du pôle Culture, Sport & Vie associative de la Ville d’OullinsTrois participations, trois projets : de la ville à la campagne, quelles différences, quels objectifs et quels effets pour connecter les habitants, au-delà des frontières de leurs territoires ?    Lorette Champagnat, professeure d’Éducation musicale au collège Gabriel Rosset (Lyon 7)Quand les adolescents de Gerland prennent confiance en eux, dansent devant leurs parents si fiers, dans un centre-ville qu’ils connaissent si peu…    Marie-Ève Péguy, directrice de l’association ANEPA Tremplin (insertion professionnelle)Dans un parcours d’insertion, prendre le temps d’un détour créatif ? S’y découvrir, apprivoiser le rapport à l’autre, et revenir plus fort pour reprendre sa marche en avant !    Catherine André Traoré, danseuse & chorégraphe, fondatrice de Kabanaco / Cie du Grand Delta à Saint-ÉtienneQuel travail pour une chorégraphe professionnelle au service de danseurs amateurs ? Et le jour J, quelle émotion dans ce cortège à la fois unique et pluriel, où l’on représente sa ville ?    Dominique Heurtebize, directeur technique de la Maison de la danse et de la Biennale de LyonQuels objectifs derrière la logistique ? Comment s’assurer que le Défilé ne connaisse pas de fausse note, et que la fête soit à la hauteur des attentes ?     