23 septembre 2022 , hôtel métropole Lyon accueillir force vif Défilé biennale danse , permettre partager expérience terrain , participant·e· , poser base réflexion perspective futur . 

 accepter répondre question . 
 éducation populaire , insertion professionnel , animation socio-culturell , sentimer appartenance territoire : Zorah , Jérôme , Lorette , Marie-Ève , Dominique Catherine expliquer place Défilé mission , vie , , édition édition , marque empreinte fort parcours participer .   Zorah Ferhat , directrice association olivier sage : fou aventure chibani chibania , immigré âgé invisible , discret , fois - scène !     Jérôme Truchet , directeur pôle culture , Sport et vie associatif ville oullinstroi participation , projet : ville campagne , différence , objectif effet connecter habitant , au-delà frontière territoire ?     Lorette champagnat , professeure éducation musical collège Gabriel Rosset ( Lyon 7)quand adolescent Gerland prendre confiance , danser parent fier , centre - ville connaître …     Marie-Ève Péguy , directrice association ANEPA Tremplin ( insertion professionnelle)dans parcours insertion , prendre temps détour créatif ? découvrir , apprivoiser rapport , revenir fort reprendre marche !     catherine André Traoré , danseur et chorégraphe , fondatrice Kabanaco / cie grand Delta Saint-ÉtienneQuel travail chorégraphe professionnel service danseur amateur ? jour j , émotion cortège fois unique pluriel , représenter ville ?     Dominique Heurtebize , directeur technique maison danse biennale LyonQuels objectif logistique ? assurer Défilé connaître faux note , fête hauteur attente ?     