CCAS de Lyon : « Nous abordons notre relation au terrain avec beaucoup d'humilité »
Dans cet entretien, l’équipe du CCAS de la Ville de Lyon présente notamment deux dispositifs dédiés aux personnes sans abri : la domiciliation et la mission Squat-Bidonville.La situation de nombreux jeunes en errance préoccupe particulièrement ces travailleurs sociaux, qui évoquent également les changements en cours dans la vie associative liée à l’urgence sociale.Entretien collectif réalisé le 22 octobre 2019 avec Abdelkader Larbi, directeur du CCAS, Alain Bouquand, Florence Ponteville, Solène Barriol.

Pouvez-vous nous indiquer les missions spécifiques que mène le CCAS auprès des personnes sans abri ? Dans ce domaine, nos missions sont de deux ordres : la domiciliation et la mission « Squat–Bidonville ». Cette mission a été initiée il y cinq ou six ans, à la demande du maire de Lyon. Au départ, il s’agissait de réaliser un état des lieux des espaces squattés et occupés. Nous étions sur une cellule interne à la Ville. Cette mission est composée de différents services de la Ville de Lyon qui s’occupent d’immobilier, de sécurité et de prévention. Le CCAS était le seul acteur du champ social dans cette mission, qui s’est ouverte récemment à la Métropole et à l’État par la Direction Jeunesse Sport Cohésion Sociale (DRDJSCS).La mission squat vous place en position de bien connaître les sites et les personnes qui occupent ces lieux. Que constatez-vous en ce qui concerne les types de squat que vous visitez ? Nous allons sur les sites en fonction des signalements qui nous sont faits. Les sites peuvent être très différents : terrains, hangars, immeubles, l’espace public aussi (squares, bouts de rue, allées…). La mission squat s’intéresse particulièrement aux installations. Nous nous occupons moins des personnes isolées sur l’espace public, même si nous nous mettons à leur disposition : c’est plus particulièrement le travail du Samu social. Nous allons plus souvent sur les sites qui réunissent des groupes et éventuellement des familles.Quels sont les publics que vous rencontrez dans ces squats ? Ce qui nous inquiète, c’est que nous rencontrons beaucoup de jeunes, et de plus en plus. Il s’agit de personnes ayant entre 18 et 30 ans et qui vivent souvent en groupe dans des situations de non-recours avéré. Ils sont souvent accompagnés d’animaux : c’est un peu le profil que l’on désigne par l’expression « punks à chien ». Certains étaient dans la Zone À Défendre (ZAD) de Notre-Dame-des-Landes. Il peut arriver que l’on rencontre des jeunes mineurs non accompagnés.Quelles problématiques rencontrent ces jeunes ? Sur quelles démarches sont-ils accompagnés ? De notre côté, il s’agit d’une action « d’aller vers », pour rencontrer les personnes autrement que dans une relation institutionnelle classique ou un accompagnement socio-éducatif. Nous cherchons une posture différente de celle de l’expert pour créer les conditions de l’émergence d’un dialogue, d’éventuelles demandes, et avoir de fait une connaissance plus fine des personnes rencontrées. Nous les approchons à partir de ce qu’ils sont, comme ils sont, avec leurs potentiels, leurs capacités et leurs envies. Nous travaillons avec eux la question de l’ouverture des droits, de la mobilité et nous évoquons leurs perspectives. Nous arrivons à orienter quelques-uns vers une demande de domiciliation. Ils sont souvent dans l’immédiateté, sans projection particulière, et dans un rapport compliqué à tout ce qui est cadrant. Cette approche complique la recherche d’une structure d’hébergement. Nous pouvons également ajouter que la présence d’animaux contribue à les éloigner des dispositifs qui leur sont dédiés, notamment l’accueil de jour et le Centre d’hébergement et de réinsertion sociale (CHRS) du centre d’accueil de jour. Le Samu social va à leur rencontre et les accompagne.Quelle réponse apportez-vous à ces choix de vie communautaires ? Nous nous posons la question sur les jeunes et les zadistes qui ont un mode de vie communautaire décalé. Dans ce cas, nous sommes face à des personnes qui ont fait un choix : elles pourraient vivre autrement, mais elles souhaitent vivre de cette manière, ce qui n’est pas possible aujourd’hui dans la ville. C’est très compliqué. Tout d’abord, il est très difficile de rester en contact avec ces personnes. C’est déjà sur le maintien de ce contact que nous savons faire, parce que nous sommes présents depuis longtemps. Il faut ensuite mieux connaître l’occupation du site. Pour certaines personnes, la vie communautaire est un véritable choix de vie tandis que pour d’autres ce n’est pas le cas. En réalité, ces dernières aimeraient bien vivre autrement, ne pas avoir à brancher l’électricité sur le poteau d’à côté ou chez le voisin, et avoir une vie à peu près normale.La sociologue Pascale Pichon évoque les ressources de la ville-centre, qui sont recherchées et fondamentales pour que les personnes à la rue puissent vivre. Il peut s’agir de l’accès à l’eau (fontaine, toilettes publiques), ou des bancs. Ces ressources deviennent plus rares, un mobilier « anti-SDF » est installé dans certains espaces publics. Alors que la recherche de participation et d’inclusion augmente ailleurs, elle ne trouve pas d’écho auprès des personnes à la rue. Quel est votre sentiment sur l’aménagement urbain et ses perspectives ? Actuellement, la tendance sur l’aménagement urbain est moins d’associer les personnes à la rue que de les rendre invisibles sur l’espace public. L’idée de consulter ces personnes dans l’aménagement de la ville est bonne, mais nous pensons que les esprits ne sont pas encore prêts. L’ensemble des acteurs tolère que l’usage d’un équipement soit détourné pendant quelques heures, tant que cela ne perturbe pas le fonctionnement normal de l’espace ou du service public, et qu’il n’est pas « confisqué ». Pour le reste, les personnes en situation de rue ont des espaces qui leur sont quasi-dédiés et visent à pourvoir à des besoins primaires (s’alimenter, se doucher, se vêtir…) ou à garantir un accès aux droits.Vous avez évoqué les partenariats et la coordination locale des acteurs. Pouvez-vous nous préciser votre rôle auprès de ces acteurs ? Nous avons des associations institutionnalisées, comme la Fondation AJD ou le Samu social. À leurs côtés, il existe également de petites associations, certaines constituées en collectif, en autogestion… Ces associations s’organisent entre elles.Quelles évolutions de cette gouvernance et de cet « écosystème » pressentez-vous ? Nous nous trouvons à un tournant du modèle citoyen et associatif. D’un côté, le modèle du bénévolat sur le long terme, avec des gens très mobilisés, parfois sept jours sur sept, est en difficulté. Les bénévoles vieillissent sans être remplacés. De l’autre côté, un nouveau modèle de gouvernance associative se développe. Ces associations retournent le regard et le stigmate.Quelles sont les perspectives du CCAS et de la mission Squat dans le temps ? Il faut bien signaler que le travail accompli par la mission est basé sur une présence de terrain depuis de nombreuses années. Il ne faut pas croire qu’il est facile de visiter un squat et d’échanger avec ses occupants. Il faut une légitimité pour cela. Cette légitimité est acquise par le CCAS parce qu’Alain Bouquand est présent, inlassablement, depuis des années. Il a longtemps travaillé de façon autonome, plus facilement reconnu par les partenaires qu’en interne. Aujourd’hui, la mission Squat a bien été confirmée comme une mission du CCAS, et nous travaillons actuellement à la transmission pour que Solène Barriol prenne la suite.