société contemporain apparaître distendue   ; modernité repose autonomie croissant individu fiction dé-hiérarchisation pousser corps social . contexte , pouvoir politique il exercer mission , faire ensembl vocation séparer continuellement   ? réflexion , partir histoire lyonnais , importance symbolique démocratie . 

 travailler histoire pratique politique dimension symbolique . approche lui éclairer enjeu actuel gouvernement société local   ?    , enseigner Institut étude politique Grenoble , revenir Lyon qualité chercheur CNRS , intention déclarer travailler histoire politique lyonnais paraître extrêmement négliger . 1983 , créer collègue équipe «   politologie historique   »   : agir comprendre actualité pratique politique local replacer temps long histoire . travailler xixèm siècle début xxèm siècle , enquêter réseau constituer époque   : réseau clérical anticlérical , républicain monarchiste , libéral radical , blanquiste socialiste , informer espace public polémique , cliver . être vite apercevoir comprendre vigueur face face réseau pencher dispositif maçonnique , fortement ancrer région lyonnais xviiièm siècle   ; penser prosélytisme maçonnique analyser temps , face , extrême importance dispositif clérical inspirer jésuite —   , Lyon , «   congrégation monsieur   » .   falloir interroger surprenant parallélisme forme —   forme recrutement , forme hiérarchisation groupe , forme cloisonnement horizontal vertical   — bien effet condition espace véhément adversité . falloir interroger filiation mener dispositif compagnonnique médiéval , dispositif maçonnique caractéristique âge lumière dispositif société conspirative moitié xixèm siècle . titre être intéresser histoire compagnonnage bon cousin charbonnier réappropriation politique Carbonari italien charbonnerie français . falloir , , interroger hybridation étonnant dispositif type religieux , militaire , civil conduire idéologie «   armée industriel   » saint-simonien répandre , succès , Lyon .   politologue , être rapidement convaincre temps présent inintelligible minimum connaissance être condition formation espace public constitutif contemporanéité . mieux , réaliser falloir plonger bien loin temps , intéresser formule assemblage venue , venir suggérer , époque moderne , renaissance , voire Antiquité . société secret conspirative xixèm siècle distinguer , société secret type initiatique , pythagoricien grec , problématique secret obliger penser distinct . suffire adopter méthode historique , falloir adopter , , regard anthropologique .     falloir il regard anthropologique   ?     problématique agrégation , religieux , civique , professionnel , déborde périodisation historien . âg , , transhistoriqu . problématique secret , pouvoir liaison collectif fonctionner secret discrétion , échapper catégorie historique convenu . agrégat politique fonctionner -t il secret , hiérarchie , gradation   ? évidemment , condition légal    expression opinion , voie suffrage , réunir . liberté constitution formation partisan exister . , formule assemblage «   secret   »   juger efficace … séduisanter   : agréger élite , élite élit , mode initiatique para - initiatique générer fierté surmonter épreuve , inconditionnalité engagement , total , remarquable emprise collectif membre . terme , restaurer paradoxalement , moment lutte démocratie , principe aristocratie … désignation politiquemer correct aristocratie , décennie , -t lui être «   avant-garde   »   ?   mener réflexion pluridisciplinaire , nommer «   processus procédure agrégation   » , réflexion donner lieu édition ouvrage secret ( 1987 ) , groupe réseau ( 1988 ) , sociologie découpage usage politique ( 1993 ) , politique mémoire ( 1993 ) . être intéresser rapport pouvoir image , efficacité , symbolique , image . travailler travailler conserve historien , Gérard Sabatier , spécialiste Versailles . versaille , illustration fonctionnement monarchique pleinement structurer monumentalité , théâtralité , effet image inédit . galerie glace , programme iconographique exceptionnel   ! -ce hasard , 18   janvier 1871 , Bismarck proclamer unité empire allemand   ? épisode bien humilier histoire France , coup sûr , témoigner , , type efficacité symbolique induire mise -en scène monarchie absolutiste .    dimension symbolique est-ell indispensable exercice pouvoir   ?    pouvoir requérir nommer , faute mieux peut-être , dimension symbolique .    difficulté pâtir entendre étymologie grec adjectif symbolique . grec , symboliser signifier assembler . sens forme verbal grec sumballeïn . non «   mettre signe   » , «   assembler   » , «   mettre ensemble   » . antonyme diaballeïn , venir diabolisation , signifier primitivement «   passer   » , «   diviser   » , «   séparer   » . dire «   agréger   » , forme verbal dériver latin , dire «   symboliser   » , employer synonyme . dire «   désagréger   » «   diaboliser   » , employer synonyme . , collectif humain , société , chose assemblage , chose «   symbolisation   » , advenue advenir . assemblage , agrégation , «   mise ordre   » .toute symbolisation appeler cosmos , - - , littéralement , «   ordre   » . titre , fier étymologie grec , assurer symbolisation «   cosmétique   »   : produire ordre conforme . symbolisation actualis —   point cardinal   — compétence compétence rituel   : combinaison geste , parole , manipulation . assembler humain , manipuler objet manipuler langage , travailler non espace temps travailler espace temps . génie humain assembler «   nom   » , «   évoquer   » chose   : divinité , animal totémique , liberté … , «     » , humain assembler nom défunt mémoir , ancêtre honorer . définition humain , oeil , tenir compétence rituel , relever indice premier rite funéraire observable , 100   000 an ère chrétien …     voir bien société monarchique réinventer ritualité faire ensembl sujet , voir société démocratique …    société , lieu temps , produire forme adéquate ordre . forme relever ordre «   juridique   »   : us , coutume , code , protocole , règle , loi règlement . forme relever , , ordre «   esthésiqu   » opération affecter sens . saturer encen basilique byzantin , enivrant , but opération . , Lyon , projeter «   mégawatt   » lumière soir venue pape fête lumière 8   décembre , pouvoir public entreprise concerner jeter littéralement «   plein vue   » , but opération .   , vrai société démocratique mal signifier ordre propre , ordre vouloir - hiérarchique . grand coupure révolution XVIIème siècle anglais XVIIIème siècle français , société «   naturellement   » hiérarchiser   : ordre divin reflet terre monarque , prince , clerc laïc , lieutenant Dieu . hiérarchie ordre composer société triade fonctionnalité indo-européen   : prêtre , guerrier , laboureur . principe républicain démocratique mettre œuvre , grand embarras naît   : figurer ordre dénier principe ordre   ?    être société déhiérarchisée   ?    Oui , société démocratique technologiquement avancer , républicain , monarchique ( société britannique , société hollandais , société belge espagnol … ) fonctionnent dé-hiérarchisation permanent , puisqu’ satisfaire constamment exigence culturellemer , savoir promotion principe autonomie . principe avérer   : choisir bientôt couleur oeil enfant … science technologie alimenter cesse propension ouvrir jeu autoriser zapping . sens , société fondamentalement «   hérétique   » , autant redonner «   hérésie   » sens , dériver verbe grec aïrein signifier «   choisir   » , «   élir   » . ouvrir possibilité illimiter hérésie , - - choix , procédure actualiser principe autonomie .     faire «   ensemble   » , gérer société   ?    gageure , paradoxe . agréger , - - «   symboliser   » sens grec , affaire , on , individu autonome   ? réponse doctrinal Rousseau connaître . , association substituer agrégation . «   contrat social   » remplacer ordonnancement venir haut   : société    vouloir bien . «   faire   »   ! falloir vraiment naïf penser fondre société volontairement . inventer langue , nom père , coutume mœur hérité   : naître prendre jeu forme , relation , contrainte , allouer , usufruitier . premier «   formatage   » culturel aucun doute nomination —   nom père / mère   — bien nommer langue maternel .     notion contrat pourtant succès fou   ?    Oui , efficacité redoutable , expliquer être jamais tributaire . aujourd’hui , monde contracte monde . état français contracte région , ville   ; région , département , ville contracter «   société civil   » … omni - contractualisation contemporain signal difficulté cesse avérer hiérarchiser espace politique démocratique . «   contrat   » figure juridique répondre problématique combinaison idé ordre démocratique principe autonomie . «   fiction   » mettre œuvre principe autonomie voil active rapport force domination . , titre , «   contrat ville   » «   contrat travail   » …   illusion autonomie composer jamais contraire , hétéronomi . disposer nationalité , citoyenneté , vendre fils fille , rein oeil , acheter état neuf occasion constitution .   ? condition poser , recevoir souverain ( souverain national ) , voire imposer souverain national   ; condition venir ordre «   supérieur   » , règle international , ultimement non codifiable , «   valeur   » . déhiérarchiser , rétablir nécessairement chose ordre hiérarchie , «   transcendance   » .   société démocratique industriel retravailler ordre rituel société ancien hérité . démocratie hollandais , britannique , belge , espagnol entretenir grand frais apparat monarchie … servir «   servir rien   »   ?    France   ? inventer rituel laïc adapter ordre démocratique républicain   ?    coup génie républicain français , élite politique français xixèm siècle , être abandonner principe monarchique célébration , remplacer commémoration . auparavant , «   célébrer   » prince , victoire , naissance un(e ) héritier(e ) , entrée cité loyau sujet , mort succession ... prince entourer sacrer honorer prince , moment conjoncture fournir motif . déclaration indépendance américain , révolution français , on célébrer   ? célébrer président république , , hauts-fait . reprendre tradition juif tradition chrétien mettre place millénaire , savoir rituel commémoration   : mettre mémoire passé honorant non personnage événement . événement salvateur   : sortie Égypte , résurrection Jésus - Christ … mémoir passé fois néfaste faste , libération esclavage figurer libération venir , mort simple passage vie venir . célébration , pur présent , action rituel commémoratif , passé , présent futur percolent . rapport temps grammatical , construire régime temporalité inédit , temps active régime spatial extraordinaire , régime ubiquité . commémoration juif lieu juif monde entier moment , point monde   : passer ici , passer ailleurs . concordance temps multi-localisation opération rituel satisfaire exigence induire «   concordance   » esprit cœur . vrai Pâque juif chrétien , vrai , autant , conséquent , 14   juillet   !   plaindre , , «   trop plein commémoratif   »   : trop plein , insuffisance commémoration . constater régime cérémoniel instituer commémoration fournir    société , sécularisée laïciser être - , accès sacralité indispensable   ; espace - temps déployer commémoration conforme attendu monde actuel .    politique débrouill -t il aujourd’hui héritage   ? élu , maire petit grand ville , président communauté urbain région , consacrer bon part temps participer opération rituel , voire construire ordonnancemer protocolaire rituel . maire , , 14   juillet honorer , 11   novembre , 8   mai , Journée juste date anniversaire libération camp , oublier vœu personnel concitoyen , arbre Noël mairie , départ retraite employé … élu maire pratique démocratique appeler élection , repose respect scrupuleux règle , usage ,    apparenter rituel séculier . témoigner contrainte «   mise ordre   » société contemporain —   société éminemment hérétique , schismatique , autonomie exacerbé …   — soustraire . sacralité séculier - démocratique , sacralité théologique - monarchique . coup force républicain français mettre technologie rituel tradition juif tradition chrétien service société construire séculier inventer , Europe , principe laïcité , fixer 1905 loi séparation église état .     xixèm siècle début industrialisation . grand invention technologique époque - participer démocratisation pouvoir   ?   prendre exemple cinématographe , inventer Lyon frère Lumière , illustration technologie instrument représentation modifier rapport pouvoir image . photographie , cinéma technique permettre invention simplifier mode reproduction réel abaisser considérablement coût reproduction motif . passer marbre huil daguerréotype ( reproduction plaque cuivre ) , celluloïd frère Lumière , appeler abaissemer , extinction caractère «   censitaire   » représentation .    société pré-démocratique , droit représentation relever ordre mondain   : aller divinité , hiérarchie céleste , saint martyr . ordre mondain , représentable faîte ordre féodal monarchique   : prince , clerc laïc , entourage . bourgeoisie parvenir représentation   —   voyez Rembrandt ,   xviièm siècle , célèbre «   Ronde nuit   » — membre fortuner , disposer loisir poser atelier peintre . artisan , laboureur , ouvrier loisir moyen accéder représentation .   partir moment société démocratiser , souveraineté monarque nation , question compliquer singulièrement . représenter pouvoir   ? falloir , idéalement , figurer Nation . «   visible   » travers ensemble corps représentant —   centaine personne   ! gageure … intervenir magie photographie cinéma . frère lumière donner société démocratique formation moyen représentation   : filmer temps , société industriel époque , prêtant figure inaugural propre usine . faire manière ordinaire . capter , champ caméra , rien banal , commun   : flot ouvrière ouvrier , chien gardien , bicyclette vacillant tenir main ouvrier … trouver champ caméra   ? quidam , individu anonyme , homme , représentable . homme , , pouvoir non accéder - , passif , tournage séquence , pouvoir voir , soir projection proposera public opérateur lumière . , part , crain appeler «   démophanie   »   : manifestation    révélation peuple monde . époque , ailleurs , ider jour mort quasi-annuler , puisqu’ jamais pouvoir revoir personne décéder . contemporain conscience clair bascule culturel opérer , grâce photographie cinéma . , révolution culturel portée incalculable .    invention révolutionnaire -t lui être davantage valoriser localement   ?    Auguste Louis Lumière , malheureusement , placer invention cinématographique registre divertissement forain   ! négliger invention , abandonner américain , obsession —   Louis lumière particulièrement   — porte reproduction photographique couleur , reproduction permettre rejoindre faîte hiérarchie beau - art   : peinture , moment impressionniste . inverse , américain vite comprendre    photographie cinéma servir représentation monde , culture   : migrant américain , priver tradition pictural accumuler Europe siècle cours princier haute bourgeoisie .   comprendre état esprit falloir rappeler Lyon ville adonner représentation   : mettre représentation . Lyon travailler interdiction représentation . ville siège bourgeoisie fortuné , afficher richesse permanence menacer insurrection populaire . laisser entendre , xixèm siècle , chant canut composer Bruant   : «   tisser chasuble aller nu   » , rébellion menac ...    fortuné , faire ostension fortune . , précaution politique , doute , raison saisir revenir , , histoire ville .   jamais noblesse sang éper Lyon . corps princier , haute magistratur , corps militaire , avoir entretenir sociabilité cour . , Lyon , noblesse   : noblesse clérical , chanoine - comte Primatiale St - Jean   noblesse robe ,    ironie «   cloche   » , extraction échevinal . partir xvièm siècle anoblir assurer fonction échevin . falloir noter , su , cursu honorum futur échevin commencer fonction administrateur hôpital , conclure fonction échevinal … noblesse réellement lyonnais attacher capacité , bon gestion bien hospitalier , bien commun ville . beaucoup ville … ici , siècle , intelligence politique —   espace conflictuel Cité   — , intelligence urgence social , obliger réparer pallier dégât risque induire    indigence , maladie , disette , voire famine . Hôtel - Dieu ( munificent France dire on ) , Hospice Charité , Grenier abondance . , bien sûr , puissance ultérieur hospice civil , constituer aujourd’hui plateau hospitalier France Paris . Lyon Montpellier —   dernier ville siècle avancer Lyon matière histoire universitaire collation grade docteur médecine   ? «   ingénierie social   » haut niveau perdurer temps , formater successivement congrégation confrérie , multiple société bienfaisance , philanthropie maçonnique , œuvre catholicisme social … falloir faire histoire hospitalier ville —   hospitalité entendre historiquement accueil , réparation indigence administration soin   — comprendre génie lieu , génie lyonnais . comprendre , Lyon , , vouloir , «   afficher   » . noblesse , bien sens titre conférer sens moral beau gest , tire ici limiter réparer souffrance indigence   : non richesse exhiber , convier servir bien commun cité . apparaître fameux «   discrétion   » lyonnais relever psychologie , tempérament , humanisme atemporel , condition ordonnancemer espace public .     esprit ville , génie lieu il transmettre génération génération , monde circuler aujourd’hui , population renouveler arrêt   ?    valeur transmettre -   ? transmettre institution répondre   ! fil être évoquer , assurer valeur «   hospitalité   » multiple répondant   : ensemble institution hospitalier lyonnais —   avoir garde oublier , apparue xixèm siècle , vocation réparer souffrance psychique   ; réseau associatif , dispositif ong , actualiser valeur porter , thématiquement géographiquement , «   délaisser   » politique public .   mémoire collectif transmettre lui   ? récit témoin descendant , discours saver historien , . transmettre nommer «   liturgie   » , religieux profane . mémoire prise Bastille transmettre lui   ? œuvre Jules Michelet coup sûr , sûrement , cérémonial 14 juillet . motif    confier «   technologie   » rituel , rituel imprimer propre temporalité moque décennie , moque siècle . opération rituel bénéficie , priori , coefficient inertie rapport aucun ordinaire pratique agenda . rituel condition pratique accès ordre sacralité —   société ( «   corps urbain   » évidemment party prenant ) savoir renoncer , défaire   : origine , monument , couleur , hymne , devise , institution … sacralité échapper mesure ordinaire temps . condition temps , scansion temps calendaire , état cause .   traire type opération , ici dire liturgique , passer «   supplément âme   »   —   complément presque dispenser , raison économie . quasi-superflu , pourtant , inverse , «   barre uranium cœur réacteur nucléaire   » . bien économie sacrer , ultimement , autorise garantir coaction assemblage société . revenir terrain lyonnais , terme puissance « symbolisation   » , opération comparable Guy Darmet équipe promouvoir , 1996 , inventer formule Défilé biennale Danse   : fête appropriable , sollicit investissement personnel collectif , générer enthousiasme individuel collectif , emblématise agglomération .    