

 propos recueillir Catherine Panassier , premier avril 2011Jacques Chambon , auteur « petit fauteuil Raymond » , pièce embauche maintien personne handicaper entreprendre . Interview    réaliser cadre réflexion conduire direction Prospective Dialogue public grand Lyon thème « Ville handicap»jacque Chambon : présentationné 1962 , acteur télévision , théâtre café - théâtre , Jacques Chambon auteur metteur scène . formation Ecole acteur Jean-Louis Martin - Barbaz Paris , atelier théâtre Epée Bois    cartoucherie vincenne , lyonnais enchaîner rôle théâtre télévision . connaître rôle Merlin enchanteur série téléviser Kaamelott , jouer téléfilm exemple Bienvenue Edelweiss , Grève femme , femme loi , Fabien Cosma Louis Brocante . planche , jouer    pièce Horizon pente Romain Gary , titch mandibule Louis Calaferte , don Quichotte Cervantes , Hamlet plaire shakespeare , Tchekov 4 – courte pièce Anton Tchekov , agite pavanne Ingmar Bergman mettre scène Roger Planchon , femme ... Feydeau , Poule fiction Alexandre Astier , écrire café - théâtre : gueule ! bilan provisoire : one Man Show ose établir bilan humanité ! metteur scène reprise , auteur Sentinelles , Plein Phare , ascension fauché , vidange Tardive , crier grâce . homme multiple talent participer 150 spectacle Théâtre Entreprise client BP , oréal , Crédit Agricole , Rhône - Poulenc , SCREG , Sanofi Aventis , Crédit Mutuel ....    2007 , écrire compagnie guichet Fermés installer Rillieux-la-Pape : petit fauteuil Raymond . savoir Jacques Chambon : « petit fauteuil Raymond » Créée 1992 , aujourd’hui regrouper permanent , société lyonnais guichet fermer proposer entreprise utiliser théâtre outil efficace communication . pièce , petit fauteuil Raymond , être écrire demande club Entreprises handicap Isère , regrouper entreprise attentive sujet handicap emploi . nombre vouloir témoigner expérience matière intégration personne handicaper partager grand nombre . pièce abord tabou compromis , thème comportemental législatif loi février 2005 handicap , reconnaître difficulté aborde piste succès intégration personne handicaper équipe . synopsis : Paul Berthier , directeur site SOCOMEC , recevoir siège mission faire baisser contribution AGEFIPH moitié . solution , faire matière intégration personne handicaper , -ce prendre gros risque contexte concurrentiel   ? Berthier confier dossier Sophie terraill , DRH donner 6 mois réussir . mission impossible   ?    armée conviction , sens dialogue , fort soutien Raymond Beaupré , chef atelier particulièrement motiver , Sophie partir assaut préjugé frilosité … .dans interview , Jacques Chambon présente évolution vision handicap écrire jouer reprise petit fauteuil Raymond . relater handicap percevoir aujourd’hui entreprise , point vue questionnement exprimer occasion débat suivre présentation pièce salarié grand entreprise . Jacques Chambon : interviewle théâtre service entreprisecomment écriture pièce -t lui modifier propre regard handicap ? solliciter écrir thème , vraiment réfléchir place handicaper société général , monde travail particulier . , plupart , handicapé , quelqu’ petit fauteuil , quelqu’ ressentir compassion , doute , inconsciemment , condescendance . entreprendre rédaction pièce , mesurer diversité situation handicap façon vivre . croire 16 pourcent personne handicaper fauteuil . prendre conscience volonté personne handicaper reconnaître différence considérer au-delà handicap . , rejeter forme compassion vocabulaire . personne handicaper préférer appeler chose nom difficulté insertion rencontrer être aborder clairement . , souhaiter voir handicap . trop , prendre place , élément non entièreter . programmeur informatique fauteuil , fois bureau , « handicapé » exercice métier , tendance voir handicap . personne handicaper entendre reconnaître compétence . théâtre il bon outil communication aborder question handicap sein entreprise??le théâtre repose principe miroir . spectateur face personnage identifier . , processus prise conscience accélèrent . autour situation , théâtre faire rencontrer point vue vraisemblance . , important souligner capacité dédramatiser offerte comédie . , théâtre aller loin sujet difficile ,    échapper précaution langage approche technique sujet . apporter dimension humain concret . message essentiel avoir vouloir transmettre travers pièce??a travers   petit fauteuil Raymond vouloir transmettre principal message . , insertion personne handicaper entreprise long cheminement demande effort quotidien acteur insertion . exemple , entreprise souhaiter décréter priorité emploi personne handicaper vouloir mettre œuvre immédiatement objectif prioritaire , . intégration personne handicaper entreprise nécessiter temps repose processus réunir acteur . falloir trouver handicapé correspondre poste travail . , exemple , difficile trouver personne handicaper métier haute qualification . , personne handicaper grand majorité qualifiée personne non handicaper . sortir grand école année étude bac généralement rechercher . fois , trouver retenue , falloir aménager poste ergothérapeut , préparer intégration équipe réorganiser travail collectif , démarche administrativer … bref , embauche handicapé démarche long mobiliser acteur . message souhaiter transmettre porte frein embauche retrouver niveau entreprendre . monde accorder important frein psychologique être lever , pourtant frein croire objectif – financier – managérial – organisationnel – , demeurer raison contournable , non contourner . , tenir au-delà question financier lier obligation embauche loi peine amende , aspect civique citoyen , dimension managérial incontournable , patent . travailler embauche handicaper interroger organis , travailler communiquer . réfléchir concevoir fonctionnement peut-être occasion remise cause constructif aller chose meilleur . exemple , pièce , manager refuser embauche sourd , DRH : « parler sourd , devoir regarder face , -ce attitude monde ? » travail sein entreprise révéler limitation activité handicap existant , cacher . personne exemple , diabète difficile gérer sclérose plaque , oser revendiquer handicapé peur bien considérer , voire perdre emploi . , reconnaissance qualité travailleur handicapé permettre aménager horaire , , protéger santé personne concerner , améliorer confort probablement rentabilité entreprendre . travailler équipe accueil handicapé constater travail permettre réellement renforcer lien équipe , cohésion , efficacité . handicap entreprisevous avoir jouer    petit fauteuil Raymond   reprise demande grand entreprise . motivation principal entreprise ? petit fauteuil Raymond rentrer cadre action information sensibilisation handicap coût défalquer contribution entreprise AGEFIPH . , présenter pièce occasion mise place accord entreprendre . généralement interlocuteur    sein entreprendre ? pouvoir relation DRH , interlocuteur responsable mission handicap entreprendre , devoir interlocuteur poste principalement confier femme . travailler grand entreprise effectivement mission dédier handicap , charger élaboration mise œuvre accord entreprise embauch maintien emploi personne handicaper , action information sensibilisation . responsable mission handicap militant cause . , insertion personne handicaper booster carrière ressource humain : y’ mieux ! lorsqu’ appel , théâtre entreprendre , personne engager souhaiter aide faire bouger chose , faire tomber tabou , déclencher prise conscience , fédérer autour importance problématique concerner monde . intervention occasion compte travail difficulté , mobiliser hiérarchie . principale réaction salarié représentation ? , rire objectif ! départ oser trop , difficile rire question grave , fil pièce entrainon comédie laisser prendre jeu . personne handicaper spectateur , généralement rire . salarier heureux théâtre venir jusqu’ habitud aller théâtre . pièce être bien accueillir . représentation , sentir concerner . monde histoire personnel lien handicap : sœur , ami … impression handicap marginal , , apercevoir monde confronter loin . point ressortir débat présentation pièce marque , partant . , émotion représentation , volontaire prêt intégrer handicapé équipe . savoir intérêt dur temps estompe face difficulté mise œuvre , évidence pièce déclench reflexe solidaire . différence avoir vous observer approche question embauche personne handicaper entreprise équipe direction , encadrement , salarier ? observer différence particulier . partager regard chronophagie difficulté représenter embauche handicapé , craindre perte efficacité qualité travail . , frein lourd concentrer management intermédiaire prendre injonction rentabilité organisation terrain difficile , voire conflictuel . réelle amélioratier indicateur intégrer mesure performance entreprise . intégration personne handicaper entreprise participe -t lui amélioration image entreprendre ? entreprise accueillir personne handicaper effectivement bon élément terme communication . image flatteur : sensible label « ? entreprise citoyen ? » humaniser entreprendre . solidarité handicapler loi février 2005 imposer entreprise 20 salarier employer 6 pourcent personne handicaper . cas manquement obligation , entreprise redevable contribution porter 1500 fois smic horaire handicaper manquant . politique quota -t lui indispensable ? malheureusement oui , quota nécessaire . cynisme face , contrainte temps économie entreprise fabriquer effectivement résistance . , obligation devenir indispensable . manière général penser -vou société solidaire personne handicapées??La société forcémer solidaire , sûrement mieux équiper . aujourd’hui , ville accessible , exemple aide sourd malentendant développer . ailleurs , sûr personne handicaper attendre solidarité . demander normalité égalité chance . solidarité affaire individuel . exister maillage associatif important défendre droit personne handicaper loi contraindre entreprise : -ce solidarité ? sûr , aujourd’hui handicapé visible .    avoir vous travailler emploi senior , égalité homm / femme accueil étranger entreprendre ; reconnaissance monde travail responsabilité social entreprendre ? vision entreprise avoir vous aujourd’hui ? écrire pièce diversité effectivement question égalité homm / femme , senior travailleur étranger . comédie . fois aborder sujet , évoquer effectivement responsabilité social entreprendre . , paradoxe entreprise rêver marché clientèle varier multiple oublier diversité richesse sein entreprendre . contrainte économique financier argument faire imper - , contraire . grand Bretagne , pouvoir accueillir guichet banque punk , cravate , crête haut crane déranger . France , être idé société uniforme . société multiple , entreprise contenter uniformité force vivre , homme femme vivre . corps social oublier prendre compte composante , ensembl corps handicapé .    