texte écrire revue m3 numéro 4 . 
 moyen influer espace dépendanter , question légitimité , occasion tisser nouveau relation fructueux : entreprise excellente raison intéresser gouvernance ville . impliquent modalité variable analyse Christian Lefèvre , urbaniste . 
 prendre part débat devenir espace urbain , choix développement métropole , définition réponse collectif donner face enjeu , voire élaboration réponse … acteur économique , représentant , impliquer gouvernance urbain , autrefois chasse garder monde politique . choix participer prendre multiple forme : production contribution stratégie métropolitain , mise débat enjeu , organisation manifestation . firme / structure représentation donner moyen procéder réorganisation interne créer organe doter moyen réel personnel ressource . bien égard , implication firme , observer an , publicisation , nouveau , Europe . impliquer , question dépendanceDes travail empirique montrer attitude ancien , forme aujourd’hui visible , métropole New York . récent fort cas Londres . Madrid , Paris Turin , implication firme apparaître incertain affirmer . aucun explication univoque compte faire entreprise , faisceau élément . impliquer gouvernance urbain lier situation dépendance local , notion formuler géographe Kevin Cox Andrew mair année 1990 . acteur dépendre espace donner , impliqu . mouvement autant fort , expliquer Kevin Cox , espace dépendre existence développement substituable . récemment , Julie - Anne Boudreau Roger Keil , travail Toronto identifier précisément acteur économique impliquer , firme globaliser . croiser ensemble travail , faire hypothèse firme impliquer gouvernance métropole , , métropole substituable . falloir comprendre recouvrir notion substituabilité firme vraisemblablement voir « globalité » métropole . Monde politique , monde économique : répartition rôle ? explication concerner rapport monde politique . acteur économique impliquer réponse sollicitation , provenir collectivité local état . cas Londres , Madrid , New York Turin . Paris Île-de-France , revanche , monde politique sollicit entreprise , expliquer peut-être difficulté dernier mobiliser enjeux francilien . conception répartition rôle politique économique société joue rôle . registre , acteur économique impliquer estimer légitime faire . États-Unis , légitimité ancien , récent Grande-Bretagne . Île-de-France , question légitimité jouer aujourd’hui débat grand Paris . , entreprise impliquer ouvrir nouveau relation nouveau acteur . activité stratégique , processus lieux mise débat échange question avenir métropole voir autant opportunité nouer nouveau contact , élargir champ relation potentiel . condition implication acteur économiquespour réaliser volonté impliquer , acteur économique besoin condition être remplir . externe entreprise ; propre , taille , secteur activité , ouverture compétition , relation entretenir . condition externe , relation sphère économique politique bon , implication acteur économique affaire urbain . titre , attitude monde politique vis-à-vis entreprise essentiel . firme répondre sollicitation monde politique condition puissant , - - disposer ressource juridique , politique financier permettre réelle marge manœuvre politique produire . falloir fiable , faire , engager , prendre risque . dernier condition externe : falloir entrer politique firme légitimer état culture politique , États-Unis . Grande-Bretagne , légitimité mité être donner état période thatchérisme , remettre question , changement politique . entreprise disposer capacité stratégique , - - détenir ressource cognitif personnel capable penser entreprendre contexte métropolitain . évidence , firme taille capable . milieu économique posséder degré cohésion . trop grand fragmentation niveau conflictualité significatif former obstacle implication monde économique . entrée politique sens influer choix développement métropole . nécessiter capacité voix entendre enjeu majeur peser décision collectif .