

 interview réaliser cadre cadre démarche « grand Lyon vision solidaire » Catherine Foret 5 septembre 2013professeur faculté science humain sociale Université Paris    descarte - Sorbonne , chercheur Cerlis ( centre étude recherche lien social ) , Roger Sue auteur co-auteur ouvrage , : Société civil face pouvoir ( presse science po , 2003 ) ; société contre ( Fayard , 2005 ) ; somme nous vraiment prêt changer ? social cœur économie ( lien libérer , 2011 ) . expliquer ici lien association répondre mieux , , enjeu société individu appel solidarité fonder etat - providence . tracer perspective    deal puissance public , monde entreprise monde associatif , vue relever défi «   économie connaissance   »    commençon entretien notion « société civil   » . définition proposez -vou , contexte français   ? exister définition canonique , englober citoyen , syndicat , chef entreprise , association … , acteur charge responsabilité public politique . bien définition cache chose explicite mieux «   société civil organiser   » . expression utiliser , particulier côté mouvement associatif , manière citoyen décider - organiser ; non point vue juridique ( loi parent , parent élève , consommateur … , vision vertical fonction ) , point vue propre dynamique , créer .    somme définition «   passif   » , juridique , fonctionnelle , intéressant sociologiquemer ; définition « actif » , intéresser beaucoup , auto-construction imaginaire société citoyen - — reprendre terme philosophe Castoriadis . imaginaire   ? joue plan pratique … Oui bien sûr , agir citoyen voudraient , imaginer , finalement , bon vie , « vie bon » , . considérer acteur économique , grand entreprise , devenir aujourd’hui acteur important système social solidarité , partie société civil   ? définition , incontestablement . second , peut-être . exclure , autant point central réflexion , aujourd’hui , concerner nouveau alliance association entreprise . point nodal évolution cours , sens . , échapper choisir travailler , travailler , , vouloir … : entreprise structure pyramidal . commencer changer , développer liberté auto-organisation , parer caractéristique société civil organiser . venir second terme avoir utiliser , préférer employer . méfier mot solidarité , référent implicite mot . notion remont courant sociologico - politique — solidarisme léon Bourgeois — typer iiièm République ; grand loi être héritier , commencer loi vie associatif , obligation scolaire , syndicat , etc. ;    courant pensée ancrer approche société fondamentalement inégalitaire . société sein répartition riche pauvre , nanti nanti , idé exister part arbitre , occurrence etat , collectivité local , décider mode solidarité . valeur républicain central , avis actualiter aujourd’hui hier fait sociologique ( doute actualiter fait politique , paradoxe ) notion liberté égalité . moment révolution français — commence — absolument question solidarité , fraternité . impression trilogie républicain liberté - égalité - fraternité existé , erreur . révolutionnaire devis républicain liberté - égalité , point . 1848 terme fraternité être rajouter , beaucoup tard , initiative vouloir réconcilier liberté égalité grâce association , Leroux , Fourier , Proudhon , -là . 1848 , moment vouloir société ressembler grand association décrire Jean-Jacques Rousseau . raison doctrine , fois socialiste judéo - chrétien , conjuguer moment -là sorte christianisme social ( retrouver aujourd’hui label « gauche » , marquer protestantisme , bien incarner Michel Rocard ) . époque , impulsion penseur , émerge idé liberté égalité suffir , voire valeur antagonique . société fonctionn , falloir liant ; liant , reconnaissance - , frère . dire exister fraternité base pouvoir concilier liberté égalité . autour socle valeur naître nombre politique fonctionnel , essayer , iiièm République , mettre ordre , difficilemer ailleurs . terme fraternité paraît trop connoter laïc , déplacer liant , politique , fonctionnel , solidarité , montée état - providence . histoire . histoire origine . projet révolutionnaire    temps moderne , grand penseur lumière — correspondre sens représentation individu rapport . ailleurs solidarité autour état - providence aujourd'hui bout souffle . terme solidarité paraître contre-productif , point vue politique public ? terme gêne , bien pensant , valoir mieux solidaire … prendre pur invocation politique , gêne , occulte . occulte droit égalité ; , représentation individu disposer , citoyenneté , français assimiler ( entrer débat ici ) , nombre droit ; droit accorder solidarité , bien citoyenneté . vraie différenc , impliquer politique totalement . pouvoir vous expliciter point   ? prenon exemple précis : révolutionnaire 89 , instituer notion égaliter , droit travail droit . droit il respecter aujourd’hui France ? usage talent respectif clef accès profession . , compte tenir inégalité scolaire connaître , droit il respecter aujourd’hui ? agir common decency — traduire vie décent , digne , cum dignitat dire romain : avoir toit , travailler , pouvoir soigner disposer minimum    standard . question -là occulter appel « solidarité   » , vouloir autant fort aujourd’hui , gouvernement socialiste , pression fiscal cesser augmenter , volonté redistribution affirmer , etc. approche prendre question bon sens . comprenon : critique systématique politique public ; politique rendre compte point substitution notion solidarité égaliter citoyenneté , citoyenneté - égalité vouloir , conséquence considérable vision société . être dominer logiciel bien penser solidarité   ? , - … héritage chrétien . empêcher penser —    travail pédagogique faire , part parti politique , particulier gauche . faire pédagogie , falloir passer nouveau mot . -ce terme coopération , gagner popularité actuellement , adapter décrire manière individu contemporain relier   ? Oui non . préférer terme association . 1848 publiquement «   fraternité   » — époque probablement politiquement correct , acceptable opinion — , réalité , réclamer doctrine « socialiste » . mot terriblement connoter , renvoyer simplement année -là question : faire vivre décemment ensembl ? inventer , prendre vocabulaire moderne , «   vivre ensembl   » ? 48 dire : demander homme frère ; problème central société , faire vivre ensembl , justement , frère . faire vivre ensembl , aimer ? Pierre Leroux exemple , connaître Fourier Proudhon , jouer grand rôle travers journal Globe ,    vraie devise républicain , devoir liberter - égalité - association . partir , imaginer doctrine , terme «   associationnisme   » . barbarisme effroyable , utiliser , fois référent historique , fondateur vraie doctrine politico - social , philosophie politique , : association conciliation liberté égalité . socialisme français naître originellement vision associationniste société . bien loi 1901 , associationnisme renvoyer notion juridique … non , promoteur pensent chose concrète : mode association vivre niveau société— constituer appeler « grand association » . grand révolution , , faire virer association , particulier , atelier . Pierre-Joseph Proudhon expliquer association commencer maître ouvrier . association supposer principe démocratique égalité appliqu niveau société , quotidien . , démocratie sortir base . démocratie , , régime politique résumer suffrage . inventer 1848 suffrage « universel » ,    lieu place suffrage censitaire — femme , falloir demander trop ! — , vertu conception démocratie issu base , non conséquence ultima ratio démocratie . donner droit vote femme ( considérer falloir renouveler rapport sexe ) , vraiment poussée égalitaire , falloir comprendre résultat questionnement fondamental : -ce bien mal tourner 89 , retrouver napoléon , monarchie juillet ? revenir idée société égalitaire Rousseau ? texte Rousseau fournir éclairage pertinent , temps présent . raison   ? livre connaître Rousseau , fond texte base régime démocratique , contrat social . falloir imaginer révolutionnaire 89 , sans-culotte , défiler rue pancarte reprendre citation contrat social rousseau ! vénération total ... falloir savoir rousseau vouloir appeler livre : titre éditeur . vouloir initialement appeler société civil . penseur 1848 disent : moment fondateur être dévoyer sorte raison ; retrouvon moment travers idé princeps démocratie : association . association voir rousseau contrat social découler démocratie . malheureusement , 1848 condition social mieux remplir 89 aller sens . persuader 2013 , être politiquement mieux armer . craindre contraire . contre , fondamentalemer , rapport individu , lien construire , profondément évolué , mode appeler association . - exégèse passé , essayer expliquer présent , lien social , manière envisager relation social , considérablement transformer . Reliez vous transformation    monter puissance appeler aujourd’hui « société individu   »   ? Oui , montée puissance individu . être mal comprendre … agir individu sens xviiièm siècle , penser généralité , égalité principe semblable ; individu , contraire , penser singularité . sociologue dire être second modernité , second conception individualité : non individualiter universalité , individualiter singularité . penser singulier . tôt . prendre exemple famille , enfant … , considérer raison , prescripteur matière consommation , etc. condition sociologique relatif montée éducation , société information , société consommation : vouloir individu acheter propre smartphone , propre voiture … finalement , aujourd’hui individu prendre . conséquence évolution vivre ensembl ? dire bien saisir chose . , point singularité donne naissance notion égalité beaucoup puissante promouvoir révolutionnaire 1789 . jusqu’ bout raisonnement , , signifier - individu totalement original , relation incommensurabilité rapport . mesurer , : faire peut-être mieux gâteau chocolat , courir peut-être vite 100 m … dire échelle social , baser exemple diplôme , . éprouver aujourd’hui , intérieur , propre singularité ; singularité    monter puissance idé égalité . 89 , «   monde pareil , citoyen   » , : «   Bonjour citoyen   » , etc. , nouveau forme égalité éprouver aujourd’hui singularité , beaucoup fort . considérer exemple passer entreprise : vivre part aplatissement ligne hiérarchique ( passer globalement 6 échelon 3 échelon ) , , salarier duper hiérarchie . considérer bien sûr , fonctionnellement , n+1 , for intérieur , dire : imbécile , chef ! chef question ignorer considérer ailleurs — faire gâteau chocolat , , . nouveau monter individualiter change fondamentalement rapport . travailler profondeur notion égalité , imposer mode autorité : «   polytechnicien , subalterne   » …    non , fonctionner . pourtant société continuer croire fonctionner ; politique , particulier , obliger surfer stéréotype complètement éculé , dépasser ... , croire , origine profond malaise ressentir aujourd’hui . , globalemer situation meilleur 50 an , il heureux ? temps , conscience individualité , singularité , rapport égaliter , considérablement progresser . majeur , voit apparaître sondage … ailleurs mieux comprendre tolérance rapport mode vie « déviant » , homosexualité , etc. mouvement marche , faire croître embellir . falloir absolument trouver réponse politique évolution . mettre rapport considération demande récurrent «   respect   » , jour rapport citoyen citoyen institution … Oui . temps , saisissent véritablement , déficit pédagogie matière , heurter considérer incompréhension société , rejet - . coup , venir position extrême , radicalement opposer propre intérêt individu . venir attitude , dire presque , anarchisme droite , extrême-droit . «   vraiment , société comprendre . il part père sauveur , , comprendre   ?   » . phénomène rejet politique surfer extrême , marine pen , bien sûr ; chose propos extrême gauche . attribuer besoin ordre , autorité , sentiment insécurité … ( chiffre montrer jour France homicider 20 an ) , penser - , intérêt particulier . malaise bien profond expliquer sens montée extrême politique . résumer , on gouvernant réussir adapter politique public devenir société   ? . : vie priver transformer vitesse supersonique , face structure politique économique , , globalement , rester figer . falloir nuancer    concerner monde entreprendre , commencer bouger : voir exemple sncf sein fondation , participe . manière général , ciseau autant puissant institution pouvoir appuyer liant permettre faire fonctionner bon an mal an : discours « aller mieux demain   » . chose partie commun : crise économique lier , point vue , incompréhension lien social . considérer économie politique autonome , , lier état lien social : manière vivre produire économie . économiste comprendre évidemment , culture ; économie , , échanger marchand . échange marchand conséquence organisation lien social . économie politique seconder rapport central , anthropologique : savoir manière articuler relation . falloir croire lien avoir collègue travail avoir mari , amant , etc. manière relier décliner modèle , époque donnée , société . couple modèle -là , parent enfant modèle -là , patron employé , veuillent non , modèle -là . , modèle anthropologique , association . association concept clef . extraordinaire développement association aujourd’hui France expliquer , internet , entrer rapport association .    institution marche France , bien -là . fournir presque fois demie emploi secteur marchand dernier année . créer année 1960 20 25 000 association an ; crée pratiquemer 70 000 année . dynamique , ailleurs . chose comprendre   ? important : opposer , classiquemer , montée individualiter notion collectif , notion société , socialisation . discours avoir basculer société égoïste , penser , lien social détricoter . contraire ! être davantage - opposer socialité . jamais autant lien social société . prendre exemple concret , rappeler transformation lien social internet . internet lien social , horizontaliser rapport relation , réseau , déployer technologie envahir monde 15 an . dire internet , téléphone portable , réseau social , etc. assister extrême densification lien social . dire pourtant souffrir solitude , grand ville … nostalgie lien fort permanence — sociologue opposer , manière artificiel sens , «   lien faibler   » «   lien fort   » … problème aujourd’hui , connecter . socialité répondre désirer véritablement , pouvoir vouloir fois solidité mobilité , lien fort lien faible , être prendre contradiction , disconvien . dire , réalité cesser communiquer , ensembl mode . autant ressortir souffrance réellement isolé déconnecter . , lien social multiplier … cesser multiplier . utiliser terme « individu relationnel » , : fond individu aujourd’hui substance rapport société , individu relation . ailleurs raison difficile fixer identité individu , - identité multiple : journaliste , temps mèr famille , skate board … être société identité multiple ; autrefoi , identité assigner , être mèr famille bougiez . vie social extrêmement diversifier : loisir , temps libre , télévision , sport … ; pratiquemer pratique , peut-être théâtre opéra , exploser manière incroyable . aujourd’hui vie , inégal , richesse insoupçonner vingtaine année . beaucoup potentialité vivre diversité expérience . pair fragilité engagement durable — commencer mariage — , affirmation individuel fort , transformation profond rapport politique , jeune génération . individu relationnel individu associationniste ; individu travail rapport association . appeler lien association . lien pouss changement heurter malheureusement structure , , pyramidal . vivre société horizontaliser , rapport rapport égalité incommensurabilité fois ; heurter structure institution vertical — conséquence décrire heure . société civil face pouvoir , 2003 , affirmer assister forme repli «   déploiemer » , contribuer émergence nouveau mode reliance . vivre réalité exiger capacité — autonomie vite — forcémer portée . -ce facile milieu social ? rejouer -t il inégaliter ,    évolution   ? oui , effectivement , lien association chose simple vivre . rapport maître esclave , simple … question aujourd’hui harmoniser nouveau manière vivre lien social politique . , passage réalité socio-économique , adaptée évolution parler — ailleurs appeler vœu dirigeant européen — , suppose entrer effectivement société connaissance . être nous    «   société connaissance   » ? non . mot « connaissance » , prenez acception , vouloir chose , : vouloir «     » , savant ; vouloir : «   connaissance   » . société connaissance société savoir savoir , société prendre ressource développer . citer exemple éclairer point : grand période historique grand livre , représentant connaissance époque . grand livre moyen-âge , évidemment Bible . révolution , grand livre , évidemment encyclopédie diderot Alembert ; aujourd’hui , grand livre temps ? Wikipedia ! 8 million entrer Britannica , 25 million , corriger erreur . repose réseau , interpénétration , qualifier expression «   faire connaissance   » , connaissance issu science connaissance , important , issue expérience , créativité , capacité , compétence individu . , considérer question intelligent , être productif , falloir matrice , développer compétence , individualité , connaissance , lien social … fondement économie . aller loin , dire économie , ore , économie lien social : travail classique , industriel , train disparaître . demande , ,    intermittent spectacle . : entreprendre aujourd’hui n‘exploite force travail , exploiter talent , exploite intelligence , exploiter performance . faire boulot 5mn lieu faire 3h problème . entreprise juger , résultat . prendre , compétence . continuer faire histoire autour question durée travail … , dire question exister , dire largement dépasser . sembler rejoindre ici approche Amartya Sen «   capabilité   »   ? oui absolument , concept convier mieux compétence . clef changement , développement capabilité . uniquement question social , question économique , falloir comprendre : choix . fonder tissu économique , faire emploi demain , faire activité ! sauvegarde salaire , aide entreprise emploi façon supprimer … continuer subventionner fonds perdre . savoir sursis genre job . acceptable . demande créatif , autonome … , bien minimum ressource , doute âge vie . quid faible , approche ? assurer -t on égalité accès savoir , droit permettre devenir individu libre   ? , assurer -t on intégration , relation égalité ? , sors rôle chercheur , analyst , faire proposition ordre politique , répondre nouveau réalité sociologique parler . question justifi mettre accent statut volontariat — être inaugurer développé savoir Martin Hirsch . voir bon moyen faciliter intégration intérieur tissu associatif , développer fameux économie connaissance . travers volontariat , service , créer lien civique général travailler « employabiliter » — recouvrir horrible mot employer aujourd’hui : préparer travailler , acquérir compétence recherche entreprendre . entreprendre , , aujourd’hui , apprendre métier . recruter avoir talent , profil intéresser . fonctionner poste standard , taylorisme , etc. , fonctionner individualité , - - manière individu , originalité , apporter projet . chef entreprendre aujourd’hui recherche quelqu’ «   remplir emploi   » , automatisable terme ; robot , bientôt faire job fois mieux beaucoup vite . voir mouvement développer actuellement autour fablab . , entreprise exiger développement compétence individuel , personnelle , relationnelle … , appeler compétence matriciel , générique ( disent compétence 3èm dimension ) .    non université grand école dispenser compétence . dire étudiant : compétence donne , passer examen ; servir société être , faire bon chef entreprendre . école , université entreprendre , individu il acquérir compétence «   générique »   ? il « déployer   »   ? réponse grâce système volontariat . agir partir idée monde chose . emploi jeune dispositif type bien montrer : lorsqu’ mettre personne bon condition , bien réussir , lorsqu’ être auparaver échec scolaire . supposer intégration association , statut , rémunération cumulable revenu activiter entreprise . penser vous allocation universel , expliquer permettre , justement , développer propre capacité , talent , compétence   ? non , , partie école -là . trouver bien exister socle rsa ( revenu solidarité actif ) . adepte courant allocation universel revenu citoyenneté , exemple André Gorz . , créer forcément lien social , créer compétence , productivité . créer nécessairement bon rapport entreprise . créer secteur volontariat , travailler employabilité assurer smic — dison common decency — falloir financer . finance ? laisser entreprise tranquille question emploi . question ! plupart économiste cesser 40 an falloir créer emploi , créer emploi , créer emploi … sens donner traditionnellement , emploi industriel . quelqu’ Gabriel Tarde , xixème , résume manière limpide : «   ouvrier remplacer machine , artiste   » . terminé ouvrier . entreprendre pouvoir individu « artiste » ; université , structure éducatif aujourd'hui ; milieu nourricier , confiance , expérience , qualité relation . milieu nourricier   ? oui , matrice ; milieu associatif bien placer fournir . bascule -là falloir opérer . centre gravité développement activité réellement économique productive déplacer , . , coup , entreprise trouver libérer rigidité rapport emploi — flexibilité total emploi , façon , veuill , vouloir survivre compétition économique mondial , falloir aller sens . , dire , inaudible syndicat , personne recherche emploi proposer aucun alternative . syndicat perdre puissance proportion déclin travail industriel . valoriser milieu associatif , nombre initiativer solidaire inventer aujourd’hui naître association traditionnel , collectif informel , web , sein communauté voisinage , religieux … groupe remettre question fonctionnement associatif , accuser reproduire hiérarchie notabiliaire , victime lourdeur administratif français . falloir il inventer dispositif légal , statutaire financier , servir support dynamique société civil   ? raison , activité scientifique universitaire , énormément investir politique associatif , particulier structure faîtière constituer cpca , confédération permanent coordination Associatives . bat réalité associatif pouvoir répondre nouveau dynamique sociale . sûr responsable associatif haut niveau avoir envier évoluer . pouvoir public vrai rôle jouer matière . falloir volonté politique fort , faire passer idée défends , faire monter puissance association , temps demander compte , améliorer gestion , faire sorte délivrer compétence , préparer travailler entreprise , évaluer résultat … commencer distinguer association joueur boule utilité public . série question explorer suggestion politique faire aller sens . mise place haute Autorité indépendant etat ; financement part entreprise , être baser uniquement mécénat ( «   veux , vouloir   » ) , être obligatoire — reconnaître secteur -là véritablement pourvoyeur ressource économie connaissance . falloir faire deal entreprise , : «   pouvoir garantir emploi permanent , OK , revanche contribuer financement secteur . faire performance , association fournir salarier inventif efficace .   » . commencer développer , ailleurs : mécénat compétence , nouveau esprit capitalisme . partenariat inventer pouvoir public , entreprise monde associatif , collectivité territorial - rôle important jouer   ? falloir commencer niveau national , haute Autorité vie Associative , appuyer politiquemer conseil Economique Social , région cesr . haut conseil vie Associative ( hcva ) sorte préfiguration , marche faire    expertis , placer dépendance ministre . falloir haute autorité csa , participer représentant politique , magistrat , responsable associatif etc. , modèle anglais . anglais Charity commission , gérer beaucoup efficacement système associatif . terme charity signification mot charité : charity , entraid , solidarité . falloir croire France bien placer matière dynamisme monde associatif . être milieu peloton , loin pays anglo-saxon , Scandinavie . comprendre instant etats-unis résister , situation économique , inégalité , exister appeler voluntary organization , association volontaire . falloir France , pouvoir combiner puissance public , préserver socle minimal etat Providence , faire fonctionner énorme secteur genre . système devoir bien sûr décentraliser , décliner région , type structure , fonction régulation intermédiation acteur politique économique . paraître utopique aujourd’hui , politique , , jeu rapport force , fond , bien monde intérêt faire    collectivement , intérêt individuellement . corporatisme . homme politique intérêt ( France vite accuser faire « assistance » , vouloir faire baisser artificiellement statistique chômage … ) ; chef entreprise craindre faire taxer échange flexibilité emploi ; associatif vouloir trop soumettre critère évaluation . faire , , avancer concrètement voie proposer ? vouloir préciser dire , discours anti-économiqu , opposer performance économique . contraire discours recentrer modèle croissance , façon , modèle demain : lon appeler économie connaissance . pouvoir public vouloir bien entrer mode pensée , « logiciel » , rester bien évidemment , ensuite , faire travail politique mise place réponse concret … considérer exemple conseil Economique , Social Environnemental chambre société civil ( vouloir Gaulle ) , exemple imaginer membre avoir droit tirage ordre jour parlementaire ; avoir mot , dernier , mot . considérer assemblée citoyen bon idée pouvoir proposer élu . passer collectivité local : association réunir , organiser , proposer maire conduire action ; idé ensuite soumettre vote conseil municipal … assemblée communautaire , cas grand Lyon . beaucoup ider décliner , exercice , développer ici .