vouloir penser fête , échelle société humain , devenir vite nécessaire réfléchir moyen disponible permettre habitant approprier territoire . 

 lecture ouvrage « réunir , rôle place cité » , philosophe Joëlle Zask , arriver saisir importance dépassement forme urbanisme monofonctionnel uniformiser , marquer aménagement métropole dernier décennie . 

 possibilité fête tenir question architecture lieu cohabitation ? 

 besoin urgent regarder grand ville agrégat petit village demander prendre conscience - prendre vie ? 

 perspective , agir reconnaître « débordement » , « excè » générer manifestation , non signe incivisme , inverse , manifestation habiter . 

 transformer « espace » « lieux » , donner fête « place » : enjeu doute bien politique usage actuel ville laissent croire . 
 trouble ordre public , prévention situationnel , attestation déplacement dérogatoire , interdiction stade , interdiction ivress voie public , encadrement ouverture débit boisson , obligation déclaration rassemblement , couvre-feu , pelous interdire , etc. droit pratique maintien ordre encadrer fermement usage espace public . « côté frustré bruit fête déranger jamais droit faire fête venir protéger exercer légitimement » , écrire Vito Marinese manifeste , parti fête . pourtant bien intersection espace groupe naître fête , recherche collectif joie , recherche joie collectif . réunir , rôle place cité , philosophe Joëlle zask mentionner fête activité échu place . pourtant , usage assigne ressemblent : entendre rire enfant , pleur , cri chant adulte . voir lecteur solitaire , rêveur banc public , couple étudiant vieux causent . forme fête quotidien . travers ouvrage , art habiter dessiner préfigurer appeler urbanisme fête .       fête habiter   rôle fête soupape outil reconstruction ordre social bien documenter , anthestérie grec saturnale romain , voir ordre hiérarchique homme inverser , carnaval , travestissement identité suspendre ordre place . sens , fête comporte nécessairement part inorganisé , débordant , excessif , suspension cours normer vie . fête parenthèse , lieu ré-interrogation interdit tabou , affirmation identité transgressif . titre , outil ordre social , moment réorganisation , renégociation acceptation . fête moment , temps , définition borné , suspension ordre établi . ordre traduire , figer espace public : esplanade destiner parade   place royal , plan Haussmann Paris , vaïsse Lyon , statue aujourd’hui controverser . sens , fête porte , bas intensité , affirmation subversif soumettre libéralité gouvernement place . instrumentaliser interdire luthérien xvi siècle , carnaval devenir outil changement politique culturel saint-empire romain germanique . manière , rire , humour dérision , srdja Popovic , recense ouvrage usage , meilleur arme faire tomber dictateur petit . lignée Gene Sharp Agamben , fête constituer « destitution » , forme profanation temporaire ordre public , « désacraliser » mieux restituer ensemble communauté habitant . ouverture champ expérimentation collectif . ailleurs travers philosophie expérimentation Dewey Joëlle zask vie public place , bref , naissance lieu public . objet , fête joie partager , , terme spinoziste , augmentation puissance agir , échelle individuel , puisqu’ suppose participant spectateur : public actif non foule . collectivement , fête créer collectif , masse , éphémère , intense , ressentie . histoire , plurielle , racont escal jeune et bruyant·es plateforme Tënk , fête épique former accompagner , Congo Angleterre bretagne Égypte , mouvement collectif .      Hip Hop partir conquête monde , investi rue , block party Bronx , New York , habitant , lasser violence quartier , réunir faire fête .   sens , fête décrèt , sortir catégorie pouvoir . puissance , immanence supposer lien , pratique , usage , coutume représentation commun . imaginaire communautaire , échelle ville , quartier , dîner , jeunesse , passionné pétanqu manga . métropole , supposer habitant , non population anonyme . pamphlet contre Lille Capitale européen culture 2004 , fête finir , auteur dénoncer métropolisation arrachement ville usage , projection imaginaire mondialiser uniformiser « exister habitant usage archaïsme civiliser . population métropole essentiellement population touriste , propre justement » . déterritorialisation , dénoncer conseil Nocturne habiter contre métropole , rompt processus habitation , existence usage coutume vernaculaire lier habitant . ténébreux conseil , « Habiter , chose . entrelacement lien . appartenir lieu autant appartenir » . place fête métropole ?   espace fête , espace public ?   réunir , rôle place cité , joëlle zask enquête condition matériel exercice démocratie travers rôle place . fête bien participation événement collectif , place lieu espace urbain , possibilité sonde démocratique . fête décréter , revanche attarder condition possibilité . réunir action état , impliquer sorte chorégraphie social partenaire chercher “ ” place [ … ] focaliser groupe , résultat , relève vision statique , synchronique , mettre parenthèse processus mener . , démocratie , grandement savoir méthode groupe former . joëlle zaskà travers définition actif réunion , supposer ajustement , égard , négociation , joëlle zask envisager place public non métaphore typique démocratie , matérialisation lieu , invitation séjour possibilité mouvement offrir . rejet « place public » agora , idéaltype ecclésia populaire , repose fois critique public finalement spectateur , sacralisation politique induire , coupant activité . inverse , lieu public « politique enfermer « sphère » étroite homogène » . espace , lieu . Marc Augé définir notion “ lieu ” caractéristique anthropologique : historique , identitaire , relationnel charger sens symbolique . trait , ajouter ici grand pertinence : lieu relatif usage situer [ ... ] configuration concret , espace délimité doter forme structural analysable .   joëlle zaskpas « utilisation » espace public , « usage » , témoigner rapport exploration ouverture espace négociation . il chemin randonnée , fois inviter emprunter , modifier topologie nécessiter . chemin randonnée lieu . ailleurs nuance joue opposition spectacle fête Rousseau . puisqu’ « lieu pluralise usage , ( ) usage advenir lieu … falloir demander configurer , non “ espace ” pouvoir domin , “ lieu ” expérimenter sociabilité démocratique cortège “ vertu ” accompagner » . , lieu fête .   reconstruire village ville   dénoncer privatisation espace public ( fête ) aménagement urbain heure sécuritaire , joëlle zask plaider multiplication assise ville Pioneer Courthouse Square Portland , place - centrée ( potentiellement multi-centrale ) , pizza Del campo , déclivité lieux permettre prise hauteur changement perspective , « lieu niveler , place démocratique différenci multiplier ; lieu gommer , cultiv différence . » renouveau urbanistique appeler Joëlle Zask ouvrage . contre ville fonctionnelle année 1950 influence urbaniste ebenezer Howard , Jane Jacobs Yona Friedman , plaider reconsidération notion village urbain , « forme vie citadin réaffirmer priorité habiter » . îlot habitation petit taille , organisation vie urbain autour quartier regroupant ensemble fonction urbain : habiter , travailler , nourrir , divertir , etc. urbanisme baser communauté habitation , forme vie illustré Écotopia , récit utopique publier 1975 Ernest Callenbach .        Lyon , fusion 2015 compétence départemental compétence intercommunal ouvrir champ intervention public inégalé France , redéfinition fonction urbain organisation social espace . 20 siècle naître cité Industrielle Tony Garnier , apparaître entrer Anthropocène modifier largement paradigme , appeler forme habiter urbain , appuyer forme construction . basée adaptabilité reconversion exister architecte Arno Brandlhuber , agir architecture offrir appropriation usager , Compagnie architecture , circulaire vernaculaire , instar agencer grand , dema Nwoko nigeria . manière reconstruire ville , partir usage non visée marketing territorial . fini tour architecture démiurgique , place revitalisation quartier village urbanisme architecture modeste réaliser non hauteur habiter , . « cruel absence espace commun public [ … ] intérieur habiter cour , passage , rue » , écrire propos architecte Henri Gaudin . , comparer fête village immense spectacle urbain , temps , lire joëlle Zask , réintroduire village ville , expliquer architecte Issa Diabaté Guillaume Koffi « réapprendre population vivre ensembl » .       , puissant . urbanisme fête ?   proposition porte promesse conflit usage , attachement démocratique autogestionnaire , lier forme subsidiarité , apparaître porteur nouveau moyen arbitrag . action public viser « puisser » , terme ouvrage paraître tristan Garcia ? manière élaborer « commun distinct » ? agir penser non espace lieux public , favoriser appropriation habitant , renoncer urbanisme résultat privilégier urbanisme processus . écrire Tom Ingold faire . anthropologie , archéologie , art architecture , supposer « architecture renvoyer construction - permettre engendrer . résumer , pouvoir architecture enquête » .créer condition « empuissantisation » habitant , instar proposition réappropriation citoyen infrastructure énergétique porte Fanny Lopez : rôle puissance public programmatique , diplomatique . « nouveau urbanisme [ … ] mise scène incertitude , occuper agencer objet permanent irriguer territoire potentiel » , écrire propos conseil Nocturne habiter contre métropole . « bâtir [ … ] faire habiter » écrire Heidegger , influence irriguer critique métropole espace inhabitable , rôle puissance public bâtir métropole résilient . perspective , fête impliquer urbanisme créer lieux commun , - - éduqu forme négociation usage , métropole résilient devenir ville fête . proposition numéro 13 : création lieux public destiner accueillir gratuitement vouloir faire fête ensembl . espace manquer amuser , désignon village , quartier place fête investisson -là ! -   Vito Marinese , parti fêteDans Masse puissance , publier 1960 , Elias Canetti écrire : « masse homme libérer phobie contact … soudain passer intérieur corps … instant partie défaire différence sentir égal » . retrouver témoignage recueillir podcast enregistrer autour initiative Vogue nuit nuit Fourvière . construir « Territoire danser » mot ethnologu Caroline Fontana , impliquer repenser espace . rebours urbanisme conduire conduite , fête impliquer liberté , initiative , ouverture capacité agir , possibilité habitant impliquer manière actif territoire ouvrir . fête riche perception , bien déranger convier . passer société spectacle société fête , accepter subversion , expression différence arbitrage citoyen . reconnaître organisme vivant ville corps , souhaiter rythme élan .   réunir , rôle place cité - Joëlle Zask – édition Parallèle ( 2022 )