faire face urgence climatique suppose enclencher transformation rapide profond économie , comparable opérer second guerre mondial États-Unis . 
 pandémie mettre scène question relocalisation secteur industriel stratégique , on accompagner entreprise , contraire planifier transformation activité ? 
 second option croire nouveau militant urgence climatique , prôner révolution industriel piloter état , capable éviter effondremer écologique . 
 lancement fin 2018 , mouvement citoyen faveur urgence climatique parvenir mobiliser million citoyen rue réclamer action politique hauteur péril écologique . pression populaire , centaine collectivité local – état , France – adopter déclaration urgence climatique . curieusemer , aucun plan urgence jusqu’ présent traduire déclaration acte . reconnaître urgenc impliquer agir conséquence . , face effondrement programmer vie terre , intention battr . , situation vie mort humanité , avoir collectivement décider regarder maison partir feu , arme , livrer combat . vocabulaire guerrier innocent . régulièrement mobiliser poignée intellectuel américain australien origin mouvement faveur urgence climatique . auteur , crise climatique résoudre , condition agir vite , inspirer politique suivre entrer guerre USA Pearl Harbor . mobilisation passer prise main outil industriel état . margaret Klein Salamon principale inspirateur mouvement urgence climatique États-Unis . publier récemment ouvrage intituler «   Facing the climate emergency   » , reprendre argument .   trop tard gradualisme ! temps urgence climatique   instar greta Thurnberg , margaret Salamon assumer scientifique climat . revanche , appuyer donnée produire valider communauté scientifique . fondre chiffre déduire monde devoir comprendre , savoir situation devenir critique . rapport spécial giec 2018 ailleurs rien   : mieux an diviser émission gaz serre humanité . , situation critique fruit hasard   : conséquence décennie politique «   gradualiste   » , nom développement durable transition , cesse repousser tard nécessaire transformation société . approche vouloir douceur , … échec brutal . lieu décliner , émission mondial co2 contraire augmenté 60 pourcent cours dernier année . concentration gaz serre atmosphèr passer barre critique 410 party million , menacer moment franchir seuil irréversibilité . «   urgentiste   » climat margaret Salamon , non trop tard transition développement durable , concept gradualiste origine situation critique être confronter , grand temps faire deuil . adopter comportement approprié   situation crise .   peur effondrement devenir moteur action ?   réflexion margaret Salamon devenir particulièrement stimulant . - psychologue spécialiser situation crise , Salamon matière urgence . critique gradualisme convaincant . Salamon rappeler argument cesse répéter gradualiste cours décennie passer   : enclencher changement comportement population décideur , falloir rester positif , peur gage blocage , panique , déni inaction . décennie , gradualiste préconiser travailler imaginaire , promouvoir écologie positif fonder petit geste quotidien . constater aujourd’hui échec stratégie . «   urgentiste   » climat margaret Salamon , falloir contraire avoir peur . réalité effrayant   : peur équivaloir comprendre train passer . , salamon tir expérience situation crise leçon central   :   peur puissant moteur changement mobilisation . inévitablement discours greta Thurnberg   adresser 2019 dirigeant planète , demandant ressentir propre peur , , agir conséquence   :   «   maison feu .   ! »          falloir il plan secours !   Salamon , situation urgence , panique règle . incendie , accident catastrophe naturel , plupart adulte – professionnel situation crise – agir preuve sang - froid détermination . entrer état esprit particulier , margaret Salamon qualifier état urgence   ( «   mode urgence   » ) , consister mobiliser moyen énergie disposition service cause vital . entrer «   mode urgence   » , auteur souligner indispensable savoir faire . falloir plan secours , , convier apprendre intégré nombre réflexe permettre agir efficacement , lieu paniquer . évidemment , changement climatique urgence . dégât cause immédiat . masse personne mourir subitement milieu rue cause . Salamon , valable situation urgence traditionnel ( accident catastrophe ) grand partie crise long terme , période conflit . , falloir reconnaître gravité péril , mettre parenthèse cours normal chose , fixer objectif clair ambitieux , , utiliser moyen nécessaire atteindre .   planification industriel moteur état urgence : exemple second guerre USA   attitude États-Unis second guerre mondial citer exemple partisan urgence climatique . suite attaqu Pearl Harbour , entrer guerre USA entraîner mobilisation général société américain , aller bien au-delà périmètre militaire . fixer taux imposition record haut revenir , utiliser moyen financier norme , gouvernement américain hésiter utiliser état urgence prendre provisoirement main outil production industriel ,   objectif clair   : faire usa puissance militaire mondial .     mobilisation outil industriel , rationnement , circuit court : second guerre mondial , source inspiration urgence climatique ? ©   Salamon , 2019    mobilisation outil industriel , rationnement , circuit court   : second guerre mondial , source inspiration urgence climatique   ? ( source   : Salamon , 2019)Bien juger surréaliste , objectif production énoncer 1941 réalité être largement dépasser cours année , démontrer efficacité planification , nation pourtant réputer libéralisme .   industrie service urgence climatique ? exemple « Victory plan »   inspirer exemple historique particulièrement évocateur américain , ong The Climate mobilization ( fonder margaret Salamon ) produire plan urgence climatique intituler «   Victory plan   » , objectif économie américain neutre carbone an . mise place système rationnement carbon , décarbonation général production électricité , électrification ultra-rapide système transport personne marchandise , report massif route rail , transformation système production agricole fonder agroécologie orienter régime majoritairement végétal , programm isolation massif bâtiment , niveau taxation revenu riche similaire second guerre mondial , programme formation reconversion travailleur secteur transformation écologique … pouvoir , «   Victory plan   » manque ider souffle . inspir réalité exercice prospective réaliser chercheur , démontrer transformation rapide , fois plan technologique , financier industriel . réussir défi suppose faire entrer société état urgence , , investir massivement outil production domestique momentanément obéir objectif décidé , non marché , état . , combat climat gagner .   inattendu industrie militantisme écologiste   lecture ouvrage margaret Salamon «   Victory plan   » pose final autant question apporter réponse . écrit cas grand mérite considérablement renouveler militantisme écologiste , proposer intéressant grill lecture écologie politique , distinguer côté camp gradualiste , , urgentiste – réclamer aujourd’hui plupart nouveau ong environnemental extinction rebellion , Youth for Climate , The Sunrise movement The Climate Mobilization .   - valoir stimulant pensée urgentiste capacité renverser regard industrie . lieu contenter accuser mal attendre effondrement , nombre collapsologue , urgentiste vouloir contraire reprendre main mettre service cause climatique . bien entendre , finalement trop tard ralentir , proposent décroissant . aujourd’hui , agir accélérer … changer radicalement cap .   nécessaire souveraineté industriel matière décarbonation   bien entendre , prise main industrie état suppose volonté politique faill . volontarisme suffire . politique urgence nécessiter part état souveraineté industriel . agir particulier disposer outil production correspondre besoin décarbonation économie , secteur isolation bâtiment , extraction recyclage nouveau matériau stratégique , production énergie renouvelable . Europe , exemple , 4 pourcent puissance photovoltaïque installer correspondre matériel fabriquer continent . choc crise sanitaire lier covid-19 , situation dépendance commence inquiéter gouvernement européen . projet taxe carbon frontière continent arriver , point vue , moment opportun . signe positif , green Deal adopter Union européen récemment remettre gout jour idé planification écologique . , peut-être , plan urgence climatique hauteur «   Victory plan   »   ?