Nicolas Tixier enseigner - chercheur Laboratoire Cresson   ( centre recherche espace sonore environnement urbain , laboratoire recherche école national supérieur architecture grenobl – laboratoire Cerma école national supérieur architecture Nantes , former umr cnrs 1563 " ambiance architectural urbaine " ) , Ecole national supérieur architecture Grenoble . 

 projet «   chaleur urbaine   » questionn vie ville ville réchauffer , pouvoir expliquer naître projet consister   ? premier action pédagogie recherche plan climat mettre place communauté urbain Grenoble , Metro . idée initial mener réflexion prospectif ville grenobl 6 degré . vouloir travailler ville idéal demain inversemer scénario catastroph . choisir aborder question «   chaleur urbaine   » angle sensation privilégier dimension local , approche projet , interdisciplinariter mêler étudiant architecture , urbanisme géographie . vivre aujourd’hui grand chaleur espace urbain agglomération ? vivre - demain ? posture prendre architecte , urbaniste , maître ouvrage , politique citoyen ? dialogue il climatologue , géographe , usager … ? thème faire point savoir question conforter hypothèse travail site concret . double approche , recherche maîtrise énergétique proposition sensation urbain lier usage , interroger différemment espace public , mobilité , habitat maîtrise oeuvre maîtrise ouvrage . final , 150 étudiant , futur constructeur gestionnaire ville demain sensibiliser question réchauffement climatique chaleur estival .   privilégier approche local sensible   ? laboratoire Cresson , partie , centre recherche ambiance architectural urbain travail porter ensemble modalité sensoriel : sonore , thermique , lumineuse … intéresser , travailler ville expérience ordinaire : niveau corporel , expérience -t on ville social , sensible , construite   ? relation forme construire sensible , forme usage   ? approche inscrire logique action prévention protection appuyer local , contexte , chose . vivre lieu améliorer , , accueillant   ? ambiance jouer rôle primordial vie quotidien . considérer supplément âm , essence lieu ! bien sûr ville fonctionnelle , nécessité . . lieu endroit expérience sensible , usage rencontre sociale . , fondamental prendre compte contexte bâti , usage existant ambiance actuel endroit projet aménagement modifier . plaidoyer projet , projet appuyer existant . démarche accompagner prouesse énergétique , phase norme environnemental … . mieux ! démarche inverse approche environnemental travailler global intéresser cause îlot chaleur urbain , risque réchauffement santé public … bascule projet ensuite difficile , saut échelle faire .   approche – combiner ? monde politique soucier beaucoup écologie développement durable mise pratique compliqué . matière aménagement urbain , développement durable enjeux lier réchauffement climatique représenter paramètre beaucoup . facile mettre œuvre chose simple , proposer parcours ombrager , zone fraîcheur , être minéral végétal . souci prédominer emporter concrétisation projet urbain . utile travailler vécu habitant usager , localement , incompatible approche trop globalisante ville . cas voiture ville emblématique : approche inventer contexte , orientation uniquement voiture , piéton lieu . pourtant , falloir faire passer approche : technique , social sensible important . approche mériter articuler non ignorer voir opposer . ailleurs objectif projet « chaleur urbaine » tenter rapprocher manière pédagogique scientifique impliquer collectivité local territorial , travailler récit habitant .   entendre , réflexion réchauffement développement durable part trop bel global quitte oublier local   ? oui ! falloir action global temps projet local , voire micro . immeuble , quartier , ville receler propre logique inhérent qualité usage . . idéal pouvoir travailler front , solution fait : , endroit , urgent mettre brise soleil isoler , endroit , végétaliser , etc. niveau , global , local micro impliquent stratégie intervention combiner . hypothèse général guider projet rapprochement nécessaire mode approche environnement , prime éloigné . côté , recherche ambiance attention , centrer expérience sensible pratique usager , inscrire logique compréhension prise compte mode habiter micro-échelle ; , approche , tourner question risque santé public , engager planification gestion environnement urbain macro-échelle . faire banc public , arrêt bus être ombre être soleil hiver   ? pratique , récit habitant , technicien ville , concret important déceler enjeu .   piste particulièrement intéressant explorer regard question chaleur urbain ? piste fort maintenir proposer existence espace différencié travailler    accessibiliter espace . prenon chaleur estival : compte , faire frais partout être espace thermique différencié , zone fraîcheur accessible , traverser place public situation bain soleil , contraire pouvoir choisir passer ruell , receler puits fraîcheur . point vue sensoriel , falloir collection espace neutre ville différence expérience sensible , tomber bien entendre Lunapark sensoriel ! matériau , multiple ambiance thermique … expérience agréabler vivre condition uniquement subir . étudiant travailler repérage zone fraicheur inaccessible moment , plan cours eau , cours immeuble , zone boiser … idée proposer pouvoir constituer parcours fraîcheur cours passage centre ville , image Lyon traboule ouvert période . moyen découvrir ville . facilement établir cartographie urbain repérer endroit chaud endroit frais , nuançant fonction saison heure journée . cartographie thermique fondamental niveau micro-espace stratégique abri - bus , trajet école hôpital … fin , prendre hypothèse travail coupe outil intéressant réfléchir . coupe voir usage , placer piéton , voiture , vélo , zone ombr , soleil , bâtiment , représenter intérieur extérieur , insérer photo , parole … Visuellement voir ville , prendre conscience chose , . lieu rencontre débat acteur discipline . architecte - urbaniste , habitant , professionnel ville … croiser approche analyse projet . photo aérien intéressant séparer espace public espace priver inverse plan . aiser repérer espace frais cacher réfléchir moyen accessible public … .   question accessibilité primordial ? problématique majeur . ville monde , connaître route , quartier , zone commercial réserver riche . question climatique générer ville régime , payer frais , passer espace climatiser bien rafraîchir naturellement végétal , eau , ombr , … , niveau rue général subir plein fouet , chaleur estival annuel , renforcer phénomène îlot chaleur urbain , bouche évacuation climatiseur niveau passant . vraie question démocratie urbain . prenon cas écoquartier : adresser il   ? écoquartier construit habitat idéal . utopie ville nouveau … urbaniste tête «     » ville heureux . ville aujourd’hui   bon renouveau construction heureux . trop quartier durable vouloir créer ville pièce , bien besoin faire ville ville , ville , non ailleurs . film anticipation montrer bien faire ville , endroit . , pays , quartier écologique bien penser , gardien , voire mirador entrer … beaucoup investissement écoquartier , -t il ville existant   ? - , endroit , construction quartier pertinent légitimer contexte local non résulter approche global développement durable . savoir 80 pourcent habitat demain construire , impensable partir contexte , exister , vivre , construire ville ville . ville 2050 oeil   !   mesure pratique étranger , architecture traditionnel - aider repenser ville   ? simple reprendre modèle urbain issu passé , culture . modèle histoire , relation contexte ( climatique , géographique , social , ) . pouvoir inspirer adapter contexte . on imaginer France tendre tissu ombrager rafraîchir espace urbain pratique Espagne ? gestion domaine priver public : porte plein contre grille ajourer permettre courant air , espace mixte mi-privés-mi-publics , etc. cas , questionner usage , voire inspirer . , Suisse , collectivité conseiller voir subventionner particulier jardin situer bord rue aider végétaliser propriété ombrager animer espace public . modèle traditionnel étranger , prise compte paramètre environnemental , soleil , vent , pluie … . conduire élaboration nouveau forme urbaine adapter . neuf matière réhabilitation , explorer , lieu prétexte réponse technique , aménagement , végétal … voir élaborer design architectural urbain , récupérateur eau rosée , abri bus filtrer soleil , façade devenir actif protecteur … autant élément urbain occasion nouveau forme design prendre compte paramètre climatique aménager usage .   