Isabelle Baraud-Serfaty : « L’espace public est potentiellement l’espace le plus résilient dans la ville »
Consultante en économie urbaine, fondatrice d’Ibicity et enseignante à l’École urbaine de Sciences Po, Isabelle Baraud-Serfaty travaille aux côtés des collectivités pour les accompagner dans le processus de fabrique urbaine.Contributrice régulière de Millénaire 3, elle nous livre son avis sur les effets de la pandémie dans la vie des villes.

Isabelle Baraud-Serfaty, vous travaillez régulièrement avec des collectivités pour les aider à orienter leurs politiques d’aménagement urbain. En quoi consiste s’il vous plaît votre champ d’intervention ? Fondamentalement, j’importe les outils de l’analyse stratégique dans le champ de la fabrique urbaine, avec la conviction que cette grille de lecture permet d’outiller les mutations à l’œuvre et de guider les acteurs publics. Appliquée d’abord par les militaires, puis par les entreprises, la stratégie est « l’art d’allouer ses ressources, par définition disponibles en quantité limitée, de manière à se créer un avantage durable sur le champ de bataille », telle qu’elle a pu être définie notamment par le Boston Consulting Group. Cette question d’allocation par les acteurs publics de ressources rares - argent public, ressources naturelles, espaces publics - dans un monde incertain me semble justement être au cœur du défi de la fabrique d’une ville durable.Depuis cette position, quelles sont les conséquences de la crise que vous avez pu constater au niveau des espaces urbains ? Je pense que la crise a permis à la fois de révéler et d’amplifier des tendances qui étaient déjà là. En premier lieu, elle a mis en avant de nouvelles fonctions de l’espace public, et son importance, pour lui-même, mais aussi comme moyen pour une ville qui se veut résiliente. Dans cette perspective, il est essentiel de percevoir les nouvelles fonctions des trottoirs, que la crise a renforcées, voir suscitées. Un trottoir, c’est un espace ouvert en bas de chez soi, et on s’en est particulièrement rendu compte pendant le confinement. C’est aussi, on le constate chaque jour depuis le début de la pandémie et les exigences en termes de distanciation physique, une « salle d’attente pour les commerces », selon l’expression de Mathieu Chassignet. De manière tout aussi importante pour une ville, par définition lieu de convergences, de rencontres, de sociabilité, c’est l’espace qui a rendu possible la multiplication des terrasses : elles existaient certes avant, mais surtout dans un rapport aux conditions climatiques. Désormais, elles permettent, malgré le contexte sanitaire, de maintenir certaines pratiques qui font partie de notre culture.Finalement, avec cette distanciation dite « sociale », mais tout du moins physique qui nous est imposée, nous avons pu mesurer à quel point « l’espace » public était précieux, parce que finalement assez rare. Oui, là aussi, il ne s’agit pas d’une situation nouvelle, on connaît bien tous les enjeux liés à la densité des zones urbaines les plus centrales. Mais la crise a en effet amplifié cette rareté de l’espace public, et singulièrement du trottoir, avec les mesures de distanciation physique. Ceci dit, la rareté de l’espace public est d’abord liée à la multiplication des usages que l’on constate depuis quelques années, sous l’effet de l’évolution des mentalités, comme l’illustre le développement du vélo en lieu et place de la voiture, et surtout du fait de nouveaux services largement favorisés par la révolution numérique (les trottinettes électriques, les VTC, les livraisons du e-commerce), qui ont tous besoin, pour une durée plus ou moins courte, d’utiliser le trottoir. Cette multiplication des usages, et même assez souvent cette concurrence des usages, sur un espace qui est en quantité limitée, souligne la rareté de cette portion de l’espace public. Une manière de gérer cette rareté est de jouer sur la dimension temporelle. En France, même dans les médias grands publics, la crise a donné un éclairage particulier à ce que l’on appelle « l’urbanisme tactique », avec par exemple des pistes cyclables temporaires, pour un pas de temps de quelques semaines ou mois. Mais le pas de temps peut être beaucoup plus court : le « curb management », que l’on peut traduire par la « gestion de la bordure de trottoir », cherche à optimiser l’usage du trottoir en gérant son allocation en « temps réel ».Cela représente-t-il une rupture avec nos précédents modes d’organisation ? Non, et cette question de la prise en compte du temps pour optimiser les infrastructures n’est pas nouvelle, elle préexistait même au numérique. On peut évoquer par exemple le décalage des cours de l’Université à Rennes, qui a permis d’éviter la saturation des rames de métro. C’est clairement une piste intéressante pour gérer les flux dans la ville. Les entreprises peuvent décaler leurs horaires d’ouverture pour les salariés, et ainsi diminuer la pression sur les transports publics. Là, on est au cœur de la problématique du temps réel. Cette stratégie permet de généraliser des modèles d’effacement, comme pour l’énergie, qui consistent à jouer sur le fait d’inciter à consommer l’énergie à tel ou tel moment de la journée, pour écrêter les pics.À travers ce qu’elle permet en termes de dématérialisation, la digitalisation de notre environnement a-t-elle été accélérée par la crise ? D’abord, là encore, il faut se garder de voir le numérique partout : pour appliquer les règles de distanciation, et condamner une place sur deux dans les transports, on utilise du sparadrap, donc des choses finalement assez peu technologiques, comme l’analysait la Fabrique de la cité pendant le confinement.Est-ce que cette résolution du potentiel antagonisme entre bénéfice individuel et coût collectif peut passer par le « sur-mesure », cet autre axe de transformation des modèles urbains que vous aviez identifiés dans le cadre de vos travaux avec Nicolas Rio et Clément Fourchy ? Oui, à condition de parvenir à en définir les contours. Pendant le confinement, on a vu comment il fallait favoriser certaines personnes plutôt que d’autres, avec les salariés dits essentiels, répartis comme sur le front, en première, deuxième et troisième lignes. J’avais aussi été très marquée par le titre d’un article de Benoît Georges dans Les Échos, qui posait la question : « confinés ou tracés, faudra-t-il choisir ? », le numérique permettant d’atténuer la contrainte physique.Au plus fort de la pandémie, le clivage opérant a semblé plus se situer entre services essentiels ou non, qu’entre secteurs public et privé. Cette évolution peut-elle devenir structurelle ? Les typologies n’ont de sens que par rapport à une problématique donnée. C’est vrai qu’avec la crise, le brouillage entre public et privé s’est renforcé : la classification qui avait émergé pour orienter les politiques publiques - par exemple pour établir la liste des activités autorisées à fonctionner pendant le confinement - était « services essentiels » versus « services non essentiels ». Mais ce n’est pas complètement nouveau. En juin 2006, la France avait défini une liste des opérateurs d'intérêt vital (OIV). Mais, sauf erreur, c’était resté de l’ordre d’une mesure connue uniquement des personnes impliquées.Cette crise n’a-t-elle pas aussi révélé une forme de montée en puissance des collectivités locales, avec des mesures d’urgences essentielles décidées depuis les territoires ? Oui tout à fait. On les a vues fournir des masques, prendre en charge des tests, instaurer des couvre-feux. Là encore, le contexte amplifie une évolution qui était déjà lancée. Cela fait longtemps que les collectivités sont saisies sur plein de sujets, en dehors de leurs compétences traditionnelles. Mais elles ne pourront pas toujours être aussi interventionnistes. Comparaison n’est pas raison, mais, lors de la crise de 2008, le grand retour de l’État n’avait duré qu’un temps, somme toute assez court. Très vite, on avait vu ses contraintes financières déteindre sur les collectivités locales, et réduire la voilure du volontarisme politique.La dernière campagne des municipales a mis en avant le concept de « ville du quart d’heure ». De plus en plus, les aménageurs cherchent à animer les quartiers en tâchant d’en faire de petits villages, répondant à la plupart des besoins des habitants. Le local tend-il vers l’hyperproximité, avec des métropoles qui se subdiviseraient au fur et à mesure de leur croissance, comme certains organismes vivants ? En effet, je crois qu’il faut distinguer deux échelles « locales ». Dans un monde globalisé, il y a le coin de la rue et les frontières de son pays. Les habitants-consommateurs-citoyens regardent des séries américaines, anglaises, espagnoles ou françaises sur Netflix, tout en mangeant des aliments issus des circuits courts. D’ailleurs, les habitudes de consommation ont plus à voir entre les habitants des grandes villes du monde qu’entre les habitants de ces grandes villes et leur « arrière-pays ». C’est un « local » à géométrie variable, avec le « produit en France » versus l’importé. Ce qu’il y a derrière cet idéal du local, ou de la ville de la proximité, c’est justement la nostalgie du village, même si c’est un idéal un peu fantasmé, comme le rappelait récemment Martin Vanier. C’est un critère de qualité de vie - on souhaite éviter de passer trop de temps à se déplacer - mais aussi la conséquence d’une prise de conscience écologique, puisqu’on cherche aussi à réduire la pollution liée à nos déplacements.Et puis au quotidien, on aspire à de l’hyper-local, avec une demande toujours plus grande de « vie de quartier », et l’ensemble de nos activités que l’on souhaite pouvoir mener à 15 minutes de chez nous.  Oui, la fameuse « échelle humaine ». Il me semble que « la ville de la proximité », telle que la formule Carlos Moreno, n'est pas qu'une question de programmation. Ce n’est pas non plus qu'une question de composition spatiale, comme les superblocks barcelonais qui semblent inspirer Lyon. Elle renvoie aussi à des questions de miniaturisation des réseaux, d'accès à des droits différenciés pour les riverains, de tarification et de péréquation entre quartiers pour limiter les risques de ségrégation socio-spatiale. À terme, cela exige des opérateurs de proximité, pour ne pas dire des opérateurs de quartier. En fait, si on sait plus facilement ce qu’elle n’est pas, plutôt que ce qu’elle est, c’est sans doute parce qu’elle reste à concrétiser…