consultant économie urbain , fondateur Ibicity enseignant école urbaine science po , Isabelle Baraud - Serfaty travailler côté collectivité accompagner processus fabrique urbain . Contributrice régulier millénaire 3 , livre avis effet pandémie vie ville . 

 Isabelle Baraud - Serfaty , travailler régulièremer collectivité aider orienter politique aménagement urbain . consister plaire champ intervention   ? fondamentalement , outil analyse stratégique champ fabrique urbain , conviction grille lecture outiller mutation œuvre guider acteur public . appliquer militaire , entreprise , stratégie «   art allouer ressource , définition disponible quantité limité , manière créer avantage durable champ bataille   » , définir Boston Consulting Group . question allocation acteur public ressource rare - argent public , ressource naturel , espace public - monde incertain justement cœur défi fabrique ville durable . position , conséquence crise avoir constater niveau espace urbain   ? crise permettre fois révéler amplifier tendance . lieu , mettre nouveau fonction espace public , importance , , moyen ville vouloir résilient . perspective , essentiel percevoir nouveau fonction trottoir , crise renforcer , voir susciter . trottoir , espace , particulièrement rendre compte confinement . , constater jour début pandémie exigence terme distanciation physique , «   salle attent commerce   » , expression Mathieu Chassignet . manière important ville , définition lieu convergence , rencontre , sociabilité , espace rendre multiplication terrasse   : exister , rapport condition climatique . , permettre , contexte sanitaire , maintenir pratique partie culture . finalement , distanciation «   social   » , physique imposer , mesurer point «   espace   » public précieux , finalement rare . oui , , agir situation nouveau , connaître bien enjeux lier densité zone urbain central . crise amplifier rareter espace public , singulièremer trottoir , mesure distanciation physique . , rareté espace public lier multiplication usage constater année , évolution mentalité , illustre développement vélo lieu place voiture , nouveau service largement favoriser révolution numérique ( trottinette électrique , vtc , livraison e-commerce ) , besoin , durée court , utiliser trottoir . multiplication usage , concurrence usage , espace quantité limité , souligner rareter portion espace public . manière gérer rareté jouer dimension temporel . France , média grand public , crise donner éclairage particulier appeler «   urbanisme tactique   » , exemple piste cyclable temporaire , temps semaine mois . temps beaucoup court   : «   curb management   » , traduire «   gestion bordure trottoir   » , cherche optimiser usage trottoir gérer allocation «   temps réel   » .cela représenter -t il rupture précédent mode organisation   ? non , question prise compte temps optimiser infrastructure nouveau , préexister numérique . évoquer exemple décalage cours université Rennes , permettre éviter saturation rame métro . clairement pist intéressant gérer flux ville . entreprise décaler horaire ouverture salarié , diminuer pression transport public . , cœur problématique temps réel . stratégie généraliser modèle effacemer , énergie , consister jouer inciter consommer énergie moment journée , écrêter pic . travers terme dématérialisation , digitalisation environnement -t lui être accélérer crise   ? , , falloir garder voir numérique partout   : appliquer règle distanciation , condamner place transport , utiliser sparadrap , chose finalement technologique , analyser fabrique cité confinement . -ce résolution potentiel antagonisme bénéfice individuel coût collectif passer «   sur-mesure   » , axe transformation modèle urbain aviez identifier cadre travail Nicolas Rio clément Fourchy   ? oui , condition parvenir définir contour . confinement , falloir favoriser personne , salarier essentiel , répartir front , ,   ligne . être marquer titre article Benoît Georges écho , poser question   : «   confiné tracer , falloir -t il choisir   ?   » , numérique permettre atténuer contraindre physique . fort pandémie , clivage opérant sembler situer service essentiel non , secteur public priver . évolution lui devenir structurelle   ? typologie sens rapport problématique donnée . vrai crise , brouillage public priver renforcer   : classification émerger orienter politique public - exemple établir liste activité autoriser fonctionner confinement - «   service essentiel   » vs «   service non essentiel   » . complètement . juin 2006 , France définir liste opérateur intérêt vital ( oiv ) . , erreur , rester ordre mesure connaître uniquement personne impliquer . crise -t lui révéler forme monter puissance collectivité local , mesure urgence essentiel décider territoire   ? oui . vue fournir masque , prendre charge test , instaurer couvre-feu . , contexte amplifier évolution lancer . collectivité saisir plein sujet , compétence traditionnel . pouvoir interventionniste . comparaison raison , , crise 2008 , grand état durer temps , somme court . vite , contrainte financier déteindre collectivité local , réduire voilure volontarisme politique . dernier campagne municipal mettre concept «   ville quart heure   » . , aménageur chercher animer quartier tâcher faire petit village , répondre plupart besoin habitant . local il hyperproximité , métropole subdiviser fur mesure croissance , organisme vivant ? , croire falloir distinguer échelle «   local   » . monde globaliser , coin rue frontière pays . habitant - consommateur - citoyen regarder série américain , anglais , espagnol français Netflix , manger aliment issu circuit court . ailleurs , habitude consommation voir habitant grand ville monde habitant grand ville «   arrière-pays   » . «   local   » géométrie variable , «   produit France   » vs importer . idéal local , ville proximité , justement nostalgie village , idéal fantasmé , rappeler récemment Martin Vanier . critère qualité vie - souhaiter éviter passer trop temps déplacer - conséquence prise conscience écologique , puisqu’ cherche réduire pollution lier déplacement . quotidien , aspirer hyper-local , demande grand «   vie quartier   » , ensemble activité souhaiter pouvoir mener 15 minute .   Oui , fameux «   échelle humain   » . «   ville proximité   » , formule Carlos Moreno , question programmation . non question composition spatial , superblock barcelonais inspirer Lyon . renvoyer question miniaturisation réseau , accès droit différencié riverain , tarification péréquation quartier limiter risque ségrégation socio-spatial . terme , exiger opérateur proximité , opérateur quartier . , facilement , , doute concrétiser …