interview être réaliser cadre chantier réflexion prospectif consacrer " conflictualité , rapport force exercice démocratique " , piloter mission participation citoyen direction prospectif dialogue public grand Lyon , optique éclairer défi   collectivité grand Lyon trouver confronter   gestion conflit autour chose public . 

 interview compléter   étude Catherine foret mobilisation citoyen ,   interview   acteur   mobilisation citoyen ( Matthieu Gouttefangeas ) ,   fiche lecture ( " mésentente " Jacques Rancière   " conflit " Georg Simmel ) .   Pouvez vous présenter ? 54 an , retraité fonction public , précisément finance , travailler Part - Dieu , départemer informatique , situer coté gare . habiter Meximieux 1992 , être amener prendre train trajet quotidien . vite travail , voiture , coincer . emprunt TER 15 an .   circonstance être amener mobiliser fonctionnement ter ? développement TER , personne parler spontanément , train . naître association adula , exister 2002 . fonctionner jusqu’ 2004 , être mettre sommeil , président partir , vouloir reprendre . bénévolat , boulot … réactiver 2007 , suite problème retard répéter train . sollicité , voir intéresser reprendre présidence , savoir expérience associatif : être président fédération conseil parent elève ( FCPE ) , Meximieux , échelle Ain , 10 an . enfant grandi , quitter fonction .   solliciter moment -là ? usager train , particulier Isabelle Cadet , aujourd’hui vice-présidente . professeur Université catholique , donne cours international juridique . trouver train . connaître association , entendre … , naturellement .   usager train , rencontrer problème dire … -ce mieux structurer , organiser ? relancer association . compter 50 adhérent 2002 , aujourd’hui être 250 . paraître insuffisant , ligne drain , heure actuel , 12 000 voyage - jour . appeler « voyage - jour » , aller - retour , principalement domicil - travail ; trajet étudiant trajet occasionnel … :    faire course , etc. falloir savoir être axe important , Lyon - Ambérieu , prolonger au-delà : ligne dessert savoie : Annecy , Genève , Bellegarde … ; train Bourg , au-delà , Besançon , Belfort ... ligne « diamétraliser » Saint-Etienne . falloir savoir hiver 2009 , intervenir mise place cadencement , - - train demi-heure horaire pointe heure période . région Rhône - Alpes être pilote matière . cadencement être problème départ : changer horaire train , habitude … , simple . côté , train heure connaître cœur .   -ce résultat demande usager   ? partie . falloir région pilot , conseil Régional saisir opportunité . région matière transport Ile France , niveau TER … , — ligne Lyon / Saint-Etienne , Lyon / Grenoble , Lyon /    Ambérieu Lyon / Mâcon — fort demande usager train période horaire permettre facilement aller travail , lycer , fac … , fiabilité . usager manifester . région créer comité ligne , point fort relation région / usager . date mme Comparini ( ter être prendre charge niveau régional ère mme Comparini , m. Queyranne prendre suite ) . région vouloir interlocuteur associatif , collectif partir sens statut reconnaître . préférer dialoguer association loi 1901 , représenter ligne , reconnaître . usager , collectif plein , bien , forcément structurer , bureau , etc.   entourer association ? membre bureau : Isabelle Cadet , habiter Beynost — essayer prendre habiter ligne — , Caroline Marque , secrétaire association ( laisser poste adjoindre mairie Montluel , travailler société bron , communication ) , trésorier , Soazig Parassols , habiter Ambérieu . mal entendre dernier presse , 2010 perdre emploi cause sncf , suite retard répéter train . secrétaire cabinet avocat … , rester 4 5 mois emploi , venir association cause problème -là — soutenir .   conflit sncf , moment -là ? absolument . gros conflit . association vocation chercher pou tête sncf , période 2010 - 2011 retard répétition , matériel pann , problème signalisation , rupture caténaire … : catastrophe . conséquence financier . beaucoup travailler Lyon train , bon raison prendre véhicule . prendre voiture , heure actuel , travailler jour , coûter minimum 450 500 euro mois . contre , prendre abonnemer sncf , revenir 56 euro . photo !   devoir problème ligne ? problème ligne Lyon / Ambérieu , ipcs : « installation permanent Contre-Sens » , dégager train voie garage reprendre circulation rapidement , cas panne train . vouloir train tombe panne Lyon Ambérieu , falloir envoyer motrice , venir chercher , tracter ramener gare Part - Dieu . , atelier Ambérieu , être fermer , rien . gros incident , juillet 2010 : train tomber panne matin hauteur camp militaire Valbonne ; jour -là , travail , étudiant passer concours … Mlle Parassols . temps mettre place bus , faire évacuer … , arriver 11h matin travail . fois ( subir retard aller 15 45 minute , quelqu’ prévoyant : prendre train tôt , arriver heure ) ; pré-embauche , essai , entraîner rupture contrat . employeur rien contre , assurer gestion cabinet condition . falloir époque , recevoir 50 60 mail usager jour : « retard » , « menacer retenue salaire » … ; personnel carrefour Part - Dieu menacer licenciement , personne frais nourrice bond ... vraiment mauvais période .   être vous intervenu , association ? mlle Parassols adhérent ADULA … ? non , connaître , remonter problème . savoir trop prendre . attaquer sncf , ! , petit association , simple . être affilier fnaut ( fédération national association usager transport ) ; juriste , m. Brenca , rencontrer .   avoir suite attaquer sncf justice   ? non , commencer faire courrier . , alerter jour sncf ,    incident lieu . envoyer systématiquemer mail charger axe , charger faire remonter problème direction . quelquefois dédommagement , vraiment retard récurrent : réduction abonnement … grève , vouloir jamais entendre , grève personnel sncf : , indemniter . bref , énerver énormément , adressai mail conseil régional , vice-présidente charger transport , Bernadette Laclay ; Pascal Protière , charger transport cabinet Jean-Jacques queyrann .    page … ! reprendre , nom ADULA , mail usager … , dire : « heure , pann » , « frais nourrice » , etc. accord usager bien sûr , couvert anonymat — accord communiquer coordonnée . recenser mécontentement , reprendre texte , précis . faire jamais mail assassin , veiller être correct . voir mail « limite » … , faisai : rôle modérateur . comprendre ras bol . parallèlement — être long réagir — alertai média . passer journal , Progrès , Lyon métro ,    20 minute … vraiment train retard récurrent , envoyai presse copie bulletin retard sncf , carrémer ! , contacter radio local : Radio Scoop , RCF , radio Bourg - - Bresse … monter haut : reportage TFI , m6 France 2 . vraiment grand mouvement protestation . presque trop solliciter . liste , répertoire correspondant presse , téler … , envoyer info . , incident majeur . premier suivre , journal local . progrès soutenir , article : usager plaindre , conflit , retard … gros travail journaliste .   avoir rechercher allié , somme ? Oui , voir avancer . solliciter conseil régional , dire : « Oui , oui , remonter … » conseil régional , résumer , acheter train , entretenir relation sncf , vouloir trop conflit direction sncf . , élu : « investir beaucoup argent , million euro , matériel récent , compétitif fournir train correct usager ; falloir matériel circuler heure ! » . prendre position rapport affaire Soazig Parassols , être clair . tapé poing table , dire sncf : « bon , , usager ras-le-bol , falloir faire chose » .donc : presse , télévision … , hésiter carrément saisir m. Pepy , mail , faire remonter problème direction national sncf . Josiane Beaux , directrice régional , niveau dialogue , mal … facile ! quelqu’ « droit botte » . être obliger évoluer , pression association , conseil régional . vrai être connaître , moment . être bien passer . jour , vraiment déborder . , informai temps réel usager . système information sncf mieux , aujourd’hui , aller mal , information contradictoirer , gare , quai , etc. information train circuler association .   faire vous envoyer information usager ? téléphoner portable , mail … bien structurer . problème , envoyer mail , sm . , chance pouvoir contacter charger axe , Didier Bacon , bien obtenir information avoir astreindre gare Part - Dieu . numéro personnel , dérange oui non , train pann retard supérieur 20 30 minute , appelai : « Ecoutez m. Bacon , râler train , info , passer ? » . demi-heure suivre , info donnai train . comique : quelquefois , usager informaient contrôleur ! époque , équiper fameu smartphone . être bien , , association usager mobiliser , sncf prendre conscience , début 2012 , besoin information usager train .   2012 ? peut-être conscience , vraiment , mise place système information temps réel , usager , incident 15 minute , smartphone , alerte SMS … , fonctionner bien 2012 . information gare , panneau lumineux . envoyer Part Dieu – presque personnel gare . éventuellement message vocau , diffuser voie haut-parleur . contrôleur mieux informer : aujourd’hui meilleur qualité information .   pression association , progresser chose   ? procès Parassols . fnaut falloir trouver avocat voir attaquer justice , normal perd emploi cause sncf . mettre contact maître David Metaxas . Lyon , défendre cause genre , médiatique … prendre dossier main . mlle Parassols déposer plainte nom propre contre sncf , rupture contrat travail . association soutien : être prêt porter partie civil besoin . attaquer préjudice , non préjudice perte emploi , préjudice moral . avoir moyen payer avocat , jamais demander argent association , Mlle Parassols : payer procès . sncf être condamner , 3 000 euro , dire bêtise … être somme énorme , Mlle Parassols toucher 1 500 euro , croire . sncf appel décision . avoir perdre procès , être claque . être reconnaître sncf tort vis-à-vis usager , rien ... fois , concerner ter . , content : reconnaissance , rassurant . savoir prêt recommencer jamais merd : tranquille !   manifester soutien , concrètement   ? fournir avocat pièce nécessaire . communiquer mail usager , retard subir . sncf contest poindre point retard . détail , heure exact train arriver . falloir précis cas -là , couvrir période long … , mai 2010 juillet 2010 . sncf contraire , puisqu’ éditer bulletin retard , corroborer information . aller loin …   représenter gros travail … beaucoup reposer , président   ? Oui , , guillemet , « chance » maladie — retraite cause invalidité . passai journée ! article presse , appel usager … soir , 40 , 50 appel téléphonique , aider train info . passer , information circul beaucoup mieux , période , complètement « h » ; soir 20h/21h , appel téléphonique . … centralisateur , , ordinateur … grâce alerte SNCF , voir train passer Beynost 20mn retard .    voir panneau « gare mouvement » Part Dieu ; widget    site TER Rhône - Alpes , ressortir train retard …   penser action vraiment contribuer faire évoluer fonctionnement sncf ? Oui . ressortir comité ligne , manque information . ailleurs , 2011 , sncf mettre place comité usager , parallèle comité ligne . représentant association siéger : association occuper TER Rhône - Alpes recevoir direction sncf fois an , faire remonter point technique . dialogue direct sncf association usager . comité ligne , région , chapeauter , lieu réclamation , doléance usager , particulier , association … , fonctionnement concerner environnement gare ; tandis comité usager , toucher uniquement ligne , problèm matériel , technique , capacité , usure … initiative sncf , suite demande association usager . trouver association rhônalpine — adula — bien évoluer chose , niveau dialogue . miracle , entendre , demande structurer , classer priorité , remonter . créer meilleur échange conseil régional sncf . concerter .   intervention associatif ? Oui . , point positif , gros truc pêcher , réseau Ferré France . propriétaire voie sillon , RFF attribuer sillon train . pratiquemer aucun dialogue . , être recevoir Bruno Floreins , directeur , réussir réunion quadripartite , sncf - conseil régional - RFF association usager . ras-le-bol problème . , usager taper poing table , saisir queyrann , etc.   action justice -t lui être déterminant , avis ? ligne Ambérieu , oui ... savoir , ligne être classer « ligne malade » . ligne France être reconnaître « ligne malade » sncf . justement , suite affaire Parassols problème . falloir ligne Ambérieu , passer semaine passage niveau tombent pann , avoir signalisation tomber pann … , train    bloquer , sous-alimentation électrique … 90 ter jour passer , train grand ligne , tgv , Corail … Lyon / Bellegarde , Lyon / Genève , passer . : « falloir vraiment ligne prendre compte » . traîner longueur 5 6 mois , obtenir , audit cabinet interne sncf , ligne classer lign malade . début 2012 , récent .   apporter classement « ligne malade » ? gros travail infrastructure faire , 2014 , suite décision . rénover complètement voie , travail fond . être classer ligne malade , obliger sncf surveiller ligne continu . direction sncf Paris demander Lyon surveiller particulièrement ligne , Lyon / Grenoble , ailleurs . ligne objet surveillance permanent ; , nombre incident bien baissé . an , diminuer 50 60 pourcent . tomber ponctualité inférieur 70 pourcent — grave , avoir 30 pourcent train arriver heure , heure pointe ! — , d‘après dernier comité ligne , arriver 86 pourcent . top , objectif sncf , 92 pourcent , mieux . bon , suicide , malheureusement , rien . dernier suicide , semaine dernier , excellent prise    charge contrôleur train . arrêter passer , informer , distribuer bouteille eau … . adhérent prendre peine faire remonter . falloir , falloir honnête , , chose mieux .   -ce avoir être soutenir revendication élu local ? Oui , chance subvention communauté commune association . soutenir , essayer … , négatif . travail communauté commune , encourager usager prendre train : « Prenez bus jusqu’ gare , train » .    essayer faire comprendre revenir cher , travailler Lyon , Part - Dieu Perrache … voie presse , assemblée général    réunion mairie … avoir blog , . , beaucoup calme , fonctionner , avouer fatiguer , manque d‘aid . bénévole association , bureau , prendre . travail . forcémer disponible . autant association , pratiquemer actif , vie famille côté , etc. problème associatif … heureusement , , beaucoup mieux : recevoir 4 5 mail jour , bien …   soutenir , côté collectivité local ? , maire commune traverser ligne : Miribel , Beynost , Meximieux , Saint-Maurice Beynost ... contact régulier , , adjoint s‘occuper transport . président communauté commune . monter beaucoup loin , député intervenir … ligne , mobiliser sérieux affaire Parassols . soutien sénateur Jacques Berthou , puisqu’ prendre train aller Paris : usager train , retard ; Charles Verpillière , député circonscription — UMP , tandis Berthou socialiste . , politique . Pascal Protière , président communauté commune Miribel plateau ; Bernard Gloriod , préside communauté commune Montluel ; Jean-Pierre Herman , président communauté commune plaine Ain . -là , réunion .   avoir sollicité ? solliciter solliciter . exemple communauté commune plaine Ain , truc bien : mettre parking sortie autoroute Meximieux- Pérouges covoiturage ; suite étude avoir fait . aller voir , parler :    « covoiturage , marche » , etc. communauté commune mettre navette bus départ gare , desservir zone activité . vraiment volonté commune faire sorte utiliser transport commun . gagner , progress . adula travailler beaucoup 3 communauté commune , conseil général ( ligne rabattement gare ) , essayer réaliser maillage permettre rapprocher . , , possibilité coupler abonnement tcl TER , bien . , voir vraiment chose progresser , dialogue . rentrer détail … , travail long haleine : colloque , réunion maire , aller cérémonie vœu , … dialogue permanent maire , téléphone , mail … , satisfait , couleur politique maire , vraiment volonté ligne Lyon /Ambérieu retrouver ponctualité , train capacité , problème signalisation , rupture caténaire … , ligne « propre » . vraiment consensus , étiquette maire .   avoir réussir « embarquer » monde … Oui . , dialogue au-delà , être association rencontrer syndicat cheminot . CGT contacter 2011 , moment partir « live » , , impression entendu direction . demander accepter . tache : sncf aimer trop association usager rencontrer syndicaliste ! , prendre parti : irion nous voir direction sncf rencontrer on syndicat cheminot ? Bon , bourrage crâne ... , falloir faire part chose . rencontrer CGT , cfdt , Sud . , écouter . apercevoir raconter bêtise . ressortir , , personnel grand gare … , atelier Ambérieu être fermer hérésie . , permettre rouvrir atelier … , suite , réussir exemple hiver matériel astreinte , départ gare Ambérieu , permettre faire face gel .   être réaction sncf rencontre syndicat ? pleuvoir pleuvoir direction ! journal , : « m. Frencel rencontrer CGT ,    m. Frencel rencontrer Sud , etc. » menace … , dialogue houleux directrice sncf dire : « rencontrer syndicat , … » . falloir être viruler mail directrice , moment donner . : « avoir démissionner , être capable faire circuler train ! » . savoir , excéder … vouloir déposer plainte , , compte , conseil régional intervenir : « Ecoutez mme Beaux , déposer plainte , aller mettre dos , non 250 usager , usager ligne m Frencel » . calmer , savoir vouloir obliger rencontrer direction sncf ! jamais , vouloir . vouloir bien aller voir , quelqu’ bureau . , sncf donner version … , , aurai donner , on croire ? vouloir témoin , capable relater fait réunion . - jamais fait , direction sncf jamais accepter . , « comiter usager » , association pression , suite passer , lign malade , etc. Lyon / Grenoble , chose , beaucoup problème , beaucoup pression , conflictuel sncf . suite pression exercer , bon dialogue conseil régional — intelligent — obtenir chose concret .   expliquer -vou «   bon dialogue   » instaurer conseil régional . -ce tenir personne   ? Oui . , honnête , dire , redi , Pascale Protière quelqu’ beaucoup . précédent mandat , Jean-Jacques queyrann Bernard Soulages charger transport ; , fonction conseiller régional : cabinet Jean-Jacques Queyranne , occuper justement prospective transport - développement . interlocuteur , vraiment , qualité ; savoir grand gueul , savoir dire . , , soutien élu — formidable — Jacques Berthou , recevoir fois . remonter problème Sénat , aller jusqu’ sénat ! Charles verpillère remonter ministre transport ; Dominique Bussereau , époque secrétaire etat . aller loin ! aller ministère . écrire courrier ministère ! monter vraiment loin , loin , loin . soutien presse élu , rassurant part …   parler «   interlocuteur qualité   » . caractériseriez -vous   ? -ce expliquer «   qualité   »   ?    plupart maire , élu , enfant , niveau étude supérieur , rendre Lyon , plupart temps prendre train . , vraiment , courant problème . - temps réel , sensibiliser . exemple , adjoindre maire Ambérieu , charger transport , Catherine Pidoux , conseiller régional président comité ligne , enfant fois problème train , appeler . , papa cheminot , aide . interlocuteur qualité , connaître milieu sncf , conseiller régional , investit niveau ligne . défendre bien usager . envier faire avancer chose .   élire , citoyen , usager … ! , évoluer . souffrir manque communication … trouver heure actuel … , trop ego personnel . bloquer société , aujourd’hui . , , manqu … entreprise : -t il stress , problème boulot ?    rentabilité , rentabilité , rentabilité . ressortir association , problème travail . personne dépression nerveux , faillir perdre emploi … , être stresser , arrêter mois , suite retard train . falloir faire prendre conscience sncf , impact retard train , vie familial . péter câble soir engueuler gamin … , peur ,    angoisse aller travailler matin …   dire évoluer   ? résoudre , dison sentir rassurer interlocuteur privilégier association , personne référent , faire remonter problème . savoir cas problème , répercuter personne falloir . niveau association rhônalpine , occuper transport , bien place , .   communiquer association   ? oui ! , communiquer beaucoup adut ( association Dauphinoise usager Train ) , association ligne Lyon / Grenoble . tenir bien courant problème . force , pression , , élu conseil régional sncf . être ,    aider média , problème Lyon /Ambérieu , réunion quadri - partites , association , , falloir honnête .   aimerai parler , . rédiger communiqué , media … , évident . savoir faire   ? Oui , être FCPE , apprendre rédiger , grâce fédération parent Elèves … compte - rendu , président association , formation niveau national , Paris ; aller fois trimestre . bon , facilement , facilité , être , inné . excellent mémoir , aide beaucoup . être capable ressortir chose sncf , mail , emmagasine beaucoup . être milieu associatif niveau parent élève , réunion instit , parent … pousser faire compte rendre précis , concis . agir faire tonne , essaye synthétiser .    compte - rendu comité ligne , exemple , page . 15 page … mettre doléance , ; question pose sncf conseil régional ; réponse obtenir mettre pratique sncf . donner concret . communiqué presse , pareil : essayer soûler .   mieux , aujourd’hui , direction sncf   ? chargé communication boulot , niveau direction régional . écoute association . Christine Mathez , rencontrer fois . structure exister , 2011 , fonctionner . organisation association , conseil régional , sncf RFF . vraiment mouvement ras-le-bol région Rhône - Alpes , association usager région pousser dialogue concret , produire résultat . , rentrer mœur , comité ligne programmer , comité usager programmer … , « rail » , faire bon jeu mot . mme Beaux , récalcitrant , réticente … , remonter contrôleur être top , : « féliciter » . , aimer travail transmission , com ’ . important .   question : -ce avis , genre action produire solidarité , lien   ? Oui . plein connaissance train . devenir ami , cache … vraiment personne , , commune , référent , hésiter alerter association , problème , gros souci . créer réactivité , , forme solidarité usager . usager , savoir adhérent train , , renseigner , communiquer sm … , bon système . trouver important côté communication , avancer beaucoup vite , petit bricole    faciliter vie . , informer … voir train , , : «   -ce contrôleur   ?   » .maintener , réflexe aller voir contrôleur . aujourd’hui , grâce , contrôleur considérer bête noir . tendance taper contrôleur , casser sucre dos … rendre compte info donner . bon , boulot verbalisation , . , usager : « Attention    agresser départ , info donne . chercher demander info , donner avoir , reconnaître . »    passer beaucoup mieux , meilleur communication train .    boulot …   nombre adhérent , important , genre lutte ? finalement ,   ? oui , bien augmenter . falloir arriver faire connaître mieux structure . 5 euro cotisation annuel , chercher loin … ,    passer 50 250 , bien , représentativité commune . falloir arriver 5 600 représentatif . problème , falloir volonté participer , manque : côté participatif . problème association . plein chose …   frapper obtenir résultat adhérent . Oui . reconnaître .   raison   ? avoir association bouger , mobiliser , oser … oser alerter presse , prendre temps … , vouloir , harcèlement , moment donner presque ! dire rien , association , rien faire . falloir vraiment prendre conscience arriver obtenir chose , bouger , mobiliser .   , , fonctionnement normal démocratie   ? absolument . bien accord .   