Les femmes sans logement
« Logement d'Abord » est une politique visant à aider les personnes sans-abri à s'insérer dans la vie professionnelle et sociale en leur donnant un logement ainsi qu'un accompagnement adapté aux besoins. Depuis mars 2018, la Métropole de Lyon est un des territoires de mise en œuvre de cette mesure quinquennal.
Le document présenté est le compte-rendu de la 7e plateforme réalisée sur le territoire du Grand Lyon, avec des acteurs de la Métropole de Lyon et de Grenoble, d'autres institutions publiques, d'associations et des chercheurs. 
Le compte-rendu met en lumière les démarches existantes pour lutter contre le sans-abrisme des femmes, les enjeux à venir et les progrès à réaliser.
Sommaire : Introduction à la 7e édition de la Plateforme Logement d’abord, par Martine Chanal, Chargée de mission Stratégie et Innovation, Direction de l’Habitat et du Logement (DHL), Métropole de Lyon Partie 1 – Donner du contexte ● Interview filmée d’Emmanuelle Willlmann, chargée de mission diversité égalité de la Métropole de Lyon  • Les impensés de l’accès au logement des femmes, par Marc Uhry, animateur de la plateforme  • Constats et enjeux du sans-abrisme au féminin, par Sarah Folleas et Élisa Herbage  • Table ronde « Être femme et sans logement, un mélange des expertises »● Proclamation sur les conditions de coexistence en établissement collectif Partie 2 – Proposer des solutions et faire évoluer les représentations● Plateau 1 – Grenoble-Alpes Métropole et Femmes SDF : Un focus sur l’accueil en non-mixité  • Le Local des femmes, association Femmes SDF, par Fanny Veillepeau  • Expérimentation Accueils de jour / Métropole (Plateforme Logement d’abord) au Local des femmes, par Fanny Maia  • Intervention flash d’Alexandre Cordier, responsable du dispositif La Soie, Foyer Notre-Dame des Sans-Abris● Plateau 2 – Point Accueil et l’accès à la santé des femmes en grande précarité  • Création d’une permanence d’accueil dédiée aux femmes avec ou sans enfant, par Karine Salinas, LAHSo  • D’une action internationale aux actions locales, par Claudie Louet, Gynécologie Sans Frontières Mots de conclusion, par Liliane Daligand, présidente de VIFFIL-SOS Femmes, association d’accueil et d’hébergement de femmes avec enfants, victimes de violences conjugales 