interview hilda Tchoboian , directrice maison culture arménien décine .  

 membre communauté arménien souffrir il discrimination ? souffrir discrimination génération précédente , temps crise grave , origine français long génération fragiliser faire ( re)devenir citoyen égal . entourage choix vouloir polir signe extérieur éviter discrimination . exemple , amie simplement rajouter Marie prénom arménien porte entreprise ouvrir mois refus baser prénom consonance étranger . , inverse , stéréotype positif qualité " arménien " reconnaître . situation reconnaissance fragile arménien naïveté croire abri discrimination ; expérience prouver contraire situation extrême .   falloir il effacer signe appartenance identité , contraire imposer meilleur reconnaissance prévenir discrimination ? normalement non , falloir rayer identité , changer mentalité monde travail société général . être instant France logique droit appliquer individu citoyen fonctionnement éloigner modèle accepter . toutefois , petit petit , devoir diriger reconnaissance identité culturel permettre prendre compte lutte contre discrimination cause ethnique communautaire sous-jacente . evidemment , reconnaissance administratif politique notion multiculturalisme institutionnaliser rejeter population français .   on distinguer parfaitement lutte contre discrimination reconnaissance identité fortiori communauté ? discrimination positif direction population devenir principe base : durer rééquilibrer inégalité flagrant , instar politique être mener faveur handicapé vis-à-vis femme quota être mettre place . lutter contre discrimination passer changement profondeur mentalité , éducation jeune . programme scolaire pouvoir revoir apprenn , au-delà stéréotype , histoire culture . non prise compte créer citoyen sentiment exister collectivement part identité exister cacher . partie histoire , devenir honteux , donne complexe phénomène repli participer creuser fossé construire logique discriminante .   loi existant rendre illégal discrimination baser ethnie race individu - suffisant ? pouvoir multiplier législation contre discrimination , inutile , mentalité suivre . pratique vite loi . face problème majeur discrimination société , pouvoir faire entorse , ponctuel , principe non-reconnaissance minorité ethnique droit expérience , autant , répète , tomber reconnaissance institutionnel politique communauté . génération , société discriminant , problème grave mécanisme viser égalité citoyen français marché . persuader contraire optimiste pouvoir jeune issu immigration assumer droit devoir pays , pays prendre compte différence richesse . Aznavour dire " 100 pourcent français 100 pourcent arménien " ; agir identité enrichir mutuellement . logique absolument antinomique accepter 100 pourcent constructive France , discrimination baser origine diminueront - .