terme hiver sonder production local énergie , phase impératif transition écologique social , veille m3 proposer faire escal bureau Blandine Melay , responsable service Énergie climat sein métropole Lyon .   Marges manœuvre législatif technique , prise compte dynamique citoyen local , évolution national architecture réseau   : point mieux comprendre rôle jouer collectivité territorial autorité organisateur distribution énergie . 

 forme « décentralisation » production énergie cours structuration . importance accorder phénomène ? , diriger modèle , moyen production diversifier disperser territoire , long vallée fluvial littoral , cas actuellement nucléaire hydroélectricité . mix énergétique accorder place beaucoup important solaire éolien , réseau adapter arriver massif nouveau source intermittent , assurer transport électricité site production jusqu’ consommateur , condition satisfaisant . niveau local , voir développer projet autoproduction énergie « citoyen » . matière gestion territoire , relation gestionnaire réseau , composer tendance émergent ? important prendre acte initiative citoyen soutenir , métropole , exemple , convention passer association coopawatt . voir citoyen réapproprier question énergétique   : «   simple   » consommateur , devenir acteur approvisionnement énergétique , recherche solution local responsable , manière comparable passer secteur alimentation , produit consommation courant . habitant grand Lyon aujourd’hui , -ce simple « prendre part production énergie » , niveau prix matériel compétence requérir ? métropole Lyon promouvoir émergence projet citoyen énergie renouvelable territoire , soutenir acteur terrain agir champ . exemple , association coopawatt intervenir auprès collectif citoyen expliquer monter projet technique , juridique financier , jusqu’ émergence . réseau maillé représenter -t il concrètemer usage beaucoup rationnaliser , -ce ambition équivalent infrastructure production actuel ? historiquement , distributeur électricité mission acheminer électricité point territoire , assurer continuité alimentation meilleur condition qualité , coût sécurité , raccorder client demande . développement production décentraliser , émerger projet boucle énergétique local microgrid   : réseau électrique petit taille concevoir alimenter petit nombre consommateur , agréger production local diffuse , installation stockage outil pilotage demande énergie . raccorder réseau distribution fonctionner déconnecter réseau , îlotage . type relation inscrire dialogue métropole gestionnaire réseau ? métropole Lyon autoriter organisateur distribution énergie ( aode ) . propriétaire réseau public distribution énergie , concéder Enedis électricité grdf gaz , opérateur disposant quasi-monopoles territoire français , assortir mission service public . réseau distribution partie réseau desservir consommateur final , jusqu’ compteur . acheminer énergie point interfacer réseau transport , gérer opérateur . on envisager sobriété « heureux » , confortable , -t on passer contrainte , restriction ? loin austérité . solution faire baisser manière important consommation organisation ménage ore bien connu . nécessiter organiser collectivement mettre œuvre , verrou technologique . principal gisement économie , rénovation thermique bâtiment ancien , nécessiter engager travail lourd coûteux . logement , travail soutenir manière important état , collectivité local , dispositif Écoreno’ v. gisement économie type travail jusqu’ 60 pourcent réduction consommation énergie , «   passoire thermique   » . secteur tertiaire , agir performance énergétique enveloppe bâtie efficacité énergétique équipement , meilleur pilotage installation , logique sobriété . organisation public privé organiser recruter «   économe flux   » «   energy manager   » , métier émerger   ! mission faire «   chasse gaspi   » , pister gisement économie , réduire facture eau énergie . 30 60 pourcent économie bâtiment rénover bien gérer . énergie renouvelable , vent , solaire , poser question disponibilité . prendre compte limite éventuellement opportunité poser disponibilité ? -t on éventuellement stocker éventuel surplus lisser disponibilité énergie ? électricité vecteur pratique transport énergie , difficile stocker forme propre . généralement transformer stocker forme : énergie mécanique , thermique chimique exemple . manière concret , question stockage pose territoire grand lyonnais , volume consommation commun mesure production local énergie renouvelable . -ce transformation culturel impliquer intermittence étudier ? cadre projet nice Grid coordonner Enedis , système heure creux solaire ( 12 heure 16 heure être ) être tester échelle quartier intégrer part important production photovoltaïque local . plage , proposer tarif attractif déclenchement distance chauffe-eau client volontaire . , échelle local correspondre météo . cadre tarifaire , réglementaire , beaucoup pertinent penser grand subsidiarité ? vrai système nécessiter action coordonner niveau , consommateur gestionnaire réseau , passer producteur énergie . requérir consommateur impliquer , agir consommation , voire production énergétique . aujourd’hui , modification paysage induire technologie disponible irriter habitant . prendre vous compte dimension réflexion ? vrai sujet . objectif décarbonation mix énergétique ici 2050 , massification développement énergie renouvelable incontournable , système électrique 100 pourcent renouvelable composer durablement renouvelable réacteur nucléaire fonctionner concert . éolien solaire photovoltaïque jouer rôle majeur . dernier annonce gouvernemental , agir minimum multiplier puissance installé production énergie solaire photovoltaïque , doubler parc éolien terrestre , créer 50 nouveau parc offshore , hypothèse relance programme nucléaire français … cadre législatif laisse -t il forme agiliter stratégie ? devoir conjuguer ensemble outil disposition massifier développement énergie renouvelable , manière raisonner concerter   : Schéma cohérence territorial ( scot ) réviser prochainement , plan local urbanisme habitat objet modification régulier , référentiel habitat durable , outil métropolitain définir exigence matière performance environnemental projet construction neuf satisfair , etc.