ville , particulier capitale régional , sortir renforcer décentralisation généraliser Europe . porte-drapeau compétitivité resisteront?elle crise économique ? réponse analyse Patrick Galès , politiste sociologu . interview réaliser revue m3 numéro 4  

 mondialisation -t lui conduire état réévaluer place ville compétitivité national   ? échelle européen , observer partir année 1980 mouvement général mobilisation état rapport enjeu ouverture économique . évolution traduire double   prise conscience . état prendre acte limite , voire échec politique national résoudre crise économique partir année 1970 . , état apparaître capable assurer performance économique plein emploi . constat poids économique croître ville - capitale petit pays capitale régional grand . apparaître économie devenir urbain mesure production richesse davantage lier infrastructure , échange , innovation , dynamique concentrer ville .   état il réorganiser face enjeu urbain   ? pays européen , état consacrer moyen supplémentaire grand ville terme investissement subvention . exemple , britannique mettre paquet Londres , jamais cœur économique pays . parallèlement , répartition pouvoir état territoire local régional modifier forme transfert national local régional , visible plupart pays Europe . partir fin année 1960 , décentralisation apparaître réponse permettre fois satisfaire demande local pouvoir accru volonté national modernisation appareil état . pression ville région forter exiger ressource important ; mouvement régionaliste émerger marquer pays . côté état , crise imposer revoir principe centralisation action public . prendre forme pays , mouvement décentralisation être général Europe , exception notable Grande-Bretagne . aujourd’hui , pose Europe question statut politique donner grand ville , attendre fort entraînement pays .   différence pays européen , France -t lui négliger urbain poids logique compétitivité   ? . loi décentralisation année 1980 laisser penser commune ,   département région privilégier . lecture contredire fait . région obtenir compétence , ressource capacité conduire politique limiter . département gérer budget important , entraver traitement question social . clair ville territoire mieux tirer épingle jeu . particulier grand , capitale régional ! regarder puissance investissement , moyen humain , capacité action collectif conduite politique public , renforcement grand agglomération dernier période paraît évident .   ville européen - profiter nouveau marge manœuvre ? incontestablement , partout Europe , grand ville manifester volonté conduire stratégie compétitivité territorial . ville constat état . estimer intérêt légitime saisir question développement économique , crise mettre exergue rôle difficulté état . montrer autant mobiliser structure politique pays décentraliser , voire fédéral cas Allemagne Espagne . nouveau vocation traduire simple évolution sémantique : appeler compétitiviter aujourd’hui appeler développement économique hier … largement , voir stratégie ambition inscrire concurrence international , - - logique flux agir susciter , capter retenir profit . flux investissement , entreprise , population focaliser attention décideur ville . percevoir , enjeu compétitivité traduire nombre projet emblématique retrouver plupart métropole européen . partout , investit beaucoup rénovation centres- ville , musée grand geste architectural , mise place cluster attirer investisseur . partout , vendre ville mettre qualité vie . , traire question productivité .   avenir politique urbainer Europe   ? plupart pays européen , tendance implication accru état . politiste Renaud Epstein ( lire - contre ) appeler « gouvernement distance » , - - subtile reprendre main définition finalité contenu politique local aide instrument fonder incitation , persuasion , fixation standard , audit reporting . multiplication appel projet bon illustration . temps , stratégie ville approfondir . enjeu , logique renforcement rôle état monter puissance ville dessiner configuration , tantôt démarche largement concerter politique être territorialiser , tantôt dispositif fortement centraliser . difficile aujourd’hui dynamique devenir prédominant . agir France , impressionner capacité acteur ville poursuivre structuration politique capter moyen accru mettre œuvre . grand Lyon bon exemple . partie collectivité ressource croissant négocier favorablement état . généralement , avenir ville européen dépendre largement évolution crise économique . politique austériter multiplier Europe poursuivre traduire recul général intervention public , imaginer déstabilisation modèle ville européen , bon nombre retrouver situation pouvoir conduire politique . scénario mettre fortement tension hiérarchie urbain donne jamais prime métropole envergure mondial . grand ensemble urbain continuer concentrer porter dynamique économique . alternative ville européen continuer creuser sillon , manifester fort capacité innovation pilotage économique , maintenir politique social vigoureux , renforcer implication matière développement durable , jouant carte réseau . scénario , Lyon moyen bien figurer . côté , faire partie grand métropole européen rester course soubresaut économique . , crise estomp , disposer atout affirmer ville dynamique Europe