Communautés urbaines de France : Différentes approches et pratiques de la solidarité
La solidarité, et plus précisément la solidarité territoriale, est au fondement du projet communautaire. Cette solidarité se manifeste très concrètement  par la mise en œuvre de politiques d’agglomération qui transcendent les intérêts locaux immédiats,   ou encore par une capacité à investir davantage dans les territoires qui en ont le plus besoin.
Aujourd’hui, de nouveaux enjeux incitent le Grand Lyon à réinterroger en profondeur et à élargir le socle de solidarité mis en place au fil du temps. La cohésion sociale est mise à rude épreuve : insécurité économique croissante, développement de l’assistance, émergence de la précarité énergétique, tendances à l’entre soi, affirmations identitaires, etc.
Ce cahier expose un état des lieux des politiques et pratiques ayant une dimension de solidarité dans les 16 communautés urbaines et métropoles de France. Cette étude commanditée par l’ACUF et réalisée en partenariat avec le Grand Lyon de mars à septembre 2013 a notamment alimenté les journées des communautés urbaines à Marseille les 21 et 22 novembre 2013. 
Sommaire : Partie 1 - Solidarité : L'influence des spécificités historiques et territoriales : Les caractéristiques des communautés urbaines qui se projettent sur la solidarité► L’ancienneté, le nombre d’habitants, l’orientation politique ne jouent pas un rôle déterminant► Des critères déterminants : poids de la ville centre, configuration des bassins de vie, solidarités historiques, crise surmontée► La solidarité, une question de gouvernance ? Partie 2 - Solidarité : Comment elle se concrétise ? Les politiques et les outils ne sont pas ceux que l'on imagine► Une communauté urbaine produit de la solidarité par plusieurs biais► Des politiques attendues (habitat, politique de la ville, insertion…)► Des politiques peu attendues... (déplacements, économie...)► Des politiques pas attendues compte tenu des compétences légales des communautés urbaines► La recherche de solidarité par la tarification : un début de mise en oeuvre► La solidarité financière : même si elle est timide, on note des avancées► De manière générale, la solidarité s’organise de plus en plus à l’échelle des aires urbaines Partie 3 - Solidarité : Des évolutions qui dessinent une nouvelle approche : La cohésion territoriale et sociale, équité plutôt qu'égalitarisme...► La solidarité territoriale, un élément natif des intercommunalités ?► Un sentiment de responsabilité envers la cohésion du territoire communautaire► La cohésion sociale et le vivre ensemble, une façon de décaler la perspective► Passer de l’impensé au pensé, de l’invisibilité à la visibilité ?► Des tentatives pour penser la solidarité et la cohésion sociale, et leurs traductions opérationnelles► La solidarité est rarement entendue au sens de solidarité sociale, de lutte contre les inégalités sociales… mais il y a des contre-exemples► D’un principe égalitariste vers une approche différencialiste ?► Le mot solidarité pourrait-il donner sens à l’action communautaire ? Partie 4 : Solidarité : Des évolutions qui posent des questions clés : Les enjeux qui mettent la solidarité sous tension► Freins et limites à la solidarité, comment les dépasser ?► Quels champs pour la solidarité ? Jusqu’où aller ?► Quelles échelles pour la solidarité ? Au-delà et en-deçà du périmètre communautaire, elles se réinventent► Pauvreté, déprise démographique, vieillissement, chômage… renvoient à des enjeux de solidarité et à la nécessité de combiner des politiques► Demain, moins de ressources, plus de solidarité ?  