responsable service Usages Expérimentations sein direction Prospective Dialogue public grand Lyon ( DPDP ) , Caroline Richemont présente mission exploration chemin parcourir usager , déceler obstacle tremplin . fois diagnostic formuler , engager travail recherche solution ider nouveau , erreur passage obliger amélioration service proposer . 

 mettre on notion « relation usager » ? pouvoir vous présenter « séquence - type » articuler relation ?   notion «   relation usager   » appréhender angle gestion canal échange usager collectivité traitement sollicitation usager . perspective , lien étroit mouvement dématérialisation service public . effectivement enjeux clé   gestion relation usager ( gru ) : faciliter accès , information recours usager service public , «   canal   » utiliser , physique numérique   : courrier , mail , chat , site web , guichet , téléphone , etc.   , dimension technique fonctionnelle relation usager , demeure essentiel gestion qualité service rendre   : fonctionnalité premier service assurer grâce clarté accessibilité information , ergonomie accès , relation créer . -ce travailler « expérience usager » couvrir ensemble champ relation usager ? travailler expérience usager , revenir «   mettre chaussure usager   » , cheminer parcours demander emprunter relever , fil chemin , passage «   facile   » endroit coince . questionner usager expérience , mieux comprendre logique action perception public viser . approche utile mieux connaître comprendre usager , représentation perception service , pouvoir faire évoluer . couvrir autant champ relation usager «   expérience usager   »   : situer niveau service «   percevoir   » . , théorie relation service rappeler service coproduire usager agent , cas service public . conséquent niveau relation , «   point vue   »   : service percevoir usager / service délivrer agent / service vouloir collectivité / service usager vivre expérience . Design , marketing … méthode progresser domaine ?   champ outil recueillir perception , point vue , expérience usager large , renouveler approche faire émerger «   sensible   »   : agir essentiellement méthode issu science humain social ( ethnologie , psychologie social , gestion , sociologie , etc. ) . diversité approche richesse , «   méthode miracle   » .   construire démarche «   sur-mesure   » fonction sujet , profil usager concerner . -ce relation usager travailler transversal échelle organisation , falloir il placer niveau compétence métier , situation rencontrer terrain ?   , avoir   : , usager penser territoire service public travers série silo politique public . professionnel , approche global , obliger , vouloir travailler relation usager , œuvrer manière transversal . exemple ,    habitant interroger propreté quartier estimer problématique nid poule route , lutte contre chaleur ville , voire état logement mode déplacemer accessible partie sujet .   pourtant , niveau opérationnel , croiser politique public , métier nettoiement . , habitant situation précarité remonter question témoignage toucher fois enjeu emploi , santé , logement , accompagnement social , etc. soin apporter relation usager -t il particulièrement important jour ?   intérêt témoigner prise conscience importance    «   zone contact   » construction relation confiance citoyen institution public   : échange face - face , question poser site web , rendez-vous démarche , échange courrier , autant « zone contact » construire relation usager / institution .   Traditionnellement , viser distinguer service public – usagers- service marchand – client . pourtant recherche satisfaction bénéficiaire action public parfaitement légitime . distinction ( usager sur client ) pertinent limite ?   service marchand concevoir «   vendre   » , créer préférence esprit usager , regard service concurrent alternatif . service public finalité marchand   : finalité intérêt général non somme intérêt particulier . systématiquement «   marketé   » attirer usager   service concurrent . toutefois , logique   service   :   rencontrer public ( éviter non-recour ) , répondre besoin attente public cible , peine décalage préoccupation besoin réel usager . sens , spécificité propre service - être marchand non marchand - similaire   : réalisation impliquer participation bénéficiaire .   terme , service créer relation interfac nécessaire émet reçoit . république indivisible , ensembl usager , , représenter éventail large situation , besoin sensibilité . articuler respect intérêt général , opposer habituellement somme intérêt particulier , ciblage différencié public élaboration prestation ?   pouvoir gérer grand diversité situation profil usager , faire face multiplicité mode vie attente bénéficiaire , autant renier intérêt général , représenter défi action public . point , important pouvoir veiller équité   ; signifier nécessairement homogénéiser offre action public ,    garantir accès service public correspondre mieux caractéristique personne territoire . articulation sens intermédiaire agent professionnel contact régulier usager . autant viser satisfaire demande individuel , connaissance terrain bénéficiaire travail dentelle , mettre offrir service manière adéquat équitable faire remonter besoin non couvert offrir actuel . donnée recueillie priori matière vivant , mouvante , partir définir cadre expérimentation . processus instable , recherche forcément risquer innovation , place « erreur » ?   place «   erreur   » centrale approche usage expérimentation ,    essai échec nécessaire permettre   amélioration continuer action public . supposer tester ajustement nouveauté , collecter retour usager , identifier «   erreur   » point problématique , réajuster , réessayer , etc. processus itératif , indispensable vouloir rester phase changement sociétal rapide pouvoir accompagner mieux usager changement pratique mode vie .