-ce handicap ? vivre personne handicaper société ? problème rencontrer - ? réponse apporter politique public ? ambition loi 2005 égalité droit chance , participation citoyenneté personne handicaper - abouti ? 
 question aborder dossier . repose document « Ville handicap(s ) » ( 2011 ) proposer synthèse réflexion mener direction prospective dialogue public réseau veille . 
 définir handicap       terme handicap siècle existence France . imposer progressivement année 1950 - 60 désigner personne souffrir incapacité déficience moteur mental . terme « handicap » , « personne handicaper » , voire « personne situation handicap » , progressivement supplanter « infirme » , « invalide » , « inadapté » , « mutiler » , « paralyser » « débile » ... évolution langage montr bien volonté éviter mot péjoratif , dévalorisant désigner absence fonction partie corps . accompagner approche handicap particulier prise compte croissant ( déficience ) environnement ( handicaper ) .   exister définition universellement admis handicapjusque année 1970 , handicap considérer prisme atteinte corps , origine pathologique ( maladie ) , accidentel ( accident travail ... ) violent ( guerre ... ) . logique sous-tendre objectif guérison , réadaptation appareillage viser pallier déficience retrouver fonctionnement valide . France , loi orientation faveur personne handicaper 1975 retenir logique garde définir handicap . confier reconnaissance handicap commission départemental . influence courant pensée , approche médical , centrer déficience , laisser place approche social imputer handicap autant environnement limite capacité . considérer handicap caractéristique , non , interaction environnement change profondément manière aborder question handicap . agir lever obstacle environnement éviter produire nouveau , prévoir exemple , conception , rampe accès emprunter marche escalier .   France , loi reconnaître type handicaple handicap mental correspondre déficience altérer développement intellectuel ( autisme , trisomie 21 , syndrome x fragile , etc. ) . handicap responsable difficulté manier abstraction , conceptualiser faire face situation complexe vie . handicap psychique référence conséquence social relationnelle maladie mental ( capacité ailleurs normal ) . réduire voir guérir déficience thérapie approprier , contrairement handicap mental . psychose , schizophrénie , trouble obsessionnel compulsif , névrose ... handicap cognitif désigner déficience affecter capacité recevoir traiter information ( lire , , mémoriser , comprendre … ) . regrouper trouble langage , trouble apprentissage ( dyslexie , dyscalculie , dyspraxie ... ) , trouble mémoire , etc. handicap sensoriel désigner déficience affecter sens . déficience auditif ( altération léger capacité auditif oreille surdité ) déficience visuel ( léger altération champ vision acuité visuel cécité ) connu déficience affecter odorat ( anosmie ) goût . handicap moteur désigner altération capacité corps partie corps mouvoir . bien fauteuil rouler archétype handicap moteur , recouvrir difficulté faire geste , saisir objet , , paralysie . trouble santé invalidant désigner déficience causer maladie passer atteint champ handicap raison restriction activité occasionner . polyhandicap associer déficience motrice intellectuel sévère , voire déficience , entraîner restriction extrême autonomie possibilité perception , expression relation . plupart situation lier malformation maladie affecter embryon fœtu , grand prématurité .   actuellement , 12 million français souffrir déficiencesle déficience « perte dysfonctionnement party corps ( membre , muscle , organe ) cerveau . résulter général maladie traumatisme » ( Insee ) . chiffre ci-dessous tirer enquête « handicap - Incapacité - dépendance » 1999 : • 5,18 million personne souffrir déficience auditif ( moyenne sévère 28 pourcent profonde voir total 6 pourcent ) . 80 pourcent , déficience multiple , motrices• 2,3 million personne souffrir déficience moteur . tiers , déficience isoler prédominant . emblème handicap , fauteuil rouler représenter 7 pourcent personne handicaper moteur ! inclure ensembl déficience motrice léger ( rhumatisme , arthrose … ) , part personne concerner grimp 8 millions• 1,7 million personne souffrir déficience visuel ( tiers déficience léger , 55 pourcent moyenne 12 pourcent malvoyant profond aveugle ) . 2/3 60 an . tiers polyhandicapé• 700 000 personne souffrir déficience mental cognitives• 85 pourcent handicap invisible   définition public concerner handicap conditionner manière appliquer loi politiquespour circonscrir champ handicap , falloir il considérer trouble santé origine déficience , déficience - , incapacité découlent ? recourir définition soulever problème cohérence politique handicap . « qualité handicapé politique non , confronter divergence prestation . généralement , état résoudre problème demander institution politique social coordonner activité non tenter adopter définition unifier . beaucoup situation relever politique social , absence revenir défaut emploi , difficile faire distinction besoin naître handicap issu désavantage mauvais condition marché emploi local faible niveau étude » ( commission européenne).autre conséquence difficulté circonscrire champ handicap : manque analyse évaluation comparativer . produire analyse évaluation comparatif politique mesure développer champ handicap définition consensu ? question poser préambule université Brunel charge analyse comparatif commission européen . résonner avertissement cohérence politique mener : « problème définition revêtir importance crucial lorsqu’ agir élaborer politique cohérent matière handicap comprendre évolution domaine particulier interagit domaine politique important , politique lutte contre discrimination , programme aide revenu politique général marché travail » ( commission européen ) .   considérer cause handicap agir pertinencequelle définitif cause handicap ? responsable handicap ? maladie altération corps , choix , environnement hostile , société discriminant ... rechercher cause responsable , envisager processus susceptible gommer handicap . approche médical , cause individu , action vise individu . agir système réparation ( médical social ) système compensation ( fonctionnelle social ) réparation . handicap désavantage individuel . approche social revanche , société mettre cause , action penser transformer lever barrière dresse personne handicaper . société efforcer atténuer type dysfonctionnement , organique social . premier renvoyer soin , assistance , mesure compensatoire ordre solidarité . second impliquent aménager société accessible , souci équité . manière raisonner visent finalement horizon : agir personne handicaper rejoindre vie ordinaire .    association handicap , monde multiple facette       France , association tenir rôle crucial champ handicap . incontournable , association constituer autant famille homogène unie . observer autant revendication partager position singulier , voire profonde divergence . actuellement , association faire face évolution . annoncer -t il métamorphose champ associatif dédier handicap ?   prestataire service incontournable « aujourd'hui , 90 pourcent 475 000 personne handicaper accueillir accompagner 8000 établissement service gérer » ( J.Priou ) . terme , France , 90 pourcent service établissement personne handicaper gérer association . 2000 , activité employer 142 000 salarié équivaloir temps plein . état déléguer prestation service association contrôler activité association bénéficier soutien financier état assurer service développer . être créer pallier temporairement carence état marché , penser rapidement étendre action public personne handicaper . mobilisation professionnalisme conforter durablement rôle asseoir légitimité . , association devenir « partenaire » indispensable prise charge handicap . association employeur ( 22 pourcent association ) gèrent 89 pourcent ressource , association salarié ( 78 pourcent association ) partager budget .   rôle primordial élaboration politique handicaple grand association interlocuteur privilégier état définition politique public faveur personne handicaper . projet texte législatif réglementaire intéressant secteur handicap présenter débattre ajuster . appuyer expertise usage , largement contribuer élaboration loi 30 juin 1975 , orientation faveur personne handicaper , loi 11 février 2005 égalité droit chance , participation citoyenneté personne handicaper .   revendication partagéesl' étude discours association ( entretien , site internet , documentation ) révéler revendication partager résumer formule ci-dessous : •    « handicapé » , impliquer pouvoir vivre pleinement citoyenneté ; •    « reconnaissance handicap impliquer effort société » . effort porter aménagement , habitat , transport , service public , etc. relation humain . sujet lutte contre discrimination sous-tendre affirmation ; •    « Rien concerner » « faire faire » . personne handicaper revendiquer écouter définir politique action . radical affirmer personne handicaper compétent touche ; •    « handicaper ( mesure ) acteur » . pair demande grand autonomie personne choix vie individualisation accompagnement ; •    « construire société accessible » ; •    « intégrer personne monde » . revendication co-existe objectif association souhaiter préserver , voire développer , secteur spécialisé -duremer acquis- répondre besoin personne handicaper ; •    « Bénéficier ressource suffisant vivre dignemer » ; revendication porter fois prestation compensation prise charge ; •   « besoin personne handicaper donner lieu réponse ponctuel exceptionnel , norme général » ; éviter payer exception prix fort profiter ( e . trottoir bien marqué dégagé , signalétique améliorer ... ) .   logique mode action différentsle association gestionnaire positionner cercle influence partenaire extérieur état , syndicat , organisation professionnel patronal , entreprise public privé . association , logique partenariat autorité prime : multiplier lien travers assemblée , réunion autorité tutelle , participation commission local accessibilité ... association œuvrer renforcer représentativité légitimité long développement . imposer vue gouvernement enregistrer passivement . confrontation acteur porteur intérêt . « ménagent » interlocuteur situer , rarement , registr contestataire . lobbying utiliser niveau national , fois collectivement conseil national consultatif personne handicaper ( CNCPH ) individuellemer , niveau siège ( rôle interpellation ) , niveau local . responsable associatif rencontrer élu cas cas , fonction besoin , problème rencontrer , demande établir . association non gestionnaire adopter logique militant large palett action institution personne solliciter . bien interpeller grand instance national , instar Union national valide ( unmv ) adresser récemment lettre conseil etat , mener action terrain , démarche Point vue ville ( pvv ) part conducteur bus revendication auprès sytral suppression strapontin . association , méfiance institution présent . association considérer nécessaire entretenir rapport force faire valoir droit personne handicaper . utiliser conséquent registre contestation , dénonciation , critique , attaque ( conférence presse poursuite judiciaire ) . citon illustration devise unmv , « expliquer , éduquer , exiger » . paraître libre modalité action , émettre demande identique association gestionnaire . , ajouter spécificité , non , différence manière , montrer , « mettre scène » handicap ... sensibiliser opinion , chercher émouvoir , choquer . privilégier image positif , non . battre application loi , revendiquer nouveau droit ...   concurrence opérateur priver , baisse ressource marge manœuvre , association péril ? crainte association gestionnaire tendance banalisation type opérateur ( public , priver but non lucratif lucratif ) gestion établissement service . concurrence secteur marchand sentir couvrir secteur personne âgé . , association gestionnaire , entreprise , veiller finance , revendiquer singularité : accompagnement humain personne handicaper . association , entreprise substituer proposer accompagnement qualité . ajouter tendance réduction nombre association gestionnaire France . financement petit association réduire , appel projet exiger capacité réponse important ... association choix rapprocher grand structure . souci état réduire coût conduire sélectionner projet opérateur prendre mal compte enjeu intégration personne handicaper milieu ordinaire , exemple privilégier grand établissement accueil campagne petit structure ville . transformation action public association redouter devenir opérateur . appel projet multiplier , synonyme moyen pérenne association temps , limiter autonomie . association impulsent appel projet , risque réel . , logique administratif financier court terme prendre projet associatif ambitieux long terme . exemple donner association adulte jeune handicapé ( APAJH ) parler : « projet centre action médico-social CAPS , autoriser 15 enfant non 25 , amener construire local 15 enfant ; année tard , autorisation parvenir place , obliger démolir reconstruir local , déménager » .   baisse militantisme montée individualisme peser monde associatifles association faire face manque renouvellement militant . peiner trouver « sang neuf » prendre relais faciliter ouverture nouveau mode action . , association retrouver constat individualisme croissant . changement comportement famille flagrant : « consommateur » service souhaiter forcément impliquer davantage . hier , militant créer structure aujourd'hui , beaucoup profiter droit , établissement public . exemple , parent placer enfant établissement , penser forcémer adhérent association gère .    représentation   handicap       « représentation » , falloir comprendre non image former réalité , imaginaire véhiculer . représentation manière comprendre monde , forger image idée . produire collectivement , fort dimension social évoluer temps lieu . intéresser représentation handicap ? part , représentation être porteur , voire prisonnier , déterminer rapport personne handicaper . part , représentation influencer définition handicap , politique public mesure déployer direction personne handicaper . prendre recul indispensable : rapport différence ? être nous prêt accepter ouvrir restriction humanité pluriel ?   représentation handicap dépendre rapport autrele handicap renvoyer bien sûr situation concret défini interpréter différemment époque représentation homme différence cours . décrir mode relation type rapport valide « infirme » handicapé ( terme employer France partir xx siècle ) : •    : handicapé considérer radicalement puisque hors-norm , frapper exclusion . cas exemple Grèce antique enfant mal former considérer avertissement groupe , écarter lieu vie laisser bon vouloir dieu , condamner ; •    : handicapé considérer « théorique » , forme - . conception mont puissance progrès science ( xix   XXe   siècle ) . regard poser handicap handicapé considérer porteur dysfonctionnement susceptible « réparer » médecine ; •    : handicapé « - » . handicaper situation déficience pos problèm . sous-tendre expression « personne situation handicap » : handicap résultat déficience , , environnement physique humain . logique , société adapter diversité individu compose .    handicap il relatif ? dernier approche , considérer souffrir déficience handicaper situation . pouvoir marcher handicaper présente obstacle , non lorsque asseoir bureau travailler ordinateur . , contour handicap considérablement élargir . conception handicap ( oublier notion déficience ) , formule « être handicapé » prendre sens : jeune parent poussette situation handicap trottoir encombré étroit , allergique trouver situation handicap période pollen , etc. handicap considérer relatif . handicap question degré , fois accepter propre vulnérabilité oublier spécificité ? actuellement , société inclure handicapé , efforcer réduire handicap jusque faire « disparaîtr » . risque oublier différence difficulté grand conduire exclure final , indifférence . fait demeurer rencontrer situation handicap , personne vivre durablement membre , difficulté expression , paralysie , surdité ... situation handicap partie vie , degré , handicap menace personnel . « Fondamentalement , , être rapport altériter ambivalent renvoyer — « non » — non alternativement , indissociablemer » ( L.Viévard ) .   lorsque handicapé ? personne handicaper témoigner double regard société . regard empreindre compassion , voire pitié : handicapé voir condamner vie souffrance difficulté . exagérément positif , handicapé héros surmonter condition . regard alimenter médiatisation personne handicaper réaliser exploit sportif ( ex . oscar Pistorius ) , carrière norme ( ex . Aimee Mullins ) , etc. cas , représentation permettre voir personne handicapé , in - humain , sur-humaines , rencontrer pied égalité . il représentation ressenti personne handicaper - ? individu humain construire rapport . construire rapport dégradé ? « falloir sacrer détermination , sacré enracinement parvenir . meilleur insertion social sociétal , reconnaissance différence authentique acceptation connaissance – reconnaître connaître » ( m.nus ) .   expérience combattre idée recevoir ? force constater idée recevoir égard personne handicaper . objet sondage , réaliser ifop mai 2006 association paralysé France . chiffre - . 70 pourcent français penser personne situation handicap épanouir vie social . alarmer peut-être , 47 pourcent français estimer intégration personne handicaper passer comportement . 82 pourcent français déclarer savoir comporter égard situation handicap . idée recevoir décliner monde professionnel . pourtant nombre absolument justifier montrer exemple examiner site www.cadremploi.fr .   idée recevoir « handicapé coûter cher , falloir aménager poste travail » , site répondre : « sûr . , association gestion fonds insertion professionnel personne handicaper ( Agefiph ) , 15 pourcent embauche personne handicaper nécessiter aménagement poste travail . bien , aménagement simple , mise disposition fauteuil ergonomique . inutile casser mur fois ! » .les fait balayer idée recevoir « handicapé absent » réalité , «   taux absentéisme inférieur personne valide . 69 pourcent employeur interroger estimer absent salarier » . , fréquent entendre que ' « handicapé mal intégrer équipe . anticiper non-acceptation handicaper collègue , argument typ manager recruter service . , fait donner tort . 88 pourcent salarier travailler personne handicaper trouver facile travailler . moitié estimer dernier être bien intégrer ( sondage Adia / ifop 2009 ) » .   reconnaissance réciproque : « -là accepter être -là » pouvoir , meilleur connaissance handicap imposer , recommande Henri - Jacques Stiker . passer fois davantage étude sorte ( historique , sociologique , anthropologique , médical , psychanalytique , etc. ) lutte contre préjugé « déformer identité » stade bien sûr . véritable reconnaissance impliquer reconnaissance capacité personne : capacité décider , opposer , exprimer ... ensuite , falloir parvenir reconnaissance réciproque reconnaître . « reconnaître égal dignité facile , reconnaître devenir terrible conquêt ( ... ) non reconnaissance mutuel manque : plénitude , reconnaître suffire , être insuffisant , faible , déficient . lutte reconnaître reconnaître , dernier montrer part constituer différence , reconnaître - , donner voir . autant devoir comprendre personne handicaper revendiquer traite humain citoyen manquant , inférieur , autant dommageable éliminer notion manque valable ( ... ) reconnaissance manque échange fructueux résulter aboutir dernier sens mot reconnaissance , - - gratitude ( ... ) échange appel grâce , gratitude , simplement , - - penser capable recevoir donner » ( heure - J.Stiker ) .    personne handicaper - citoyen ?       notion citoyenneté étendre bien au-delà définition civique politique . comporte dimension social , supposer implication vie cité , civilité ( politesse , déférence , respect ) , solidarité , droit culturel , etc. lorsque envisage angle handicap , définition large citoyenneté interpell déficience constituer obstacle vie normal ...   emploi : difficulté persistant accès maintien posteen France , taux chômage personne handicaper moyenne fois élevé taux personne valide . pourtant , disposition législatif faveur emploi personne handicaper exister . loi 2005 préciser aucun , raison handicap , écarter procédure recrutement accès stage période formation entreprise , aucun salarié sanctionner , licencier faire objet mesure discriminatoire matière rémunération , mesure intéressemer distribution action , formation , reclassement , affectation , qualification , classification , promotion professionnel , mutation renouvellement contrat ( art . l.122 - 45 code travail).en , employeur , privé public , employer minimum salarier accueillir 6 pourcent personne handicaper effectif total . obligation concrétiser façon : emploi personne handicaper , accueil stagiaire handicapé , recours sous-traitance milieu protéger ( entreprise adapter esat , établissement service aide travail ) , conclusion accord branche entreprise prévoir programme pluriannuel faveur personne handicaper versement contribution financier agepih ( association gestion fonds insertion professionnel personne handicaper ) secteur priver fiphfp ( fonds insertion personne handicaper fonction public ) secteur public .   expliquer inégalité personne handicaper matière emploi ? entreprise priver organisation public satisfaire ensemble obligation légal 6 pourcent embauche personne handicaper tourner option . difficulté embaucher déficit formation personne handicaper : entreprise peiner trouver , population , personnel qualifier adéquation besoin . moitié personne reconnaissance administratif handicap posséder aucun diplôme BEPC , contre tiers ensemble personne 15 64 an . personne handicaper niveau bac , bac+2 bac+3 rechercher , taux chômage inférieur ensemble demandeur emploi niveau formation ( DARES ) . , taux chômage important expliquer origine handicap . « 17 pourcent handicap conséquence maladie accident lier travail , part important provenir maladie aggraver âge . trouble rhumatoïde , déficience visuel conséquent diabète , symptôme sclérose plaque amplifier vieillissement . , caricaturer avancer plupart personne devenir handicaper cours vie personne occuper emploi qualifié métier manuel . , , empêcher handicap , continuer travailler , venir accroître nombre personne recherche emploi qualifié diplômer » ( E.Frel).Le emploi maladie accident difficile rare handicap permett occuper fonction auparavant aménagement presque nécessaire . accompagnement personnaliser facteur réussite ( I.Gazel N.David).A difficulté , ajouter phénomène discrimination , alimenter préjugé peur différence . rapport activité 2010 , halde ( haute autorité lutte contre discrimination égalité ) indique état santé handicap classer rang critère discrimination 19 pourcent réclamation , origine critère invoquer ( 27 pourcent ) . handicap état santé , tiers réclamation situer champ emploi : accès , aménagement poste , traitement carrière , reconnaissance diplôme , rémunération , etc.   éducation : taux scolarisation hausse inquiétude moyen réduire équipe éducativesla loi 2005 affirmer « enfant , adolescent présenter handicap trouble invalidant santé inscrire école établissement mentionner article l. 351 - 1 , domicile , constituer établissement référence » . an mise application , loi permettre augmentation important scolarisation enfant handicapé milieu ordinaire . rentrée 2010 , 200 000 enfant scolariser 50 000 rentrée 2005.Mais arrêter chiffre enfant handicapé effectivement inscrire école , scolarité heurter difficulté particulier , déficit formation équipe éducatif manque pérennité auxiliaire vie scolaire . « Crainte « savoir faire » , exigence parent application strict loi , traduire développement exponentiel prescription mdph aide individuel , assistant vie scolaire individuel ( AVS - ) , devenir quasi condition scolarisation . faire face , ministère éducation national adapter statut assistant éducation permettre consacrer accompagnemer enfant handicapé , milieu collectif principalement classe ordinaire . compte tenir contrainte budgétaire , recours contrat aider être largement développé . 1,3 milliard euro consacrer ministère éducation national accueil , école peine aujourd’hui répondre manière pertinent besoin enfant handicapé » ( p.blanc).dans domaine , discrimination exister : réclamation relatif éducation représenter 8 pourcent réclamation adresser halde ( e . refus scolarisation enfant autiste classe ordinaire , refus aménagement examen , etc. ) .   santé : accès personne handicaper soin courant loin assurénous aborder ici accès soin lier handicap . haute autorité santé ( HAS ) , assurer essentiel France loi 1975 . cas soin courant , soin dentaire , gynécologiquer , ophtalmologique , etc. trouver obstacle matière accessibilité transport lieu soin public priver , signalétique insuffisant , matériel inadapté problème communication soignant patient . exister manque formation information soignant « déficience traitement appréhension global santé personne déficience masquer trop besoin commun : prévention maladie accident , dépistage , bon pratique ( lutte contre obésité addiction exemple ) , possibilité recours équipe santé public ( protection maternel infantile , santé scolaire , éducation santé … ) , traitement douleur , recours soin palliatif , etc. » ( has).on ajouter tableau préoccupant , organisation complexe cloisonner offre service soin , secteur sanitaire , médico-social social , manque disponibilité professionnel aggraver démographie médical défavorable . , principal obstacle « invisible » : handicap prendre place vie esprit personne handicaper entourage obstacle reconnaissance droit santé global nécessité accéder .   jusque étendre droit personne handicaper ? question tabou vie affectif sexuellela volonté droit personne valide paraître légitime , domaine susciter pourtant beaucoup gêne , crispation , voire farouche opposition : vie affectif sexuelle adulte handicapé . Faut il intervenir habituellement registr intime ? , personne connaître bel histoire « naturellement » , ? argument plaider fin tabou possibilité connaître vie affectif sexuelle . besoin aimer , aimer désir sexuel présent , non , « tête » corps « état marche » : personne handicaper témoigner , entourage soignant . ailleurs vie intime personne réconcilier corps , retrouver confiance davantage capacité créer lien . , établissement spécialiser , initiative voir jour groupe parole sujet , possibilité retrouver intimité , ... pays , service accompagnement sexuel être mettre place . association ch(s)ose créer collectif « handicap sexualité » , assistance sexuel « consister prodiguer , respect , attention sensuel , érotique / sexuel situation handicap permettre – demande – acte sexuel personne accomplir aide » .Il type « service » empêcher débat apaiser sujet . opposant   voir forme prostitution légal , concerner majorité femme . question poser : « falloir il garantir « droit vie sexuel » , droit devenir difficile dénier catégorie population ( prisonnier , malade , etc. ) ? -ce « droit sexualité » impliquer « devoir sexuel » chargé assurer ? ( ... ) Croit on vraiment respecter personne handicaper créer loi aboutir , non résoudre légitime demande lien affectif sexuel , besoin reconnaissance citoyen(ne)s , débarrasser problème douloureux fabriquer solution marchand ? » ( s.salmon).chacun faire idée doute débat concerner , valide non , clore . jusque société est-ell prêt aller garantir personne handicaper vie digne liberté choix ? pleine reconnaissance handicapé passer -t lui possibilité vivre non souhait , dimension intime ?    ambition loi 2005       tournant engager loi 11 février 2005 égalité droit chance , participation citoyenneté personne handicaper considérable , puisque impliquer évolution profond modalité : passer approche « intégrative » , supposer effort intégrer , approche « inclusif » société entier accès « » . , dynamique être lancer progrès , matière emploi accessibilité , ore visible . produire effet , loi heurter contexte social , économique financier difficile .   loi 2005 viser inclusion , intégration , personne handicapéesl concept intégration présupposer adaptabilité handicapé laisse place concept inclusion supposer appartenance société , déficience . modalité vivre pleine appartenance société reposer principe général , énoncer loi 2005 : •    principe solidarité égalité traitement ( non-discrimination ) ; « handicaper droit solidarité ensemble collectivité national garantir , vertu obligation , accès droit fondamental reconnaître citoyen plein exercice citoyenneté » ( art . l.114 - 1 code action social famille ) ; •    principe compensation ; « handicapé droit compensation conséquence handicap être origine nature déficience , âge mode vie » ( art . l.114 - 1 - 1 code action social famille ) ; •    principe accessibilité ; « action poursuivre vise assurer accès enfant , adolescent adulte handicapé institution ouvert ensemble population maintien cadre ordinaire scolarité , travail vie » ( art . l.114 - 2 code action social famille ) .   maison départemental personne handicaper , interlocuteur uniqueler mdph constituer forme groupement intérêt public . membre groupement obligatoirement conseil général , état organisme local assurance - maladie allocation familial . ajouter personne moral , organisme gestionnaire établissement service destiner personne handicaper . tutelle administratif financier groupement confier conseil général . mise place 2006 , mdph exerce « mission accueil , information , accompagnement conseil personne handicaper famille , sensibilisation citoyen handicap » ( art . l.146 - 3 code action social familles).au titre accompagnement , mdph assurer handicapé famille aide nécessaire formulation « projet vie » , application décision prendre commission droit autonomie personne handicaper ( cdaph ) , démarche auprès établissement , service organisme accueillir personne handicaper , accompagnement médiation requérir . mdph mettre œuvre accompagnement nécessaire annonce évolution handicap . action mdph repose équipe pluridisciplinaire mission évaluer besoin compensation handicapé incapacité permanent base projet vie référence définir voie réglementaire .   mdpf prise difficulté fonctionnementdepuis mise place , mdph objet bilan . avancée concret ore reconnaître : « progrès accueil instruction , meilleur continuité prise charge âge atténuation effet rupture régime enfant adulte » bon pratique « matière territorialisation accueil , information usager avancement dossier , accompagnemer 16/25 an , capitalisation collectif réflexion évaluation handicap instruction droit » ( inspection général affaire sociales).mai difficulté pointer doigt : « orientation avérer inadéquat , particulier enfant ; insuffisance suivi décision orientation commission ; difficile mesure capacité accès emploi , évaluation conditionner accès aah personne présenter taux incapacité égal supérieur 80 pourcent » , ajouter « définition insuffisamment normée prestation compensation handicap ( PCH ) méthode appréciation non stabiliser , source éventuel inégalité territorial ; faible formalisation fonctionnement équipe pluridisciplinaire relation cdaph » .les difficulté organisation mdph allonger délai traitement dossier sourcer frustration personne handicaper . problème autour appropriation « projet vie » particulier vivace , bien personne handicaper équipe mdph . part , expression « projet vie » personne handicaper avérer difficile raison difficulté communication conceptualisation , incapacité projeter avenir , pudeur révéler tiers aspiration relever vie priver , personne handicaper autoriser exprimer projet inaccessible . part , adéquation projet vie réponse proposer équipe pluridisciplinaire rendez - . espoir tourner présent loi numéro 2011 - 901 28 juillet 2011 viser améliorer fonctionnement mdph consolidation statut ( actuel groupement intérêt public structure durée indéterminé ) ; adaptation statut personnel ; mise place convention pluriannuel objectif moyen clarification compétence .   Accessibilité : dynamique lancer suffire -t lui ? principe accessibilité cœur loi 2005 . concerner bâti transport , accès service public , justice , culture , loisir , etc. approche rejoindre fois définition international handicap ( cif ) , environnement constitutif handicap ( facilitateur , obstacle , activité personne handicaper ) , principe égalité traitement ( non-discrimination ) . accessible lieu service constituer discrimination égard personne handicaper . dernier « point mise accessibilité » délégation ministériel accessibilité montr bien dynamique incontestablement lancer . exemple , 31 décembre 2010 , 83 pourcent schéma directeur accessibilité adopter cours ; 60 pourcent plan mise accessibilité voirie aménagement espace public , couvrir 82 pourcent population , adopter cours ; diagnostic accessibilité établissement recevoir public achever cours 60 pourcent ; 62 pourcent commission intercommunal accessibilité , représentant 81 pourcent population , installer ... toutefois , approche échéance 2015 fixée loi établissement recevoir public devoir accessible , force constater mise œuvre principe accessibilité prendre considérablement retard . inquiétude grand côté personne handicaper , famille association , dernier rapport conseil national consultatif personne handicaper témoigner .   compensation ressource personne handicaper : politique ambitieux contexte contraintLa loi 2005 introduire dispositif cumul revenu activité professionnel milieu ordinaire allocation adulte handicapé ( aah ) faciliter insertion professionnel allocataire . aah être revaloriser condition attribution revoir favorablement , conseil national consultatif personne handicaper . réforme modalité évaluation ressource prendre compte calcul aah , introduire dispositif intéressemer travail , loin faire unanimité source « complication administrativer » « précarisation droit » .Les disposition loi 2005 négliger pensionné invalidité , accidenté travail , sécurité social fonction public . progrès notable , avancer âge traduire rupture droit diminution revenu personne handicaper . terme , fort inégalité régime perdurer prestation ( aah , pension invalidité , allocation supplémentaire invalidité , allocation solidarité personne âgées).rappelon prestation compensation viser financer coût aide nécessaire atténuer conséquence handicap . disposition majeur loi 2005 particulièrement péril . « fur mesure année , acuité particulière période 2008 - 2010 , finance disponible commencer réduire manière constant important , conséquence pratique effectivité droit compensation . évaluation attribution être revoir baisse modalité contrôle effectivité générer indu important » ( CNCPH ) . concrètement , personne handicaper rencontrer difficulté bénéficier droit compensation : délai instruction dossier important , aide accordé reste charge important dissuasif , avance frais , etc.    accessibilité , principe revisiter       loi 2005 égalité droit chance , participation citoyenneté personne handicaper viser accessibilité , . concrètement , 2015 , lieu aménager vue recevoir public aménager pouvoir accéder , circuler recevoir information diffuser moyen adapter handicap . mise œuvre principe accessibilité privilégie approche technique accessibilité ( mise conformité espace , bâtiment transport ) . , approche paraître répondre ambition loi « changer regard société porte handicap » . voie - explorer particulier , élargir approche accessibilité décloisonner monde personne valide personne handicaper ?    nécessaire , insuffisant , mise conformité espace bâtimentsactuellement , lorsque accessibiliter personne handicaper , aménagement environnement : ascenseur , place stationnement réserver , bus plancher , signal sonore , etc. logique conduire situation donner matière discussion . démonstration être faire cabinet architecture Atelier Canal . travailler concours logement étudiant , cabinet montrer « réglementation pmr » ( mobilité réduit ) vigueur conduire réduire moitié espace vie ensemble logement . logement étudiant 18 m² contrainte lier passage fauteuil rouler imposer doubler taille espace cuisine salle bain , passer chambre , espace vie , 12 6 m² . agir bien sûr opposer aménagement personne handicaper réfléchir mode faire complémentaire . loi 2005 porteuse vision large place handicaper société mise application donne définition étriqué notion accessibilité .   ville accessible exister -t lui réellement ? marge manœuvre améliorer accessibilité ville personne handicaper bien évidemment important . falloir il considérer notion ville accessible objectif réaliste cadre action public ? valoir il mieux conscient limite accessibilité « généraliser » envisager mieux vivre ensembl ( demeure zone service inaccessible ) ? concept d ' « inclusif design » , « design for all » , d ' « usage » consister imaginer concevoir espace , bâtiment objet répondre besoin , offrir confort usage supplémentaire instar télécommande bus plancher . démarche « haute qualité usage » , développer Régis Herbin , vocation améliorer accessibilité répondant liste exigence usage , matière motricité , perception espace , confort , sécurité , etc. efforcer prendre compte contrainte économique , technique esthétique : éclairage choix judicieux couleur aider personne repérer , main courant adaptée limiter inévitable marque main mur , etc. approche mettre œuvre conception équipement neuf principe paraître nettement difficile appliquer bâtiment existant espace aménager . ailleurs , il confort ? objectivité , aménagement concevoir usage pouvoir confortable manière personne handicaper personne valide .    accessibilité universel sur-mesure ? espace bâtiment il accessible personne handicaper ? logement « accessible » il autant accessible handicaper logement accessible concevoir handicap ? solution « sur-mesure » imposer naturellement esprit . utopique concevoir logement sur-mesur , politique concerner pouvoir privilégier nouveau voie augmenter offre logement accessible : « développer concept logement adaptable évolutif ; inciter développement système aide technique technologique amovible ( installer désinstalle facilement logement , adapter ) ; repenser articulation accessibilité universel accessibilité sur-mesure ( -ce relever conception initial , -ce relever adaptation , équipement logement , immeuble , etc. ) » ( B.Dury ) . perspective , accessibilité apparaître démarche conception adaptation articuler intelligemmer « » « sur-mesure » .   accessible service ? accessibilité généraliser , impliquer aménagement lourd , figé coûteu , « remplacer » solution léger , avis personne handicaper - . magasin entièrement accessible , rencontrer étude , déplacer fauteuil , évoqu rampe amovible entrée magasin , service command téléphone , simple sonnette demander aide , application téléphone mobile obtenir information produit magasin . logique privilégie invention service accessibilité , combiner équipement , aide humain outil technologique , accessibilité généraliser . service numérique ( messagerie électronique , aide mobilité , démarche administratif , e-commerce , borne wi - fi , etc. ) bien sûr utilisabler personne handicaper , améliorer communication , échange information , mobilité ... bref , améliorer significativement qualité vie personne handicaper . raisonner terme service impliqu répondre grand appréhension personne handicaper : « pann accessibilité » , - - ascenseur bloquer station métro , bus dévier tracé habituel cause travail , imprévu lourd conséquence mal déplacer , faire comprendre , repérer ... cas , garantir accessibilité prendre forme assistance humain , service numérique , combinaison , répondre temps réel s.o. handicapé .   davantage « commande » personne handicapéespour bien vivre ville , handicaper tôt tard « lancer » , « frotter » . agir bien sûr prendre risque inutile , interroger condition réunir favoriser expérience ville . association tendre mettre importance autonomie personne handicaper . force constater personne handicaper développer connaissance besoin accessibilité , accompagnement , service ... davantage liberté choix ? mère enfant autiste rencontrer étude préférer prise charge éducatif enfant prise charge psychanalytique , mode transport proposer département ... choix être raison système organisation prise charge . souhait proche service développé association britannique « In Control » partenariat pouvoir public . bénéficiaire allocation ( personne âgé handicaper ) impliquer côté association organisation aide répartition argent percevoir , choisir service simplement utiliser . personne bénéficier système , 76 pourcent affirmer qualité vie améliorer . exemple illustre considérer usager acteur prise charge . logique champ innovation social , évoquer partie dédier innovation . supposer mise place accompagnement fois neutre , adapter complet , donner base connaissance nécessaire réalisation choix .   Partager vertu lenteur ? déficience ralentir mobilité , expression , compréhension ... décalage rythme vie compliqu considérablement vie personne handicaper : simplement demander renseignement inconnu participer réunion . nombre personne valide patience , volonté , politesse , simplement lucidité ralentir propre rythme entrer interaction handicapé . personne valide - prête expérimenter rapport temps goûter vertu lenteur ? accélération société ( travail , transport , consommation ... ) , friction temporel génération personne handicaper valide invitent questionner rapport temps . indice montrer bien . citon exemple initiative italien « Città Slow » « ville lent » viser amélioration qualité vie reprendre conscience temps best-seller journaliste Carl Honoré traduire langue « Éloge lenteur » ( 2007 ) proposer « trouver meilleur équilibre activité repos , travail temps libre . chercher vivre musicien appeler tempo giusto , bon cadence , aller vite activité exige ménager pause » ... personne handicaper marginaliser rythme vie , idéal pouvoir , souhaiter , accéder mode vie phase rythme dominer société . ailleurs , rapport temps singulier enrichir fonctionnement ville service , aider personne valide « subir temps » « prendre temps vivre » ( mission « temps service innovant » grand Lyon ) . préserver lieu moment rythme lent perspective profiter . organisation être penser , exemple gare lyonnais intéressant . gare perrache , bout ligne configuration simple , préférer famille personne âgé prendre temps trouver train , occuper bagage installer rythme . tandis gare Part - Dieu juger rapide , fréquenter stressant , convient bien déplacement professionnel , correspondance , touriste ... décliner logique déplacement ville , consommation , loisir , culture , etc. ?    innovation handicap , croisement fécond       innovation compenser handicap maladie invalidant améliorer incontestablement qualité vie personne . spontanément technologie , innovation penser dimension social . bien sûr , innover domaine handicap neutre . course innovation risque -t lui nuire relation humain dimension essentiel accompagnement personne handicaper ? innovation permettre compenser handicap - susceptible utiliser fin , discutable ?   adapter innovation existant handicap innover handicaple secteur handicap bénéficier recherche mener application . informatique , électronique , mécanique , etc. produire innovation répondre besoin personne handicaper . citer exemple logiciel « lecture écran » rendu progrès synthèse parole , croisement linguistique , phonétique , traitement signal électronique ; bras articulé reposer résultat recherche robotique , électronique , mécanique intelligence artificiel ; implant cochléaire considérablement améliorer dernier année grâce miniaturisation électronique progrès traitement signal sonore , etc. innovation handicap réduire autant adaptation innovation existant . handicap constituer champ recherche innovation part entier puisque pose question usage , accessibilité acceptabilité . équipe dédier champ handicap assurer progrès technologique remarquable , mise point parole synthétique , reconnaissance caractère ... citon interface cerveau - machine , équipement capable traduire activité cérébral action ordinateur , développer centre recherche neuroscience Lyon , représenter , personne privé capacité communiquer mouvoir , véritable espoir sortir enfermement ( k.jerbi ) .   design universel , démarche avenir ? exigence personne handicaper ( usage , accessibilité , ergonomie , etc. ) constituer véritable défi concepteur produit service , répondre permettre satisfaire public large . logique inscrire aujourd’hui concept « design for all » appeler « design universel » « conception » .Le design universel vise répondre besoin grand nombre utilisateur . impliquer connaissance approfondie personne , âge doter aptitude . principe exister usage moyen , , multitude usager intéresser produit ( sens large ) usage . volonté stigmatiser personne handicaper bien présent , autant usager , être , confronter situation handicapante . design universel impliquer intégrer difficulté usage conception initial produit service . issue pays anglo-saxon , approche développer France . rapport traitant handicap souligner intégration démarche laboratoire entreprise . ailleurs , faisabilité acceptabilité démarche discuter . exemple , personne valide - prête renoncer smartphone petit taille , design pointu personnalisabl téléphone portable répondre choix ergonomique , fonctionnel design établir grand nombre ?   handicap , moteur innovation social ? question surprendr innovation penser mode technologique . notion innovation social mont puissance dernier année . 27ème région définit simplement formule « innovation , » . précisément , plupart chercheur considèrent « réponse nouveau viser mieux - individu / collectivité . définir caractère novateur objectif prévoit conséquence social positif » ( J. Cloutier ) . agir procédure , organisation , institution technologie produit . bien sûr , handicap conduire produire forme innovation : centrer individu ( changement manifester niveau individuel ) , orienter territoire déterminé ( auteur , contribuer résoudre problème économique social , améliorer qualité vie prévenir problème social ) , destiner milieu professionnel ( améliorer mieux - salarié productivité entreprise).Ces innovatier forcément technique , coûteuse « révolutionnaire » concourir mieux - personne concerner , entourage société entier . citer exemple , site www.covoiturage-grandlyon.com utiliser personne handicaper réaliser trajet agglomération ; démarche conseil général Rhône viser faciliter accès collection musée département expérimentation tactile objet art ; projet application idact ipad offrir personne malvoyante cartographie transport lieux public adapter handicap ...   innovation technologique détriment humain ? apport aide aménagement technique incontestable , dispositif poser question . handicapé -t lui aujourd’hui choix équiper non , appareiller non , bénéficier aide technique assistance humain ? équipement technique croissant , répondre besoin faciliter quotidien handicapé , -t il limite ? avenir , technologie risque -t lui ériger impératif ? « falloir distinguer autonomie relever accompagnement . accompagner aider suppléer capacité , partager ( indique étymologie terme accompagner ) . évidemment , favoriser autonomie moteur fonctionnelle souhaitable profitable personne situation handicap . cas , besoin interaction rapport humain , besoin suppléance fonction défaut . récupèr fonction » ( p.ancet ) . « manque quelqu’ perte autonomie , aide réalisation tâche routinier , relation social » rappeler G.Comtet . conscient excès matière « technicisation » handicap , professionnel tirer ore sonnette alarme avenir . « technique laisse beaucoup liberté . contrepartie peut-être , jour bon moyen compensation handicap , demande personne handicaper travailler , montrer productif efficace , débrouiller quotidien ... » ( P. Ancet ) . risque faire porter poids insertion social handicapé , non personne valide , dispenser changer manière environnement , réel .   compenser « augmenter » , ! , compenser handicap susceptible augmenter capacité humain , présente déficience . pouvoir -t on résister tentation ? demain possibilité entendre loin souhaiton , courir porter charge connaître fatigue , conserver fonction disposer ? inverse , « -ce faire innovation devoir mettre œuvre ? frontière « » « devoir » ténu . passage ingénieur homme politique ; technique éthique » ( b. jacomy).un régulation ... jusque point , technologie marché pouvoir exister transformer . « utiliser important : science technique transformer penser éprouver propre corps . partir moment moyen augmenter exister , éviter choisir . tolérer devenir vieux , difficulté déplacer , voir exosquelette apporter utilisent ? » ( P.Ancet).Franchir cap nécessairement lourd conséquence . , bioéthique , pose problème limite nature humain . « -t on humain lorsque équiper exosquelette oeil artificiel chose inventer demain ? » ( p.ancet ) . question poser ...    solidarité épreuve handicap     solidarité national , associatif , familial ... articuler compléter champ handicap . conditionner nombre facteur : moyen disponible , définition bénéficiaire modalité mise œuvre ... distinguer solidarité « choisie » solidarité contraindre , solidarité bénéficier confidentiel , solidarité baser simple constat interdépendance homme motiver valeur , etc. contexte actuel crise , solidarité menacer . réduire écart principe solidarité individu attacher moyen application , financier , humain matériel ?   émergence solidarité national personne handicaper fruit long histoiredès xviii   siècle , Lumières affirmer idée interdépendance homme devoir assistance réciproque . marquer rupture idée chrétien , révolution république affirmer concrètement rôle état , non église , individu société , cohésion national protection faible . notion dette égard état travailler voit jour . nom état organiser système entraide corollaire , déterminer bénéficiaire . 19ème siècle arrivée science social venir réaffirmer importance lien relier homme dépendance individu groupe . accord doctrine solidarisme , monte puissance idée solidarité devoir moral individu , devoir transcrire loi dérober . , solidarité être institutionnaliser état malade ( loi assistance médical gratuite 15 juillet 1893 ) , orphelin ( loi instituer service enfant assisté 27 juin 1904 ) personne âgé handicaper ( loi assistance vieillard , infirme incurable 14 juillet 1905 ) . précison loi amalgame handicap prise charge prévoir : hébergement hospice . moitié xx   siècle , idée contrat social fonder institution assurance chemin . « loi 1928 , compléter texte 1930 , obligatoire affiliation régime général assurance social . loi prévoit couverture risque maladie , allocation - maternité , couverture risque invalidité , institution pension retraite mise place minimum vieilless . texte 1932 obliger employeur affilier caisse allocation familial » ( s.paugam ) . création sécurité social lendemain second guerre mondial marque changement échelle réintroduire idée individu adulte droit citoyen , bénéficier protection social . pays industrialiser après-guerre , droit repose condition précis : falloir fois appartenir communauté national ; remplir devoir citoyen , travailler payer impôt . écarter grand majorité femme personne malade handicaper . nombre invalide guerre accidenté travail , lien industrialisation croissant , largement contribuer prise conscience société . - sentir « responsable » tenir réparer , voire compenser . idée dette social prendre ampleur . instruction obligatoire , instituer loi 1882 élargir jusque âge 16 an 1959 , venir corroborer volonté intégration société personne , être état santé capacité . , oublier rôle majeur association xx   siècle . militantisme participation élaboration loi mesure relatif handicap , contribuer largement fixer cadre juridique action pouvoir public asseoir principe solidarité égalité traitement ( non-discrimination ) . principe fondement loi 2005 : « handicapé droit solidarité ensemble collectivité national garantir , vertu obligation , accès droit fondamental reconnaître citoyen plein exercice citoyenneté » ( art . l.114 - 1 code action social famille ) .   solidarité familial forter champ handicaplongtemp , solidarité familial être penser naturel : relever devoir lier membre famille ( alimentation , soin , éducation , etc. ) . pourtant , solidarité familial exempt contrainte ( ex . obligation assistance parent enfant ) ambiguïté ( ex . écart traitement membre famille ) . , mesure dépendre fortement caractéristique socio-économique culturelle famille , solidarité familial nature renforcer disparité social . caractéristique égarer , rôle solidarité familial être demeure considérable assistance personne handicaper , particulier jusque xx   siècle solidarité national organiser . personne handicaper rencontrer cadre étude décrire entourage actif : « chance entourer environnement familial extraordinaire » ( J.Dublanchy ) ; « femme occuper démarche auprès sécurité social , être travail lourd » ( j - F. Cart - Tanneur ) ; « bien entourer sentir abandonner » ( j.limousin).de auteur décrire délitement solidarité familial raison éclatement famille , mobilité individu , montée individualisme , etc. mieux valoir réorganisation enquête montrer actif , particulier dispositif national peinent assumer rôle , cas scolarisation domicile enfant handicapé maintien domicile personne âgé / handicaper .   système solidarité -t il résister contexte économique incertain accroissement nombre personne dépendant ? crise actuel , montant dette public , engagement européen France ... facteur conduire gouvernement limiter dépense domaine , solidarité . ore , effet faire sentir : dépense faveur accompagnement personne handicaper personne âgé augmentent autant besoin . concurrence secteur marchand , investir champ autonomie , accentuer exclur personne handicaper difficulté . , dépense lier prise charge dépendance appeler augmenter fortement raison vieillissement population . faire face ? objet « grand débat national dépendance » trouver aboutissement . débattre 2007 , mise place « 5ème risque » protection social devoir répondre souhait réformer circuit financement dépendance , juger trop complexe nature favoriser gestion long terme solidarité national perspective augmentation nombre personne dépendant . « agir , échelle Nation , ajouter couverture 5èm risque risque existant gérer sécurité social ( maladie , accident travail maladie professionnel , famille , vieilless ) . 5ème risque assurer convergence prestation respectivement personne âgé ( allocation personnaliser autonomie , APA ) personne handicaper ( prestation compensation handicap , PCH ) , prestation géré conseil général » ( ph . camberlein ) . question financement , définition part solidarité national individu , objet rapport négociation partenaire social dernier année . sembler autorité public renoncer moment , motif économique , convergence dispositif prendre compte dépendance .   miser davantage solidarité familial prévention ? pleine appartenance société personne handicaper impliquer bien davantage octroi revenu minimum existence droit compensation handicap . agir concret principe accessibilité poursuivre effort politique public récent privilégier accès droit commun renforcement droit . mise œuvre ambition pérennité peser ensemble solidarité . tension , lier contexte économique financier , inviter questionner , voire réorganiser , solidarité . levier action , relever registre , débat . réinvestir solidarité familial exemple partie préconisation organisation coopération développement économique ( OCDE ) hausse substantiel facilité accorder aidant familial occuper personne dépendant ( aménagement temps travail , congé augmenter ) , mesure préserver santé aidant ( service soutien formation , accompagnement psychologique ... ) . « Désinstitutionnaliser » handicap pist . agir exemple renforcer dispositif permettre maintien domicile personne handicaper personne âgé . logique répondre souhait personne approche unifier dépendance présente risque concentrer aide geste essentiel vie quotidien ( lever , repas , toilette , soin , etc. ) , négliger besoin relation , distraction , apprentissage , etc. , coordonner politique prévention viser retarder arrivée facteur entraîner situation dépendance axe privilégier département assemblée département France ( ADF ) .   explorer source financement ? renforcer solidarité national trouver nouveau source financement dépendance piste défendu conseil économique , social environnemental département gérer allocation personnaliser autonomie ( APA ) prestation compensation handicap ( PCH ) . ADF considérer vieillissement population augmentation nombre personne dépendant constituer défi insurmontable finance public . écarter recours assurance priver financer perte autonomie recense piste renforcer solidarité national impliquer choix politique fort . agir part « dégager ressource activation correction recette actuel » ( e . aligner taux csg pension retraite revenu activité ) part , d ' « instaurer nouveau prélèvement équitablement répartir » ( e . création second journée solidarité dégager 2,3 milliard euro potentiels).tous proposition viser maintenir , voire renforcer solidarité national , engager naturellement ensemble citoyen . difficile aujourd'hui envisager faisabilité effet long terme . converger principe : solidarité dépendre moyen vouloir bien octroyer , trouver moyen nécessaire réalisation .    Bibliographie   ressource millénaire 3 : •   synthèse travail : ville Handicap(s)•   handicap innovation•   handicap mécanisme solidarité•   innovation , processus décrypter•   Robotique marché technologie santé•   Regard handicap•   accessibilité : usager processus innovation•   handicap entreprise•   ville handicap : finir accessibilité•   maintenir domicile handicapé souffrir trouble psychique ? •   évolution prise compte personne handicaper entreprise•   travail handicap : politique grand lyon•   Attentes espoir domaine robotique assistance•   haute Qualité usage ( HQU ) améliorer accessibilité qualité bâti•   fonction robot quotidien•   apport neuroscience monde robotique•   solidarité faveur personne handicapées•   témoignage accessibilité ville citoyenneté personne handicapées.•   divergence convergence approche handicap - partie 1 : handicap ? •   divergence convergence approche handicap - partie 2 : convergence politique public législations•   solidarité handicap : sens nous ? •   robotique assistance : véritable secteur avenir ? •   famille associatif handicap Lyon : structure , répertoire actions•   évolution représentation " handicap " : handicap travers altérité•   fondement théorique solidarité mécanisme contemporains•   nouveau façon conduire politique public   ressources:•   ADF ( assemblée département France ) ,   55 proposition relever défi dépendance , 2011•   Pierre Ancet , " ombre corps " , handicap : éthique pratique clinique , 2008•   Paul Blanc , scolarisation enfant handicapé ,   2011•   Gérard Bouvier , approche handicap limitation fonctionnel restriction global activiter adulte 20 59 an , 2009.•   Philippe Camberlein , politique dispositif handicap France , 2011.•   Honoré Carl , Éloge lenteur , 2005•   Cemaforre , memento Culture et Handicaps , 2008•   CNCPH , rapport 2010 conseil national Consultatif personne handicaper , 2011•   csa / halde sur cnsa , Sondage scolarisation milieu ordinaire enfant situation handicap élémentaire collège ,   2011•   Albert Ciccone , " introduction . handicap , altérité sexuel " , handicap , identité sexuer vie sexuel , 2010•   commission européen , direction général emploi affaire social ,   définition handicap Europe : analyse comparative•   DARES , tableau bord emploi chômage personne handicaper , 2009•   délégation ministériel accessibilité , point mise accessibilité 31 décembre 2010 , 2011•   Marc Fleurbaey , " Solidarité , égalité , libéralisme " repenser solidarité , apport science social ,   2007•   Fabienne Flin ,   " innover personne handicaper " , economie handicap ,   2006•   halde ( Haute autorité lutte contre discrimination égalité ) , rapport annuel 2010 , 2010•   HAS ( Haute autorité santé ) ,   accès soin personne situation handicap , 2008•   Claude Hamonet , personne situation handicap , 2010•   Rosa Hartmut , accélération , critique social temps , 2010•   Cécile Herrou Simone Korff - Sausse , intégration collectif jeune enfant handicapé ,   2007•   Sibille Hugues , " relation collectivité ? " ,   s.o.s assoc ’ ? ,    2010•   INSEE ( Institut national statistique étude économique ) , discrimination lier handicap santé , 2010•   INSEE ( Institut national statistique étude économique ) ,   situation handicap , question âge , 2010•   inspection général affaire social , bilan fonctionnement rôle maison départemental personne handicaper , 2010•   investir solidarité : appel interassociatif 14 septembre 2010•   Simone Korff - Sausse , " mot : allié traître ? " , vie psychique personne handicaper . , entendre ,   2009•   julia Kristeva , handicap droit irrémédiable , 2004•   Muriel Larrouy , invention accessibilité , 2011•   médiateur république , " handicap invalidité : avancée saluer , effort poursuivre " , Journal médiateur république numéro 56 , 2010•   Marcel Nuss , handicap sexualité : envier pouvoir bénéficier , 2011•   mission temps service innover grand Lyon : " Prenons temps vivre " , débat , 2007•   OCDE - Francesca Colombo al . besoin aide ? prestation service financement dépendance , 2011•   Serge Paugam ,   " fondement solidarité " ,   repenser solidarité , apport science social " , 2007•   Johan Priou , " rôle économique association champ personne handicaper " , economie handicap , 2006•   Christian Rossignol , notion handicap langue , droit politique , 2002•   Sabine Salmon , Annie Suguier , Malka Marcovich   Claudine Legardinier , assistant sexuel handicapé prostitution ? , 2009•   Henri - Jacques Stiker , métamorphose handicap 1970 jour ,   2009•   Henri - Jacques Stiker , " image corporel , handicap dignité " , corps vivre âgé handicapé , 2010•   Philippe Thoumis , recherche technologique diffusion innovation service handicap , 2004•   vie public , prestation compensation handicap : bilan an , 2011•   Myriam Winance , " handicap normalisation . analyse transformation rapport norme institution interaction " , politix , 2011•   WSA - AGEFIPH , Salariés handicapé : entreprendre , voir , vivre ... ,   2006