entretien Louise Lassonde , secrétaire exécutive agence solidarité Numérique . 

 venir idé créer agence solidarité numérique ? naître processus , sommet mondial Société Information , processus étatique originalité être ouverture société civil acteur priver . Sommet inaugurer cadre dialogue associer acteur nouveau . cadre action Lyon prendre initiative organiser premier sommet collectivité local fédérer collectivité local impliquer numérique . président Wade dire mécanisme financement adapter économie connaissance . , mécanisme existant destiner priorité etat non petit structure part    fonds concédé rapidement décaissable part . Lyon être sensible question accorder tribune président sénégalais forum . idée voir concrétiser suite création fonds solidarité Numérique être valider sommet mondial Société Information phase Tunis . Lyon proposer accueillir Agence .   année , voir amplifier débat «   fracture numérique   » , inégalité accès économie connaissance . agence solidarité numérique constituer -t lui réponse nouveau défi ? dizaine année , côté affaire solidarité . contexte actuel mondialisation , train mailler : entreprise obliger trouver formule nouveau conquérir marché marché solvable , entreprendre action solidarité . logique créer Agence . mission fondamental adapter outil TIC population accès aujourd’hui garantir assimilation . agence solidarité Numérique catalyseur bon projet financer Fonds . sorte «   Go Between   » expertise porteur projet . rôle orienter industriel (   r&d   ) produit répondre besoin marché potentiel . rôle catalyseur r&d.c’ action solidarité international traditionnel ! secteur numérique ouvre-t-il nouveau horizon matière solidarité ? secteur évolution extrêmement rapide nécessiter beaucoup créativité débouché quasi illimiter . jeu vidéo exemple , grand marché pays développement . , outil puissant transmission information , formation , servir analphabète . potentiel soupçonner ! pourtant , pays Afrique , communication passer essentiellement image . domaine santé , OMS Lyon train établir règlement sanitaire mondial code conduite devoir pouvoir public éviter épidémie , TIC outil indispensable efficace assurer veille , anticiper prévenir épidémie . outil voir jour pays développé application pays développement trop sous-estimer exemple projet ifremmont outil performer prévention distance catastrophe . tas innovation ider émerger secteur numérique gagner valoriser trouver champ application auprès population défavoriser . devoir diffuseur genre innovation . dire être incubateur diffuseur sens «   mettre relation   » ! aller vous prendre rôle mise relation ? devoir travailler milieu (   entreprise , université , politique , société civil   ) . nécessaire portage politique fort côté , expertise privé r&d milieu académique . donner tâche réunir systématiquement acteur facile ! vouloir transversalité logique sectoriel ! commencer Lyon faire connaître organiser réunion information sensibiliser porteur projet local . objectif réunion identifier déterminer convier mieux accompagner expertise local . faire principale ville France . Agence -t lui subsister financièremer ? agence fonctionner base subvention prestation service : projet propre association , expertise construire , autour expertise , capacité service . client pouvoir public (   etat , collectivité local   ) , entreprise société civil . , fonctionner principe Genève : introduire clause nouveau marché public relatif technologie information entreprendre remporter marché rétrocéder 1 pourcent marché FSN . principe révolutionnaire ! fonds fonctionner uniquement travers don travers mécanisme marché , différencie fonds . biais , miser extension marché numérique . penser entreprise contributeur gagner action Agence ouvre nouveau marché . champ action mondial Agence conjuguer -t il ancrage Lyon ? agence triple ancrage : local , importanc identifier acteur lyonnais numérique porteur projet local (   principal vocation forum septembre   ) , européen ensuite pays Sud bien sûr party prenant . vice-président Agence représentant «   International federation of Internet Processing » organisation mondial 35000 professionnel traitement information , justifier bien sûr rayonnement international Agence . relation fsn Agence ? bien entité autonome : fonds statut fondation droit suisse , Agence association loi 1901 . conseil administration mandat distinct . bien sûr coopérer , Agence mandater Fonds instruire dossier . Fonds partenaire , gouvernement français désigner interlocuteur principal question solidarité numérique . monter partenariat Microsoft cadre appui PME Afrique Ouest aider utiliser TIC créer emploi numérique ! agence fruit coopération Genève Lyon . ville , proche géographiquement , manifester volonté affirmer davantage scène international . être fois Lyon Genève , point vue fonctionnement international ville ? Genève siège grand nombre organisation international monde (   new-york !   ) .   «   Genève Internationale   » beaucoup relation Genève «   local   » politique ,    relation protocolaire . , expertise genevois passer international . Contrairement Genève , organisation solidarité international lyonnais beaucoup lien stratégie rayonnement international ville . tenir fonctionnement administratif politique ville bien .   volonté politique part Genève Lyon coopérer dossier visibilité politique . effectivement signe coopération Lyon Genève organiser sommet collectivité local sorte répercussion ONU . quotidien , réalité institutionnel difficile mailler activité projet ville . -ce vraiment utile ? mobilisation politique , exprimer sommet lui ? ancrage «   Genève Internationale   » Genève    il important regard pléthore ONG graviter autour ? Oui vrai , , , plupart ong international anglais lien population genevois ! 60 pourcent population Genève étranger . 60 pourcent activité professionnel ancrer tissu économique genevois responsable politique genevois prise ! Lyon , tissu partir exploiter international ! organisation Genève statut diplomatique particulier ville difficilemer approprier . barrière falloir ajouter langue (   Genève grand majorité francophone   ) atout Lyon lui prévaloir champ solidarité international ? quantitativement beaucoup acteur international Lyon (   Rhône - Alpes particulier   ) ville français , - - personne , cadre activité , développer relation pays monde . plan qualitatif , Lyon large palette activiter toucher international masse critique bien domaine : économique , associatif politique . prévaloir pouvoir jouer tableau . Genève , cas : entité cohabiter relation . point vue , envisager vous relation Agence acteur lyonnais solidarité international ? bien sûr invité forum prendre connaissance , discuter offrir expertise problème rencontrer place lyonnais . relation Resacoop suite complémentarité mandat : rôle Resacoop différence être spécialiser domaine numérique activité international .   