Les lônes s’exposent
Hier comblées au profit du développement urbain, les lônes -ou bras morts du Rhône- se voient aujourd’hui réhabilitées et valorisées. Hier ignorés et malmenés, les milieux humides fluviaux font aujourd’hui, l’objet d’une attention soutenue, en leur qualité de patrimoine naturel spécifique de l’espace fluvial.
Restauration des milieux écologiques, appropriation collective et vocation pédagogique sont les principes qui orientent la valorisation de ces « poumons verts » dans le périmètre métropolitain.
Sentiers thématiques, bornes didactiques, accueil de groupes, découverte et initiation à l’environnement permettent d’apprécier également, au-delà des richesses paysagères, floristique et faunistique, les qualités sociale et culturelle du fleuve.
Sommaire :  ● L’île de la Table Ronde : emblème de l’écosystème rhodanien, à proximité immédiate du Rhône industriel● Les lônes du Rhône : vers une réhabilitation hydraulique et écologique dans le périmètre métropolitain● Une restauration environnementale pour des retrouvailles avec les populations  