Edouard Gardella charger recherche CNRS , sociologue responsable pôle «   sociologie   » laboratoire LIER - FYT ( laboratoire interdisciplinaire étude réflexivité / fonds Yan Thomas ) CNRS ehes ( ecole haute étude science social ) . membre réseau recherche «   frontière sans-abrisme   » .Ses traval mobiliser approche sociologique historique viser mieux cerner apport contradiction intervention social particulier aide urgence . mettre lumière importance lien resocialisation personne abri , expliquer permanence , installation personne espace public . 

 Pouvez vous indiquer parcours recherche sans-abrisme ? parcours recherche sans-abrisme commencer 2004 , enquête forme prendre répression mendicité succéder dépénalisation délit mendicité vagabondage France ( juillet 1992 ) . enquêter forme prendre assistance   ; répression assistance séparer bien montrer historien Bronislaw Geremek , interroger règle morale suivre société traiter membre considérer marginal . analyser politique urgence social . partie travail donner lieu publication livre , écrire Daniel Cefaï , intituler urgence social action . ethnographie samusocial Paris ( 2011 ) . ensuite soutenir thèse doctorat sociologie question , intituler «   urgence social chronopolitique . temporalité justice social assistance personne abri France année 1980   » ( 2014).Vous avoir mener recherche auprès acteur intervention social urgence . réponse avoir vous émerger questionnement concerner hypothèse prolongation instabilité vivre personne abri urgence social impose habitat temporaire ? , placer professionnel.le. cœur travail , mener enquête auprès principal acteur concerner problème social . personne abri - , particulier refuser hébergement urgence . travailler service etat , particulier dgc ( direction général cohésion social - époque DGAS ) , dihal naissant ( délégation interministériel hébergement accès logement ) , pilotée époque préfet Alain Régnier , grâce mener ethnographie institution stagiaire 3 mois demi ( mars - juillet 2010 ) . , resituer politique histoire , consulter , grâce allier recherche , Pascal Noblet ( charger mission dgc ) , archive administratif , être majorité détruire . heure « Logement » , logique protection temporaire avoir étudier , mettre relation accès direct logement ? logique protection temporaire apparaître aujourd’hui frontalement concurrencer logique , «   Logement   » , remettre cause idé parcours résidentiel , travailler autonomisation personne partir installation logement . logique arriver France époque ( 2009 ) critique protection temporaire fort , nouveau règle droit ( continuité ) nouveau dispositif ( stabilisation ) impliquaient nouveau pratique nouveau façon concevoir autonomisation personne amener rester durablement établissement . logique «   Logement   » , , prolonger , radicalisant , tournant stabilisation prendre politique insertion logement année 2000 . nouveau moral professionnel , nouveau conception autonomie , peut-être train voir jour . savoir , falloir attendre résultat enquête cours , particulier Lola Vivès Nadyah Abdel Salam , doctoranter réseau recherche . interroger question usage espace public personne abri . dépénalisation délit mendicité vagabondage 1992 , avoir évoquer , , , étape réflexion mettre œuvre relation espace public ? agir interpréter question partie problème public sans-abrisme . sociologue répondre question , observer répondent question . analyse acteur , sociologue , observer , interprètent catégoriser usage espace public personne abri . voir catégorie devenir incontournable   : «   survie   »   ; catégorie porte ailleurs programme , «   survivre   » .Est -ce vision schématique - personne danger personne débrouillard - réussir dialoguer ? analyse divergente rejoindre point . vision terme «   survie   » conduire politique prioriser mise disposition ressource espace public , individu éviter subir dégradation physique psychique devenir scandaleux , pouvoir conduire mort ( risque justifier contrepoint vision terme survie ) . problème mort rue ailleurs devenir ensuite cause , porter Collectif association ethnologue , Daniel Terrolle , tournant année 1990 2000 . être mettre visibilité production dénombrement ( moyenne , mourir jour ) statistique montrer personne décéder âge moyen 48 an . problématisation usage espace public terme «   survie   » , inscrire contexte historique développer réponse politique humanitaire urgence , priorité éviter risque mort rue . vision historique camper bien problématique , approche sociologique appréhender -t lui quotidien personne vivre espace public partir usage ? sociologue , observer interpréter usage espace public sans-abri , , effectivement , vie quotidien . enquêter complémentaire , historique , condition compte réflexivité collectif développer antérieurement divers.e chercheur.e.s professionnel.le.s . -ce sociologue aujourd’hui , , chercheur.e.s professionnel.le. accompagnent quotidien   ? notion relation fondamental travail . pouvoir vous expliquer consister opérer concerner personne abri ? déplacement rapport perspective paraître important . agir considérer mesure intégration personne groupe . falloir entendre ici notion groupe non ensemble règle institutionnaliser ( famille profession ) , ensemble relation régler , personne développer attachement , contribuer faire exister . falloir esprit métaphore écologique comprendre   : , sans-abri vivre milieu attacher exister . résultat portée beaucoup général , figure sans-abri être produire société occidental office cas limite   : individu considérer société désocialisés , exclure , isolé , avérer inscrire groupe relation produire individualité , signifier vision , inspiration libéral , individu vivre ( mal ) , réaliste . , individu revendiqu vivre agir , erreur , sociologiquemer parler , oublier milieu relation dépendre nécessairement . resocialisation , partir groupe territoire , mieux pris compte intervention direction personne abri ? enjeu actuel intervention social , , compte attachement rue , personne risquer perdre amener aller hébergement social . problème relation fois important fragile   ; expliquer mobilité briser . parlé importance relation certain.e.s professionnel.le.s urgence social , particulier maraudeur maraudeur . considérer courante , presque évident , existence relation   ; , pourtant , empêcher mobiliser , discours rapport activiter , catégorie désocialisation , interprèt tirer jusqu’ bout conséquence savoir professionnel . chantier recherche voir maraudeur maraudeur travailler , partir , relation existant . chantier consister voir responsable hébergement favorisent , bloquer , entretien relation , apparaître néfaste personne , , oeil , «   ramener rue   » chambre ( voire logement ) . question complexe décisif , mériter faire objet réflexion collectif systématiser part professionnel.le. personne abri . prolongement questionnement droit personne , prise compte citoyenneté personne abri émerger doucement . regard porter vous implication citoyen personne abri lieu capaciter écouter expression ? falloir regarder acteur considérer citoyenneté personne domicile . , travailler question , répondre strictement point vue sociologique   ; compte percevoir traiter . étude personne abri espace public renvoyer question visibilité espace : présence physique , mobilisation citoyen . autant , notion invisibilité décrire situation personne demeurer mal connaître , retrait . avis , invisibilité appréhender sociologiquemer ? question invisibilité poser , renvoyer existence sans-abri espace public . , travail sociologue Isaac Joseph ( professeur étudier Nanterre , auparavant enseigner université Lyon 2 ) , espace public sens distinct   : espace public abstraire espace public concret . il espace public concret ? second type espace public renvoie expérience espace urbain . engager niveau -là degré tolérance société installation espace ( rue , square , talus , friche , jardin , souterrain , tunnel etc. ) . diagnostiquer élévation diminution degré tolérance , falloir enquête historique préciser . mener , célèbre article littérature sociologique sans-abrisme , écrire chercheur états-unien David Snow Michael Mulcahy , utile . auteur distinguer 3 espèce espace susceptible tolérant installation sans-abri   : espace principal ( investi intérêt politique économique fort ) hostile ( mal imaginer sans-abri installer Élysée siège banque multinational )   ; espace intermédiaire , voir alterner installation expulsion   ; espace marginal ( friche urbaine ) tolérant installation . hypothèse , formuler géographe marxiste David Harvey , patrimonialisation ville , engager croissant rapport concurrence attirer touriste largement activité économique rentable , espace marginal intermédiaire rétrécir , rendre ville tolérant installation sans-abri . hypothèse , enquête historique précis évolution manquer . , théorie expliquer personne installer durablement espace urbain , aider installation groupe social ( professionnel.le. urgence social avocat ) . constater existence , année 1990 ( mener enquête ) , critique porter association citoyen.ne. encontre arrêté anti-mendicité , mobilier urbain anti-sdf violence perpétrer force ordre déplacer personne abri retirer affaire personnel . géographie métropole lyonnais , être intéresser mieux cerner situation abrisme périphérie métropole , - - au-delà hyper centre constituer ville Lyon Villeurbanne . avoir vous vision relation ville-périphérie ? sans-abrisme phénomène urbain , expliquer concentration ressource utile survie ville . savoir connaissance sans-abrisme zone péri-urbain rural … beaucoup   ! objet recherche mieux investiguer aujourd’hui , ? évoquer fil réponse précédente . faire sorte synthèse objet recherche mieux investiguer domaine sans-abrisme , prétendre exhaustivité , dire chantier paraître sociologiquemer stimulant politiquement important   :