hier combler profit développement urbain , lône -ou bras mort Rhône- voir aujourd’hui réhabiliter valorisée . hier ignorer malmener , milieu humide fluvial aujourd’hui , objet attention soutenir , qualité patrimoine naturel espace fluvial . 
 restauration milieu écologique , appropriation collectif vocation pédagogique principe orienter valorisation « poumon vert » périmètre métropolitain . 
 sentier thématique , borne didactique , accueil groupe , découverte initiation environnement permettre apprécier , au-delà richesse paysager , floristique faunistique , qualité social culturel fleuve . 
 sommaire :    ●   île table Ronde : emblème écosystème rhodanien , proximité immédiat rhône industriel ●   lône Rhône : réhabilitation hydraulique écologique périmètre métropolitain ●   restauration environnemental retrouvaille population   