L’histoire du cerveau humain : de la trépanation aux sciences cognitives
A travers les millénaires, le cerveau – comme organe central du corps humain – a toujours été un objet passionnant de recherches, de découvertes et de discussions. Toutefois, la progression des connaissances en matière de neurologie, de neurosciences, etc. fut fortement atypique car entremêlée des croyances religieuse et culturelles, des avancées technologiques et scientifiques.
Depuis trente ans, les neurosciences ont réalisé un véritable bond en avant, décortiquant le cerveau et le dépouillant peu à peu de ses zones d’ombre. Pourtant qu’en est-il vraiment ?
Sait-on vraiment de quoi est fait cet organe et quelles sont ses fonctions ? Aujourd’hui entre le tout biologique et le philosophique, les sciences cognitives ouvrent de nombreux champs de recherche qui poussent encore plus loin tant notre compréhension de l’organe que les questions qui en découlent.
 