travers millénaire , cerveau – organe central corps humain – être objet passionner recherche , découverte discussion . toutefois , progression connaissance matière neurologie , neuroscience , etc. être fortement atypique entremêler croyance religieux culturelle , avancée technologique scientifique . 
 an ,   neuroscience réaliser véritable bond , décortiquer cerveau dépouillant zone ombr . pourtant il vraiment   ? 
 on vraiment organe fonction   ? aujourd’hui biologique philosophique , science cognitif ouvrent champ recherche pousser loin compréhension organ question découlent . 
 