étude effectuer cadre réflexion « Rituels funéraire , ville cimetière » conduire direction Prospective Dialogue public direction Logistique bâtiment grand Lyon . 
 mort , grave ? titre traduire réalité complexe pratique représentation observer rapport proposer exposer . matière rituel funéraire , croire pratique immuable , penser ailleurs inertie être fort , lourde , habitude norme changement exception ... pourtant ! 
 sujet mouvement question ici . rituel funéraire recomposition , réinvention , pratique peut-être évolué vite rite , attente contradictoire , paradoxe . oui , mort aujourd’hui sujet grave – cause conséquence ? – révolution cours rite pratique faciliter vécu citoyen . on forme urgence , collectivité , emparer question contribuer proposer lieu , accompagnement , service pertinent innovant ? cas bel question prospectif pose ... présent étude proposer aborder rituel funéraire biais analyse pratique , attente représentation .    sommaire :    partie 1 - pratique esthétique funéraire : raison rien changer ?   1.1 .   élément diagnostic•   pratique funéraire : choix réellement éclairer ? •   esthétique funéraire : standardisation oeuvre1.2 . piste action préconisations•   réinventer relais support information•   accompagner évolution pratique favoriser innovation   partie 2 - Bricolages religieux petit arrangement laïcité2.1 .   élément diagnostic•   appropriation , détournement arrangement : bricolage religieux•   cimetière religion : relation problématique2.2 . piste action préconisations•   affirmer vision laïcité , collaborative•   questionner notion service public   partie 3 - Rites mutation ! 3.1 .   élément diagnostic•   rite rade•   crémation : pratique fort progression vécu difficiles3.2 .   piste action préconisations•   concevoir lieux innovant , adapté adaptables•   accompagner évolution rite pratique   partie 4 - mort , grave ?   4.1 .   élément diagnostic•   mort , sujet tabou•   relation ambigu mort , cimetière ressemblent4.2 .   piste action préconisations•   Open cimetières•   faire vivre cimetière   partie 5 - Réponses questionnaire   