

 propos recueillir Ludovic Viévard , 5 octobre 2011comment notion biodiversité est-ell entrer champ étude   ? beaucoup travailler question changement rapport homme nature question biodiversité venir suite . thèse , 1980 , attacher décrypter discours hippie , néo-rurau , analyser signifier création parc - naturel , conduire étudier association défense protection environnement . époque , notion biodiversité , stricto sensu , émerger . arriver tard . première occasion présenter colloque organiser 1996 université McGill , Canada , donner lieu publication : « somme , cultiver vivant »   in Biodiversité , conserver exploiter   ? ¹. ensuite être solliciter revue   ecologie politique chercher analyser concept comprendre fois portée symbolique rôle construction action politique ² . partie auparavant , Jacques Weber , premier groupe français programme   Biodiversitas constituer application protocole Rio . , récemment , intéresser biodiversité voir amateur science citoyen ? question amateur science naturalistes³    , coécrire Lucie Dupré article reprendre travail zone natura 2000 France « numérisation nature » .Est -ce « numérisation nature » pouvoir lire volonté objectiver vivant   ? biodiversité est-ell manière scientifique nature   ? occasion étudier travail Conservatoire botanique massif central , 2005 , compter 2 million donnée région . lorsqu’ donnée concerner plante , vue date endroit , comprendre ampleur tâche consister mettre nature fich . époque , directeur ancien cadre supérieur Vilmorin installer campagne informatiser collecte . campagne repérage espèce organiser appel amateur , numériser donnée bulletin société savant région massif central 18 siècle . jeter œil diachronique donnée , constater évolution voir réchauffement climatique travers remontée nord espèce . bien moyen objectiver phénomène . mot nature véhicul dimension religieux , éthique , esthétique … difficile sortir . revanche , écosystèm biotope , argumenter entrer discussion scientifique . romantique regarder nature bel falloir protéger . écologue analyser biotope décrire écosystème particulier construire base « objectif » arrêté préfectoral biotope . biodiversité porte dimension axiologique , - - cadre juridique construire action . tentative objectivation vivant usage notion biodiversité empêcher pourtant imaginaire « brouiller » notion . , finalement , beaucoup imaginaire véhiculer idé nature , , peut-être manière visible , biodiversité . non   ? , manière entendre terme . Biodiversité : parole acteur , publier 2010 fondation recherche biodiversité ( frb ) , coécrire anthropologue Vanessa Manceron article montrer diversité usage terme . travailler partir 45 entretien réaliser auprès membre conseil orientation stratégique FRB , matériau 500 page . voir manière définir penser biodiversité interlocuteur , imaginaire présupposé voir apparaître pluralité représentation intérêt . nature aujourd’hui porte enjeu important . autant concept biodiversité objet controverse , communauté scientifique . , schématiser , aspect science , falloir trop gratter . nombre espèce … … détail , devenir flou . , limite , concept mobiliser important investissement cognitif sortir savoir conventionnel . , « imaginaire » jouer rôle mobilisation , évident . sociologue , cherche comprendre œuvre faire homme donner sens , référentiel action , argumentaire … etc. , émouvoir toucher affect . observer terme émergeant , « brouiller » , déduire manière comprendre monde évolution . travail science humain décortiquer concept non scientifique mobilisent   ? sh servir augmenter intelligence situation . sociologue Cyril lemieux4 . sh permettre mettre plat question pose société , comprendre donner sens position adopter action découler . prise distance essentiel . travail réflexion mener biodiversité — expression « biodiversité » — convaincre scientifique apport science social . , être science expérimental , moyen apporter preuve , parler scientifique utiliser notion , permetton mettre mot question poser rapport pratique scientifique , pouvoir formuler pleinement , coup mettre davantage sens pratique . changement approche nature biodiversité   ? servir paradigme emprunter mar «   immanence moment théorique moment pratique   » . -ce signifier ? société pose problème résoudre . principal découverte 20 siècle , acide désoxyribonucléique ( adn ) . montre ensemble vivant , insect homme , composer base : adénine ( ) , thymine ( t ) , cytosine ( c ) guanine ( gramme ) . découverte dénommer unité vivant . biodiversité , face médaill . fois unité diversité vivant . nature produire immense variéter combinaison base , constituer stock considérable vivant . aujourd’hui , appeler ère gestion vivant train profiler ( « numérisation » évoquer ) , stock devenir ressource . premier hippie parler « nature » revendiquer explicitement écologie , science auparavant confidentiel définie science être vivant considérer point vue relation milieu . hippie , -là , dire homme espèce vivant biosphère compte vivant . promoteur concept biodiversité , côté , biologiste conservation , beaucoup segmenter discipline : biologiste biodiversité , diversité génétique , etc. concept biodiversité rassembler approche impératif préservation . expliquer virgine Maris livre   philosophie biodiversité5    biodiversité , diversité biologique menacer . recouper dire mar , société invent concept besoin . idé nature menacer idée ancien concept biodiversité , non   ? oui , romantique , exemple , être défenseur nature voir train commencer défigurer industrialisation . change motif volonté préservation . auparavant esthétique , religieux , éthique , sentimental , etc. 19 siècle , premier parc naturel américain , exemple , être créer influence quaker sanctuaire gloire créateur . ensuite scientifique naturaliste premier lancer cri alarme argumenter donnée concret . aujourd’hui , constat préservation . France , année 1950/60 , association porter demande création parc national relever type . première , rapidement , « ami vielle pierre vieux papier » , association conservation patrimoine . seconde , « ami petit fleur petit oiseau » , association protection nature introduire idé patrimonialisation nature . hériter patrimoine naturel hériter patrimoine culturel , porte responsabilité transmission . , époque , génération futur , développement durable , premier dire falloir prendre compte environner précéder modernité , inverse , affaire nature table rase passé tradition . association , regarde , concerner beaucoup monde , intéresser sociologue , sociologue français . promoteur concept biodiversité scientifique engager protection nature . comprendre identité fin « scientifique » « citoyen »   ? biodiversité concept répondre préoccupation nature . fois , biodiversité , pointe bien Virginie Maris , diversité vivant menacer . outil conceptuel objectiver situation donner clé action . prendre exemple histoire lyonnais , instructif . Philippe Lebreton fondateur fédération Rhône - Alpes protection nature ( Frapna ) . étude biologie , devenir écologue reconnaître , professeur Lyon 1 , littérature américain sujet , etc. temps , écrire pseudonyme professeur molo - molo   Gueule , journal écolo contestataire créer année 1970 . , élir Verts . scientifique Lyon 1 , fondateur Frapna élu Verts . Ecologue , écolo , écologiste . dimension fonctionner : fois scientifique , capable construire discours citoyen , relayer politiquement . constater -là valoir temps préoccupation social . hygiénisme , exemple , concept être porter médecin philanthrope politiquemer promouvoir xixème , manière faire prendre compte «   question social   » premier «   sociologue   » commencer théoriserla notion Biodiversité urbain est-ell ordre ? problématique tendance . travailler projet Urban Bees Lyon entretien question nature ville . , bien sûr réalité physico - biologique biodiversité urbain , force notion tenir 80 pourcent contemporain urbain . question nature ville renvoie nécessité meilleur connaissance environnement , savoir perdre constater grand ignorance public connaissance pratique nature . discours écologique savant esthétique , - - artificiel face savoir pratique profane nature ( jardinier , agriculteur , chasseur pêcheur ) . voir exemple savoir zootechnique intéresser mouton définissant rumen manger herbe 4 cm , etc. , savoir pratique expliquer mouton exister réalité , troupeau falloir conduire manière , compte brebis meneur … . savoir traditionnel berger savoir complexe acquérir algorithme . notion biodiversité -t lui réussir transformer relation homme nature ? parvenir lui infléchir tendance moderne inspirer rapport partenarial nature veut exemple Michel serre   ? argumenter , robuste scientifiquemer idé nature . question biodiversité progresser idée . droit environnement considérablement évolué . presse , idée visible autrefoi . ville , occuper écologie urbain , etc. dissident idée aujourd’hui position défensif montre rapport force changer . important comprendre , biodiversité concept venir . accompagner notion développement durable , ressource renouvelable , patrimoine , etc. , ensemble notion nouveau impliquer rapport temps porter modernité , auto-instituer opposition tradition . opposition passé , tradition devenir caduc . aujourd’hui , retourne technique traditionnel , première nation , indien , etc. , fascine , peut-être recherche chose répudier , effectivement , recherche rapport partenarial nature . falloir « faire » non contre . convention biodiversité effectivement mention peuple premier poser garant voire gardien nature . recours peuple premier aide -t il penser présent   ? doute mettre ressort patrimoine commun . renvoyer livre François ost , nature loi6 .    ost fois jurist philosophe . expliquer rapport domination nature faire objet manipulable appropriable . réaction chosification tenir impasse , forme panthéisme incarner   deep ecology jour tentation faire nature sujet . ost montr idée tenable droit occidental . revanche , passer concept patrimoine , solution . patrimoine , relever pleinement propriété , être utiliser bien commun , , autrefoi , bien Couronne exemple , , aujourd’hui , compte bien culturel bien naturel inappropriable . , François ost , concept patrimoine receler possibilité rapport nature objet , sujet . patrimoine renvoyer usage responsabilité ( , il , « projet » ) . débattre patrimoine , débattre identité , - - fois poser question « , chose est-ell patrimoine ? » . lien peuple premier humanité entier , biodiversité patrimoine , patrimoine biosphère humanité . convention biodiversité loin biodiversité définie non patrimoine humanité , etat . question : « nature vouloir nous ? » partie difficile résoudre définir « » .aujourd’ , chrétien chercher corriger image désigner partie responsable crise écologique contemporain . oui ,   religion écologie7 , écrire article question . phrase Descartes , « homme maître possesseur nature » , renvoie texte biblique . interpréter . aujourd’hui , dire homme lieutenant , voire gardien nature , poursuivre œuvre création … bien sûr change beaucoup chose relation homme / nature . discours religieux tendance , véhiculer institution humain dire vecteur parole Dieu , fossiliser forme discours . , heureusement , empêcher chrétien période réexaminer texte fondateur lumière question travaillent.1- publication diriger Marie-Hélène Parizeau , Boeck Supérieur , 1997 , pp. 137 - 1512-    « biodiversité est-ell naturel ? » , ecologie et politique , 30 , 2005 , pp. 17 - 25.3-    « Savoirs public nature politique public environnement ; rôle place naturaliste amateur professionnel » , in science citoyen ... ? Florian Charvolin , André Micoud Lynn K. Nyhart , édition aube , 2007 , pp. 219 - 232.4- sociologie vif , presse mine , Paris , 2010.5-    edition Buchet – Chastel , 2010.6-    edition découverte , 2003.7-    « contestation écologique remobilisation religieux » , In religion ecologie , danièle Hervieu - Léger ( Ed . ) . cerf , 1993 , pp 167 - 184 .