Grand Lyon Vision Solidaire (archives)
La solidarité pour le Grand Lyon est beaucoup moins une donnée qu’un construit. Un construit politique, qui s’est développé au gré des problèmes à traiter, accompagnant le développement d’une conscience d’agglomération. 
Aujourd’hui, de nouveaux enjeux apparaissent, qui incitent le Grand Lyon à réinterroger en profondeur et à élargir le socle de solidarité mis en place au fil du temps. La cohésion sociale est mise à rude épreuve : insécurité économique croissante, développement de l’assistance (ou de l’assistanat ?), émergence de la précarité énergétique, tendances à l’entre soi, affirmations identitaires, etc.
À l’heure où l’agglomération s’apprête pour la première fois à élire l’assemblée communautaire au suffrage universel direct, et où la rationalisation des dépenses publiques constitue un exercice obligé, la collection de cahiers Grand Lyon Vision Solidaire met à votre disposition un ensemble de ressources pour requestionner la solidarité indispensable au vivre ensemble et en faire un vecteur de sens renouvelé de l’action publique.
► GLVS N°0 : Vivre ensemble dans l'agglomération lyonnaise► GLVS N°1 : La solidarité : fondements, rouages, grands questionnements► GLVS N°2 : Une solidarité aux multiples facettes► GLVS N°3 : Communautés urbaines de France : Différentes approches et pratiques de la solidarité► GLVS N°4 : La solidarité en tension : individualisme, inégalités, diversité► GLVS N°5 : La mixité en question► GLVS N°6 : Compétition économique & solidarité : Quelles tensions ? Quelles articulations ?► GLVS N°7 : Où s'inventent les solidarités de demain ? 