Lancée mois , Cancéropôle Lyon Rhône - Alpes concrétisation majeur politique développement    grand Lyon domaine santé biotechnologie .    réalisation représenter véritable enjeu santé public . rencontre   docteur Jean-Yves Bonnefoy , directeur , 2003 , Projet Cancéropôle Lyon Rhône - Alpes . 

   ête tête Cancéropôle Lyon Rhône - Alpes , pouvoir -vous présenter projet   ? Cancéropôle Lyon   Rhône - Alpes , réseau excellence    domaine lutte contre cancer . repose axe : formation , recherche , clinique industriel . objectif favoriser industrialisation    innovation , faire bénéficier grand nombre    patient . , Cancéropôle charger coordonner ,    organiser valoriser travail 1700 acteur hospitalo - universitaire    40 entreprise rhônalpine oeuvrer oncologie . ,    mettre service communauté scientifique médical    jouer interface ensemble partenaire institutionnel industriel    niveau national international .   Cancéropôle Lyon Rhône - Alpes inscrire schéma développement Economique grand Lyon . part collectivité    territoriale lancement projet   ? prendre initiative : fin 2001 , grand Lyon , conseil régional préfecture région décider    mettre place Cancéropôle Lyon Rhône - Alpes .    début 2003 , équipe être mettre place . actuellement ,    être train choisir structure juridique mieux adapter    mission fonctionnement Cancéropôle . Cancéropôle    Lyon Rhône - Alpes ore administrer comité pilotage charger entériner ( non ) décision . comité constituer président grand Lyon ,    président conseil régional , président conseil    Général , préfet région responsable    16 partenaire : hcl , clb , cea , ENS , UCBL1 , UJF ,    UJM , inserm , CNRS , CIRC , 3 chu région Rhône - Alpes ,    ENVL , etablissement santé sang , inria Institut Cancérologique    Loire … comité scientifique , composer expert    domaine cancer , évaluer choix scientifique médical    Cancéropôle Lyon Rhône - Alpes . club industriel , réunir    quarantaine entreprise rhônalpine concerner oncologie ,    catalyseur activité économique ,    niveau régional , ensuite niveau international .   porteur Cancéropôle Lyon Rhône - Alpes   ? collectivité territorial , . cadre contrat agglomération signer 8 septembre 2003 , engager    verser total 45 million euro , 15 million euro . ensuite , etat , ministère recherche Santé .    juin 2003 , répondre appel offre national    prélabellisation canceropole . mois tard , être    prélabelliser , 7 région , obtenir second    place terme financement , Ile France . etat allouer 2.85 million euro ( exercice budgétaire ) appel offre . total , etat contribuer hauteur 12,7 million , partie destiner acquisition technologie RMN haut champ ( Résonance magnétique Nucléaire ) . nouveau    appel offre ministériel prévoir début 2004 . soutien    , instant , essentiellement public , possibilité ,    cas cas validation comité pilotage ,    recourir financement priver . , concevoir    réseau thématique mesure    répondre source potentiel financement :    international , européen , national régional , public priver .    financeur objectif : collectivité    territorial favoriser développement économique , recherche    transfert , valorisation développement industriel ; Europe    etat soutenir recherche académique fondamental    recherche clinique ...   Concrètement , être vous localiser   ? instant , être héberger ARTEB ( agence régional    développement technologie médical biotechnologie ) ,    septième arrondissement Lyon . équipe , appeler    grossir , compter terme quinzaine personne .    implanter Bâtiment Laennec Bioparc Lyon Rockefeller . unpôle santé stratégique , placer cœur hôpital    Louis Pradel Edouard Herriot , centre Léon Bérard ,    circ fac médecine … .   mission Cancéropôle Lyon Rhône - Alpes structurer    activité oncologique acteur régional santé .    compter vous procéder   ? montant projet pluridisciplinaire réseau travail transversal . idée favoriser décloisonnement    travailler ensembl habitude ! 7 axe prioritaire    être dégager : couvrir recherche fondamental ,    recherche clinique application industriel . mois    venir , comité expert régional , rassembler représentant    corps métier , inviter définir    contenu réseau thématique , réseau    représentatif partenaire    ville ( Lyon , Grenoble , Saint Etienne ) .   parlon 7 axe prioritaire … grand thème médico-scientifique , épidémiologie    moléculaire et biothérapie , thème appuyer    autant plateforme technologique : génomique fonctionnelle ,    pharmaco génomique , imagerie , centre ressource biologique , informatique bioinformatique . épidémiologie moléculaire ,    cible diagnostic : intéresser gène individu ,    marqueur apparition maladie , précis prédictif . soutien région cadre " 4 moteur    Europe " ( région Rhône - Alpes , Catalogne , lombardie Bade    Wurtemberg ) , souhaiter monter réseau dimension européen    épidémiologie moléculaire : Barcelone , Milan Heidelberg    compétent matière . vouloir réaliser    ensemble grand étude prospectif pathologie fréquent    pays développé identifier marqueur génétique    prédisposition cancer . aider mise place    travail , vouloir dédier local équipe recherche    " 4 moteur " , stimuler , ailleurs , implantation    local entreprise sous-traitance analyse haut débit    échantillon biologique .   second thème , biothérapie , rentrer champ biotechnologie … Oui . traire cancer aide produit biotechnologique baser    produit biotechnologique . distingue grand catégorie    biothérapie : thérapie cellulaire ( exemple , greffe    moelle ) , thérapie génétique ( délivreun gèn codant protéine particulier ) immunothérapie    ( servir restaurer fonction immunitaire déficienter    patient atteindre cancer ) . soutien grand Lyon , compter    fois travailler Suisse , Genève Lausanne ,    possèdent grand compétence essai clinique thérapie cellulaire génique . objectif , , soutenir recherche clinique faciliter essai multicentrique , pré    requis indispensable enregistrement médicament . habituellement ,    trouver laboratoire valider médicament chose    aisé . structurer réseau laboratoire suisse rhônalpin , garantir entreprise fois gain temps label    qualité . contribuer augmenter attractivité    région Rhône - Alpes . esprit , programmer    créer réseau unité thérapie cellulaire    Lyon , grenobl St Etienne . unité , baser    hôpital centre anti-cancéreux , traiter patient    produit cellulaire répondre norme réglementaire sévère : environnement , traçabilité , qualité ,    documentation … souhaiter lancer unité production    norme BPF ( Bonnes pratique fabrication ) tirer    haut niveau compétence réseau régional .   concerner plateforme technologique , travail envisager   ? génomique fonctionnelle , agir déterminer fonction gène parvenir exploiter point vue industriel .    pharmaco génomique , classer patient , base    profil génétique , " répondeur " "    non répondeur " traitement terme    tolérance intolérance . imagerie , développer    nouveau traceur , détecteur logiciel analyse . centre ressource biologique , proposer coordonner ensemble tumorothèque    disponible venir Rhône - Alpes . informatique bioinformatique ,    agir stockage , gestion analyse donnée générer acteur régional .   projet Canceropole Lyon Rhône - Alpes il lier biocluster   ? proprement , , passerelle évident : utiliser biotechnologie réseau européen suisse former apporter pierre    édifice eurobiocluster . clairement finalité    développement économique : valoriser force régional    existant cancérologie , Cancéropôle Lyon Rhône - Alpes    contribuer augmenter attractivité région Rhône - Alpes .    fois avoir avancer réalisation ,    souhait attirer grosse entreprise international : " pharmer cancer " , recherche développement , marketing ,    essai clinique … prospection , travailler    main main aderly daei grand Lyon .