question décrochage scolaire raccrochage scolaire déscolarisation nouveau . sujet devenir véritable objet politique public , nombre décrocheur cesser diminuer . importance diplôme France scolarité obligatoire rendre pourtant problème prioritaire . 
 2015 , métropole Lyon , fusion communauté urbain Lyon département Rhône , envisager mode amélioration action public . contexte , métropole mettre place démarche innovant ambition renouveler politique décrochage scolaire . territoire pilote être désigner : bron Saint-Fons , premier démarche partenarial mettre place . attention particulièrement porter enfant scolariser cycle 3 ( cm1 , cm2 6ème ) . 
 étude , découvrir histoire politique public lutte contre décrochage scolaire projection action mettre place métropole Lyon acteur prévention , mieux outiller démarche cours venir . 
 sommairecontexte méthodecadrag théoriquetendancescadrage territorialet ailleurs ? bibliographieglossaire   Découvrez partie étude acteur prévention décrochage scolaire   ici