nan 
 éducation santé joue rôle décisif prévention matière santé public . , , sensibiliser population pouvoir public problématique santé amont acte curatif . principe concept objet vingtaine année charte successif rédigéespar état membre organisation mondial Santé . prévenir , promouvoir éduquer , différence ? promotion santé processus global objectif donner population moyen assurer grand contrôle santé . contrôle amener trouver utiliser ressource améliorer . prévention , , ensemble mesure destiner réduire risque gravité . éducation santé ? moyen mettre place informer groupe , personne , fonction besoin santé . éducation général , éducation santé nécessiter vraie relation humain , véritable accompagnement lien solide « savant » apprenant . terme , éduquer santé signifier délivrer information , connaissance bruter maladie , comportement , manger , etc. éducation santé penser ensemble acter permettre accéder savoir pratique opérationnel modifier significatif rapport entretenir santé .... synthèse   comprendre    : - introduction sujet posé,-      interview Jacques Fabry , président crae - CRIPS responsable master promotion éducation santé ( Lyon1 / lyon2),-     interview Dominique Ginet ,    psychologue maître conférence université lumière lyon2,- texte    " eduquer santé , responsabilité collectif individuel ? " - référence consultable site millenaire3 .    