amplification ZFE Lyon , véhicule particulier classer crit’ air 5 , 4 , 3 ensemble véhicule crit’ air 2 progressivement interdire circulation stationnement périmètre ZFE . 

 répondre défi constituer évolution réglementation , objectif amélioration qualité air , métropole Lyon mener expérimentation , foyer - pilote pratique mobilité quotidien , artisan entrepreneur cadre activité . 

 initier mai 2022 , second expérimentation mener auprès professionnel être piloter direction Prospective Dialogue Public ( DPDP ) , collaboration direction mobilité .   8 mois , 19 professionnel bénéficier accompagnement cyclomobilité professionnel . 

 travail collectif métropole , designer partenaire   permettre proposer test vélo - cargo sur-mesur artisan entrepreneur . expérimentation toucher grand diversité métier profil participant   : laitière artisanal , plombier , designer végétal , boulanger , vigneron … 

 issue test , professionnel décider non pérenniser pratique vélo - cargo activité , équipe projet tirer bon nombre enseignement levier frein cyclomobilité professionnel . 
 télécharger document complet ici !        sommaire :    fonctionnement expérimentationles profil participantsUne session expérimentation vélo - cargo pro clin œilBilan enseignement expérimentationQuatre niveau réussite expérimentationquatre niveau satisfaction participant·e·sla puissance test aide décision professionnelsun public besoin nécessiter accompagnement adapter situationmobiliser professionnel , mission complexe levier stratégiquesaccompagner professionnel , identifier personne , compétence outil adaptésun offre vélo - cargo professionnel ? facteur cler réussite enjeuxbilan expérimentation   Découvrez profil personne accompagner cyclomobilité professionnel   ici !