Cycle Veille M3 / Famille : Entre foyer, inégalités et école de solidarités, quel destin pour nos maisonnées ?
Selon Voltaire, « le bonheur familial est à la longue le plus solide et le plus doux ».

La phrase semble énoncer une vérité générale. Pourtant, la famille n’est pas une structure immuable, ses évolutions suivent et/ou impulsent celle de la société dans son ensemble, comme un motif fractal. À ce titre, au niveau politique, la famille est la clef de voute où se rejoignent le social et le sociétal.

À travers l’étude de la parenté, l’histoire de l’anthropologie lui donne une place particulière dans la construction de méthodes scientifiques d’analyse des communautés humaines, des règles qui les organisent, des valeurs qui légitiment leur distribution du pouvoir et des symboles qui orientent leurs cultures.

Malgré sa nature intime, la famille, en tant qu’institution, est aussi le premier espace où l’État prouve son existence en imposant sa loi - état civil, transmission d’héritage, prohibition de l’inceste - le corps est politique, la famille un lieu de pouvoir.  En 1948, la Déclaration universelle des droits de l’Homme précise que « la famille est l’élément naturel et fondamental de la société et a le droit à la protection de la société et de l’État. »

Mais alors qu’aujourd’hui, les foyers semblent ouverts aux quatre vents, parcourus par les flux numériques, traversés par les amis, sillonnés par les critiques du patriarcat, interpellés par la remise en cause de la norme hétérosexuelle, et de plus en plus souvent représentés par des couples sans enfant, quels en sont vraiment les contours ?

Dans ce contexte, que devient l’analogie entre famille et société ? En particulier lorsqu’elle s’appuie sur la bienveillante « fraternité », censée donner du liant aux desseins de liberté et d’égalité au-delà du seul cercle familial, jusqu’aux religions, aux confréries, à la mère-patrie, et même à une certaine idée de l’universalité.

Quand les plus jeunes éduquent les adultes à l’importance de modes de vie soutenables, la « famille », devient-elle le lieu du changement, du progrès ?

Au contraire, alors que dans cet espace, bien des abus s’exercent et que les inégalités sociales s’y reproduisent, la « Famille » incarne-t-elle un imaginaire dépassé, servant à imposer un ordre moral ?

Jamais idéale, toujours critiquable, la famille reste le premier modèle de ce que l’on peut appeler « solidarité ». En cela, y réfléchir aujourd’hui pourrait bien nous être utile dès demain…

Bonne lecture !
Sommaire : Veille M3 / La famille : quand l’État s’en mêle, par Sylvie Mauris-DemouriouxVeille M3 / La famille digitale : près des yeux, loin du cœur ?, par Arthur GrimonpontVeille M3 / Du concept de « fraternité » : devra-t-on dépasser l’analogie entre famille et société ?, par Lucas PiessatVeille M3 / [Infographie] Seul(e) ou en ménage ? L’impact des structures familiales sur notre empreinte carbone, par Aurélien BoutaudVeille M3 / Une vie sans enfant : libération, « sens de l’Histoire » ou renonciation ?, par Caroline JanuelVeille M3 / Famille, héritage : tous les attachements sont-ils bons à perdre ?, par Alexandre MonninVeille M3 / Lucie Vacher, VP de la Métropole de Lyon Enfance, Famille et Jeunesse : « La question de la famille est évidemment politique : elle concerne la manière dont la société est organisée », interview réalisée par Eddy Maaroufi 