Voltaire , « bonheur familial long solide dou » . 

 phrase énoncer vérité général . pourtant , famille structure immuable , évolution suivre / impulsent société ensemble , motif fractal . titre , niveau politique , famille clef voute rejoindre social sociétal . 

 travers étude parenté , histoire anthropologie donne place particulier construction méthode scientifique analyse communauté humain , règle organiser , valeur légitimer distribution pouvoir symbole orienter culture . 

 nature intime , famille , institution , espace état prouver existence imposer loi - état civil , transmission héritage , prohibition inceste - corps politique , famille lieu pouvoir .   1948 , déclaration universel droit homme préciser « famille élément naturel fondamental société droit protection société état . » 

 aujourd’hui , foyer vent , parcouru flux numérique , traverser ami , sillonner critique patriarcat , interpeller remise cause norm hétérosexuel , représenter couple enfant , vraiment contour ? 

 contexte , devenir analogie famille société ? particulier lorsqu’ appuyer bienveillante « fraterniter » , censé donner liant dessein liberté égaliter au-delà cercle familial , jusqu’ religion , confrérie , mère - patrie , idé universalité . 

 jeune éduquer adulte importance mode vie soutenable , « famille » , devenir lui lieu changement , progrès ? 

 contraire , espace , bien abus exercer inégalité social reproduire , « famille » incarn -t lui imaginaire dépasser , servir imposer ordre moral ? 

 jamais idéal , critiquable , famille modèle appeler « solidarité » . , réfléchir aujourd’hui bien utile demain … 

 bon lecture ! 
 sommaire :   Veille m3 / famille : état mêle , Sylvie Mauris - demouriouxveille m3 / famille digital : oeil , loin cœur ? , Arthur grimonpontveill m3 / concept « fraterniter » : -t on dépasser analogie famille société ? , Lucas piessatveill m3 / [ Infographie ] Seul(e ) ménage ? impact structure familial empreinte carbone , Aurélien boutaudveill m3 sur vie enfant : libération , « sens histoire » renonciation ? , caroline januelveill m3 / Famille , héritage : attachement il bon perdre ? , Alexandre monninveill m3 sur Lucie Vacher , vp métropole Lyon Enfance , famille Jeunesse : « question famille évidemment politique : concerner manière société organiser » , interview réaliser Eddy Maaroufi