an , France Suisse , Susana Jourdan Jacques Mirenowicz animer « larevuedurable » , dédier transition écologique . association Artisans transition , créer partager outil site climat main   conversation carbon , permettre citoyen calculer , comprendre réduire empreinte carbone . 

 être vous intéresser question changement comportement lien climat ? association Artisans transition émanation «   LaRevueDurable   » . naître mars 2016 vocation promouvoir transition société capable maintenir climat suffisamment hospitalier espèce humain civilisation pouvoir continuer épanouir . outil utiliser -vou générer accompagner changement   ? pouvoir vous décrire rapidement   ? schématisant , mobiliser outil complémentaire générer accompagner changement . information relayer « LaRevueDurable » , rapport newsletter secteur durabilité climat . calculateur climat main , obtenir diagnostic empreinte carbone individuel assortir recommandation personnaliser action mener vie quotidien diminuer . être cheminement amener développer outil   ? « larevuedurable   » naître 2002 , époque déficit flagrant , média conventionnel , information écologie durabilité . vouloir contribuer combler manque , revue pionnier . 2007 , entreprendre créer calculateur «   climat main   » encourager lecteur adopter , quotidien , bon pratique documenter « LaRevueDurable   » .Pouvez vous mot inspiration intellectuel pratique   : auteur , courant pensée , praticien accompagnement   ? année passer éditer «   LaRevueDurable   » amener lire , enquêter , rédiger publier somme connaissance réflexion mode vie déterminant secteur activiter impossible détailler ici . mot travail George Marshall . accorder grand intérêt   auteur insist importance récit nécessité accueillir juger personne jusqu’ vivre vie émetteur carbone ( NDLR   : travail origin publication français livre « politique autruche » , acte Sud , 2017).Dans approche , partie quantification ( type empreindre carbon ) occuper place important   : pouvoir vous expliquer raison important ? premier enseignement calcul «   climat main   » , ordre grandeur impact acte quotidien comparaison bilan personnel moyenne population national . conversation carbon permettre aller bien loin quantification   : participant inviter relever compteur chauffage électricité , journal précis déplacement , alimentation achat . lieu «   objectivation   » problématique climatique processus accompagnement   ? fonctionner concrètement étape , outil utiliser -vou ? demande participant calculer empreinte carbone personnel atelier pouvoir atelier instaurer embler climat bienveillant non-jugeer . étape répondre difficulté technique personne rencontrer lorsqu’ effectuer calcul . -ce accompagnez suffisamment conscient problème diagnostic   ? Arrive -t il être surprendre   ? niveau avancemer participant large , écologiste aguerri entreprendre envisageable réduire empreinte carbone , jusqu’ néophyte prendre conscience «   falloir faire chose   » , bon repère savoir commencer . justement , -ce révéler ampleur défi décourager   ? fait -vous éviter découragement inviter agir ? quantifier effet délicat . comprendre , regard chiffre global , marge manœuvre individuel , strict plan comptable , dérisoire , insignifiant , ridicule . point , parade . , inhérent méthode , consister stimuler valeur aspiration profond personne aider agir indépendamment efficacité action regard monumentalité problème global . mode vie radicalement engagé , parvenir neutralité carbon   : exemple , consommer , falloir produire mieux , décarboner outil production , etc. expliquer -vou participant   ? il révéler dimension collectif problème   ?   vivre atelier effectuer exercice cours dynamique dur mois identifier facile , difficile , voire impossible agir . Paris , Lyon Suisse , exemple , facile voiture . revanche difficile passer option alternatif faible , voire inexistant territoire rural français habiter . difficile approvisionner aliment bio local donner surcoût engendrer . Quantifier empreindre carbone individu soulèv difficulté . avoir vous procédé élaborer calculateur   ? partir moyenne national   ? méthodologie , partenariat technique avoir vous tisser   ? calculateur «   climat main   » fonctionner logique . calculer manière préciser émission devoir logement mobilité disposer information nécessaire – facture électricité chauffage , kilomètre parcourir émission kilomètre véhicule utiliser . alternative consister estimer émission manière préciser répondre questionnaire ligne . résultat forcément approximatif , avoir vous idée marge erreur   ? approximation lui nuire travail accompagnement , induire erreur geste faire ? résultat réalité logement mobilité . alimentation , marge erreur probablement ordre 20 pourcent . consommation , représenter moitié empreindre carbone Suisse français , difficile évaluer , sûrement important . problème propre calculateur «   climat main   »   : exister aucun statistique officiel , France Suisse , émission gaz serre habiter inclure importation .