notion « ville perméable » consister infiltrer pluie tombe . problématique interdépendant converger notion : 
 • déconnexion eau pluvial réseau assainissemer , grâce infiltration eau pluvial sol , limiter risque inondation lutter contre pollution milieu aquatique , réduire coût traitement mettre œuvre station épuration ; 
 • amélioration recharge nappe phréatique ( 5 pourcent eau pluvial infiltrer sol urbaniser contre 25 pourcent milieu naturel ) ; 
 • désimperméabilisation sol végétalisation permettre , favoriser infiltration , lutter contre îlot chaleur urbain , préserver biodiversité urbain , améliorer cadre vie . 
 projet ville perméable , apparence simple , impliquer réalité transformation important territoire ( espace public priver ) nouveau manière aménager ville lien ressource eau . revenir réflexe renvoi eau pluvial canalisation , agir ressource précieux , habitude revêtement sol . 
 Globalement , invite repenser gestion eau pluvial manière décentraliser , surface aide solution adaptation fonder nature . agir véritable stratégie long terme restauration cycle eau adaptation changement climatique . 
 service projet , outil disponible . niveau législatif , loi climat résilience adopter août 2021 fixe objectif atteindre « zéro artificialisation net sol » 2050 . 
 niveau technique , solution exister permettre infiltrer eau ruisseler surface imperméabiliser ( noue , jardin pluie , arbre pluie , trancher infiltration , etc. ) matériau perméable disponible . , surface revégétaliser favoriser infiltration participer rafraichissement ville . 
 année 90 , communauté urbain Lyon , devenir Métropole , amorcer politique gestion eau pluvial source . 
 , nouveau mesure volontariste accompagner changement échelle stratégie . plan ville perméable être lancer 2017 , renforcer 2022 budget 18 million euro viser déconnecter eau pluvial / désimperméabiliser 400 hectare ici 2026 espace public priver . 
 schéma directeur assainissemer , charte arbre métropole plan nature venir compléter effort , action transversal efficace . 
 éclairer enjeu entourer tendance remettre eau cœur fabrique ville , trouver article revenir dimension concerner mise œuvre ville perméable , bien-être habitant jusqu’ respect vivant forme . 
 bon lecture ! 
 Sommaire   changement climatique impact -t il cycle eau France ? , octobre 2023   zéro artificialisation nette : est-on ? , octobre 2023   [ Infographie ] ville perméable , impératif face changement climatique , novembre 2023   Interview Bastien Vajou : « aujourd’hui preuve bénéfice végétal santé » , avril 2021   Benchmark : tour monde stratégie développement canopé urbaine , avril   2021   Interview Pascal Goubier , service Patrimoine végétal grand Lyon : « changement climatique impact fortement certitude » , juillet 2022   ville refuge biodiversité , mars 2012