nan 
 proposer " approche intégration "   ( Cahier numéro 28 ) fiche inscrire étape démarche " ville pluriculturelle cohésion social Europe " initier 2001 direction prospectif stratégie grand Lyon , appui association Peuplement migration assurer coordination . partie , synthèse faire point discrimination considérer échelle communauté européen : - histoire,- anti discrimination niveau sexe,- anti discrimination au-delà sexe . second partie composer encart ciblés:- débat opportunité charte droit fondamental inclus terme constitution europe.-   code bon pratique appliquer ville action proposée.- point vue Alain Jakubowicz action proposée.- référence bibliographique savoir aspect .