nan 
 santé : chronologie nationaleenjeux protection social généraliser égalité face maladie.1894 ( 30 novembre ) : loi habitation Bon marché ( HBM ) , ancêtre habitation Loyer Modéré ( HLM).1898 ( 9 avril ) : loi accident travail.1906 : instauration repos hebdomadaire obligatoire.1928 - 30 : législation assurance sociales.1932 : législation allocation familiales.1936 : instauration congé payer semaine 40 heures.1945 : création sécurité social protection maternel infantile.1952 : hiver terrible , abri meurent froid . appel abbé Pierre mettre place mouvement emmaüs.1977 : crise pétrolier accélération mutation économique : actif qualifié famille premier toucher effet crise . spiral paupérisation marginalisation vis-à-vis marché emploi , naissance exclusion phénomène socio-économique fraction qualifiée ouvrier employé , phénomène cumulatif famille origine étranger . paupérisation répercuter santé populations.1986 : égid organisation mondial santé ( om ) , signature Ottawa charte promotion santé . souligner justice social équité partie préalable amélioration santé éducation , logement , nourriture convenable apport durable ressource . 1988 ( décembre ) : loi créer rmi ( Revenu Minimum Insertion ) , associer prestation démarche insertion social professionnel ( demi-échec second volet ) . cap 1 million RMistes franchir 1997.1989 : effondrement mur Berlin . fin système fondé économie socialiste planifier place pays Europe central oriental grand état pauvreté . migration population France pose question précarité prise charge sanitaire.1998 ( février ) : rapport haut comité santé public montre inégalité santé aggraver France , raison répercussion crise économique milieu année 70 . appartenir milieu socialement défavoriser facteur morbidité surmortalité âge vie.1998 ( 29 juillet ) : loi orientation lutte contre exclusion . volet santé vise , travers mise place programme régional accès prévention soin ( PRAPS ) , instituer loi , adapter offrir soin démunir , généraliser permanence accès soin santé ( PASS ) hôpital , renforcer action prévention direction population précaire . politique réduction inégalité domaine santé prolonger mise place 2001 cmu ( couvertur maladie universelle).aver adoption loi , compte action viser faciliter accès soin population : 1998 , 30 000 personne accueillir centre soin gratuit mission France Médecins Monde 140 000 bilan santé réaliser centre examen santé caisse primaire Assurance maladie ( CPAM).1999 ( 27 juillet ) : institution cmu ( Couverture maladie Universelle ) . entrer vigueur premier janvier 2000.2000 ( janvier ) : mise place cmu ( Couverture maladie Universelle ) . affilier automatiquement régime général assurance maladie critère résidence résider France stable régulier droit titre ( " cmu base " ) . condition ressource , loi prise charge couverture complémentaire dispense avance frais . « cmu complémentaire » .au 31 décembre 2000 , 1,1 million personne bénéficier cmu base , 2 pourcent population français métropolitain 5 million cmu complémentaire , 8,3 pourcent ( source : Caisse national assurance maladie travailleur Salariés , CNAMTS ) . , CMU , exclu santé : non-assurés social , résident situation irrégulier , étranger disposer visa tourisme mois , personne ressource excéder légèrement plafond donnant droit cmu.2000 ( juin ) : classement international système santé , om ( organisation mondial Santé ) classe France tête palmarès 191 pays . résultat , bien accueillir France , suscité réaction embarrasser remettre cause primauté accorder système soin donner enjeu , réduction inégalité social géographique accès soin . noton classement obtiennent résultat sensiblement : efficacité soin mesurer durée vie bénéficiaire , France arriver 12ème rang . enquête inserm ( Institut national Santé recherche médical ) mener 1997 2000 montre généralisation prévention soin , politique santé , particulier an , résultat spectaculaire ( gagner 30 an espérance vie ) . amélioration global profiter manière : exister laissé - compte santé ( espérance vie ouvrier 35 an inférieur an demi cadre profession libéral âge ; manoeuvre court risque fois élevé ingénieur mourir 35 65 an . ascenseur social français globalement transporter population niveau sanitaire supérieur , parvenir résorber inégalité existant . demande inserm politique santé être évaluer fonction capacité réduire inégalité social .  