propos recueillir cadre réflexion outil marketing public développement stratégie marque public . 

 marque traverser champ social . identifier produit , offre , service , devenir vecteur sens idéologie . pouvoir vous décrypter principe sous-jacent animer marque ? marque traverser effectivement champ , pertinence . toutefois , contrairement penser , marque lieu fonction économique fonction marquage consister marquer territoire physique symbolique . signe anthropologique culturel , inventer antiquiter artisan but identifier source produit . lier forme auctorialité , - - logique construction émetteur , source autorité . marque fonction différenciation : produit objet tendance banaliser , marque différencier . opérateur différenciation perceptuel , viser montrer différence forcément réel perceptible . , travail marque visible invisible . intervenir lui émetteur récepteur ? marque interface . dispositif médiation symbolique , organisation public . comprendre marque système culturel    conventionnel , faire analogie modèle trifonctionnel Georges Dumézil : marque , société , structurer autour fonction :    fonction souveraineté , fonction guerrier fonction reproduction . étape asseoir souveraineté marque : émetteur auteur ? légitimité ? ensuite , marque fonction éminemment guerrier , défendre territoire . apanage marketing . , fonction reproduction amène , , penser marque temps espace , penser potentiel extension . marque fort marque étendre - appeler stretching1- idé aller extension faire sens usager entreprendre . point important évaluation marque . exemple , marque Geox mettre vendre vêtement chaussure , sens usager marque mode , accessorisation tendance naturel : tendre proposer « totallook » , - - possibilité habiller complètement marque . on retracer généalogie essor marque connaître ? marque devenir puissant xix siècle suite temps convergent être révolution industriel , commercial , politique . , révolution industriel advenir capacité organisation reproduire produit expérience . conduire société hyper industriel propre hyper labellisation standardisation expérience lier consommation bien , produit service . avènement , fonction marque être assurer expérience fois . fidélité marque renvoyer ailleurs idée reproductibilité attachement . reprendre analyse éclairant Max Weber , notion reproductibilité expérience produire nécessairement désenchantement . terme , économie marque substituer société prévisibilité , contrôle société guider poésie , magie surprise . moment correspondre révolution commercial consacrer grand magasin , bon marché Harrods , déploiement économie libre - service . accessibilité marchandise devenir phénomène important progressivement supplanter interfac humain . marque servir remplacer médiation humain médiation symbolique . vendeur être relayer élément symbolique , nom , packaging , personnage marque . économie marque structurer autour incarnation marchandise . appeler « vendeur silencieux » ( expression Vance Packard , célèbre sociologue américain ) , dispositif médiation fonction assurer logique séduction , captation esthétique attention . captation , fonder modèle captation érotique , correspondre érotisation marchandise ( tard apparition pin - up , star , égérie , etc. construire industrie cinématographique ) . marque symboliser équation captation valeur libidinal , valeur économique . , agir dispositif manipulation symbolique , sens propre sens figuré marque rôle redonner main émetteur distributeur , cadre rapport force inédit entreprise fabricante , intermédiaire commercial . industriel créer marque xix reprendre main marché . moment , révolution politique avènement système démocratique , remplacer système verticaliser relation social ( individu place ordre social naissance ) ordre social priori horizontal . système aristocratique laisser place système démocratique fonder désir reconnaissance individu , induire nouveau problématique , quête identité individuel . - manifester travers recherche performance identitaire : individu montrer , , déployer identité . analogue , capitalisme alimenter fiction exister forger identité , celleci déployer essentiellement forme performance consommateur . , consommer servir fabriquer identité , manager image , réparer , renforçant , modifiant . fonction essentiel marque espace démocratique reconnaissance : signifier - quelqu’ . on expliquer phénomène répandre adhésion marque phare ( type Apple , Nespresso … ) ? justifier besoin reconnaître marque ? marque inscrire incontestablement dynamique , vivant . marque réduire logo générer relation . capitalisme , nature relation essentiellement utilitaire transactionnel esthétiser . petit petit monter puissance attribut esthétique choix marchandise déporter regard utilité fonction davantage émotionnel . esthétisation marchandise ajouter logique personnalisation marque . marque être penser empreindre mentale censer lier objet marchand imaginaire , marque être progressivement penser partenaire partir année 2000 . projeter difficulté attribut humain identité , personnalité , charisme , etc. , marque . anthropomorphisation marque expliquer partie dimension communautaire marque capable catalyser . marque susciter part client logique fidélisation exclusif attachemer mettre évidence existence véritable communauté ( réel virtuel ) lier marque . communauté client générer marque partie écho phénomène émergence figure amateur : aimer aimer partager . , communauté résulter reconfiguration client autour marque base amour marque connaissance fine produit . inscrire contexte croissant économie circulaire participatif , amateur contribuer expansion notoriété marque . amateur doter expertise essayer accroître cercle influence acheteur marque auprès personne partager ethos connaissance univer question . nouveau forme amicaliter prendre racine salon parisien xviii siècle déployer figure éclairer amateur art . ailleurs , rapport marque nature addictologiqu mesure marque renvoyer grec appeler « pharmakon » , - - fois poison remède . poison , marque , représenter , instill problème dramatise autant devenir remède résolvant . notion pharmakon comprendre pulsion marchandise moteur capitalisme . addictologie repose logique décommodification . rappelon fonction marque « décomodifier » marchandise , - - faire porter regard aspect commodité créer capturer valeur économique . , marque désutilisariser bien marchandise donnant sens travers récit code . , individu acheter presque jamais produit code récit associer marque . falloir faire marque dramatiser non-événement produire récit . marque exister simplement travers code travers narration . marque essentiellement puissance narratif . , grand marque raconter grand histoire . exemple , Burberry repositionner récit autour britannicité . , Burberry vendre imperméable . aujourd’hui , devenir marque « lifestyl » : emblématise facette contradiction britannicité . résumer , marque vecteur création désir . saisir désir ? -t il « recette » penser stratégie marque fonctionner ? levier objet aspirationnel fort charge émotionnel . , objet exister pratiquemer , peutêtre univer luxe marque produit propre objet désir . désir objet renvoyer miroir désir . marketing ailleurs construire idé triangulation désir . désirer objet désir montrer René Girard . Schématiquement , créer désir falloir faire ad6 venir souffrance - appeler morale inconfort - dramatisant problème vie quotidien travers mécanisme narratif ( inspirer ressort tragédie grec ) . agir répondre marketing appeler consumer insight2.l capitalisme cesser invoquer « well - being » [ bien-être ] , enjoindre « happiness » [ bonheur ] , état incompatible accélération propre société hyper consommation . montrer Pascal Bruckner , culpabiliser heureux ; droit bonheur muer devoir bonheur . montrant décalage permanent individu devoir , créer souffrance , souffrance soutenir demande marché . , marque rarement objet , relation . question reconnaissance utiliser marque forme compétition symbolique individu . compétition nécessit proposer chose simple commodité passer produit , service , voire expérience . constituer chemin création valeur renvoyer mécanisme « premiumisation3 » . toutefois , modèle poser question lorsqu’ transposer domaine public , marque représenter idé bien commun . développement marque public devenir manifeste montée puissance appeler branding territorial . ville - territoire associer - inscrire logique différenciation chercher développer notoriété attractivité création marque image fort . titre , regard porter vous stratégie marketing territorial ? intérêt -t il « marquer » territoire ? stratégie marquage territoire consubstantiel idée marque . , marque , fonction souveraineté fonction guerrier , vise marquer territoire symbolique .   branding territorial , agir surcroît territoire physique . , marque urbain but articuler marquage symbolique marquage territorial répondre fonction marketing attraction , séduction captation esthétique . mesure , marque urbain poursuivre objectif marque dire commercial - attirer investisseur , entreprise , salarié , etc. - inscrire logique marketing différenciation identification . exister toutefois distinction important appeler « branding » appeler « badging » . branding , marque appui vision marché référence concevoir développer stratégie   badging renvoie élément visible figuratif marque ( identité visuel logo ) . grand marque dispositif proposer nouveau vision univers . Apple totalement changer rapport ordinateur , musique , téléphone … marque , vision , appuyer croyance conviction revendique principe . exemple , marque Armani construire défendre forme universalisation élégance devenir élégance cosmopolite , début élégance milanais . fondateur marque , valeur . produit Bic , stylo , briquet , rasoir universel , ingénieux , bon marché service . valeur Bic . ici principe affiche site web bien principe actif directeur , réduire principe communicationnel . , valeur partie domaine implicite . ensuite marque faire advenir valeur , procédé sémiotique consister visible l‘invisibl . résumer , meilleur métaphore marque iceberg : partie visible écho élément figuratif marque ( identité visuel ) partie cacher renvoyer architecture valeur fond idéologique . territoire , opérer choix valeur ? territoire tourner branding non limiter badging , réduire marque site , plaquette , logo couleur produit dériver . côté , territoire faire valoir élément significatif action public saillant citoyen , grand investissement principe marketing politique . , conception marque urbain nécessiter poser question identité culturel territorial ville , penser communication accord stratégie défini . stratégie appuyer fond nécessairement idéologique . toutefois , difficulté définir identité lieu entrer vision substantiel identité . Paul Ricoeur , identité narratif . enjeu fabriquer récit partir identité acter identité statique dynamique . ancrer identiter élément figuratif risque figer limiter puissance idéologique . récit faire objet négociation . Love NY Amsterdam , excellent propagation unité communication - appeler marque viral . marque urbain faire économie dimension relationnel partenarial incombe . marque fort plan figuratif , onlylyon visuel lion , ancre territoire objet , faire attention occulter principe - jacent . on imaginer branding territorial marque ? marque fonction marquer . ailleurs , important opposer appeler « trad mark » , - - nom marque déposer protéger juridiquement , marque stratégique . collectivité , question savoir pertinent transformer « trademarks » marque , savoir falloir suite développer méthodologie penser marque durée . marque demande temps . Apple mettre génération marque capable asseoir discours reconnaître porteur . , élément marquant territoire besoin rigidifier codifié , - ! contrario , inscrire stratégie marketing politique - marketing « politicien » - , falloir assurer marquage montre visibilité spectaculaire action public , Paris exemple , Jacques Chirac , idée motocrotte . stratégie marketing revenir montrer objet fortement visible saillant collectivité agir problème concret . agir visible action public … quasi inexistant fait . parallèlement marketing territorial , assister développement marque public , identifier institution , prestation service existant , accompagner lancement nouveau service - instar velo’ v. justifier , , ouverture secteur public décliner propre marque service public ? constater évolution notion citoyen notion usager , voire apparition figure l ’ « usager - client » . ensuite , économie marque poreux . objectif casser frontière symbolique aller conquérir espace , espace public symbolique . secteur public , nouveau marque permettre investir relation , revendiquer prestation , montrer valeur ajouter fois donner signe identification reconnaissance usager - client . sens , correspondre réflexion notion émetteur , commencer année 90 avènement logo état , décider Lionel Jospin . face pauvreté symbolique héraldique France jusqu’ limité emblème officiel ( drapeau tricolore ) , logo intégrer emblème marianne drapeau renforcer identification   émetteur . agir mutation état , grand puissance abstraite objet promouvoir bien commun rentrer logique segmentation relation , nécessiter identifier émetteur récepteur . exemple réussite marque public , symboliser bien idée relation , marque ameli.fr Assurance Maladie . caisse primaire assurance maladie évoqu univers particulièrement positif - secteur santé remboursement soin - , marque Ameli.fr personnifier relation institution usager symboliser lien ordre affectif , adoucir problématique traitéesune marque public fonctionner -t lui nécessairemer ressort marque priver ? ressort commun exister différence fondamental cas marque public , désir captation économique . différence situer côté logique marchand premiumisation captation valeur économique , cadre structuration relation . terme structurel , , marque public revendiqu fonction anthropologique souveraineté , différenciation reproduction marque marchand revêt nécessairement dimension économique captation valeur . fois , privé public , marque logo . public efforcer gérer marque principe branding inscrire action mécanisme long terme permettre structurer relation . inverse , on imaginer service public dispense stratégie marque ? aujourd’hui , marque mode . , dire Barthes , « mode démoder » . avènement participatif économie circulaire opérer véritable mutation engendrer dissolution marque , préférer modalité relationnel . digitalisation , autant évolution mode communication être modèle unidirectionnel classique émetteur adresse récepteur , modèle pluri - émetteur pluri - récepteur , réinterroger positionnementdes marque . rappelon marque lier fiction - auteur , gager émetteur identifier construire . élaboration émetteur public conséquent savoir appuyer identifiant - nom - - parer atour rappeler principe vision . il marque public nuis offrir marque ? marque fonder co-construction : échange dialogue . construire dialogue . heure économie participatif digitaliser , oublier dimension , effet négatif . champ consommation exemple , surcodage signe déficience … il marque entité fédératif pluralité acteur ? collectif , - - caisse résonnance . falloir différencier marque - émetteur singulier - label . label , signe transversal assurer qualité produit , processus élaboration . exister tentation politique aller label prendre parole ; label rassurer tandis marque « prendre parole » .l grand Lyon gérer actuellement portefeuille 70 marque . récemment , démarche réflexion être mener consolider mettre cohérence ensemble marque . penser architecture cohérent ? dépendre stratégie . exister gamme architecture marque , aller posture monolithique produit / service décliner autour marque - mèr - marque « corporate » - , phillips bmw exemple , développement beaucoup diffu marque fédérer autour entreprise - mèr , pouvoir inconnu grand public . exemple , Zara , Massimo Dutti Bershka marque groupe , nom connaître client . ensuite , falloir distinguer marque « corporate » marque commercial . marque « corporate » prendre parole , émetteur identifier , marque commercial uniquement relation marchand . responsabilité social entreprise ( rse ) appliquer niveau marque « corporate » , non niveau marque commercial .   Nestlé stratégie RSE ,   Nesquick . titre , secteur public inscrire affichage marque type « corporate » , - - retrouver notion fiction - auteur . focaliser marque , facile créer synergie terme communication , rationalisation ressource économique . falloir oublier question coût , gestion marque coûter cher ! , développement portefeuille comprendre marque permettre segmenter offre , logique marketing . plupart entreprise orient aujourd’hui marque « corporate » cas marque - fille fort . Veolia bon exemple opérateur service public mutation marque « corporate » logo explicite pertinent : « venir eau , équilibre préservation équilibre » , déclinée ensuite marque - fille   Veolia Eau , veoliatransport , Veolia Propreté , etc. principe affirmer action ville , entreprise visible afficher logo objet auparavant laisser nu , instar camion poubell . EDF exemple entreprendre savoir construire image public efficace , grâce long travail communication entreprendre 10 an , thème environnement développement durable . arriver ailleurs tête rapport établir classement meilleur entreprise français terme perception utilité social . marque fois vision , conviction , compétence ; affirmer savoir - faire détenir . , espace urbain intérêt faire valoir compétence , niveau mieux faire advenir valeur . secteur public carte jouer … Oui , agir ailleurs tendance professionnel reviennent , appeler marketing « made in » . renvoyer endroit géographique , pays ville , connaître savoir - faire , Romans chaussure . capter type compétence culturel , élaborer plateforme marque cohérent . compétence métropole ? compétence pays ? véritable question guider construction stratégie branding public . falloir poser question limite branding public . falloir branding public assimiler forme pollution sémiotique urbaine , chaine télévision polluer programme trop message auto promotion . falloir négliger action citoyen critique arcboutent- justesse - t - il- contre ensemble stratégie visuel utiliser brander sphère politique . citer exemple livre Don’ t Brand My Public Space ! ( Lars Muller Publishers ) montre judicieusement point banalité production partie intégrant crise représentation traverse politique actuel . citoyen légitimement raison lasser forme pollution symbolique espace public , signe illustrer misère symbolique , vacuité politique . voir effort municipalité prendre compte perception avis citoyen définition politique offrir . aller sens branding public limite effet communicationnel compte simple marque exister lier engagement , promesse pratique . marque copule   publicitaire , relation fiducie créer lien communautaire tisser droit devoir . finir , penser pouvoir passer marque ? on imaginer fin marque ? marque sens anthropologique exister . sens , raison disparaiss . revanche , contexte hypertrophie marque lier société hyper-industrielle hyper consommation train évoluer . mutation société consommation logique pluri - acteur , apparition consom’ acteur , faire advenir nouveau prise parole . autant , apparition amateur , consommateur bricoleur , consommateur citoyen , élude idé fondamental relation renvoyer identifiant récit . marque savoir capter élément universel identification , récit , valeur . culture reposer code . médiation symbolique pouvoir prendre place marque , appeler peut-être , principe intermédiation symbolique anthropologique immuable ; dialogue nécessitera incarner .