an mise service ( mai 2005 ) , vélo rouge borne automatique partie paysage urbain lyonnais . signe succès projet tromper : 
 15 000 location jour automne 12 000 hiver , 38 000 abonné espace 6 mois ( voir annexe vélo’ v chiffre ) . mode , chiffre montrer appropriation durable vélo’ v Lyonnais . recul disposer aujourd’hui , enjeu chercher comprendre facteur -clé succès genre service qualifier « transport public individuel » ? 
 être contexte projet dérouler mise oeuvre ? expliquer -t on succès ? -ce nouveau vivre ville ? 
 résumé point cler réussite vélo’ v : véritable travail conception amont , piloter grand lyon• compétence développer interne aboutir rédaction cahier charges,• étude expérience similaire ( benchmarking ) mener ville permettre éviter erreur aboutir choix pertinent : échelle exceptionnel mise œuvre service , choix quasi-gratuité service accès libre - service,• service déplacement conjuguer habilement intérêt individuel intérêt collectif .   choix acteur priver mise place gestion service   • partenaire capable répondre efficacement cahier charge : proposition technologie avancer , réponse temps court , capacité gestion système,• relation maître ouvrage sur maître œuvre , partenariat fonder confiance mutuel grand Lyon decaux,• nature expérimental projet Lyon duplique motivation party prenant conduire succès .   offre service urbain savoir répondre demande sociétale• service déplacement répondre demande grandissant liberté autonomie société,• mode accès satisfaire tendance actuel désynchronisation mode vie,• véhicule valeur respect environnement développement durable adhérer citoyen .   