bibliothèque public former espace vie , ressource , formation citoyen garder vocation lieu culturel . évolution mode vie re-questionner place bibliothèque société . terme temporalité , pose question horaire ouverture répondre mieux attente usager . 
 falloir il ouvrir ? quel(s ) moment( ) ? accorder temps bibliothèque citoyen , multiple évolutif ?   lieux former maillage proximité aujourd’hui faible durée regard rythme territoire , 14h semaine moyenne . 
 rapport Sylvie ROBERT , sénatrice Ille-et-Vilaine , remettre ministère culture communication , explicite levier permettre extension horaire ouverture bibliothèque importance adapter , améliorer temporalité . point questionner regard transformation induire mode fonctionnement bibliothèque territoire . rapport montr tiers lieu bibliothèque devenir » creuset xxi siècle » , inscription enjeu sociétal fort . préconisation concerner question temporel : numéro 1 : effectuer diagnostic temporel territoire objectiver rythme vie usager , examiner concordance horaire ouverture bibliothèque fournir préconisation cas désynchronisation manifeste . aval , évaluation vérifier pertinence dudit diagnostic.n degré 2 : modifier texte législatif réglementaire relatif concours particulier intégrer part fonctionnement non pérenne . appel part fonctionnement an , recours renouvelable fois évaluation . bien évidemment , hypothèse , collectivité liberté recourir fraction fonctionnement / investissement besoins.n degré 3 : augmenter légèrement envelopper dgd prendre compte nouveau part concours particulier fonctionnement . montant 80 million euro , proposer relever 85 millions.n degré 4 : assouplir ratio m2 / nombre habitant , conditionner octroi concours particulier projet construction extension bibliothèque municipal intercommunal , mieux compte situation dimension intercommunal milieu rural.n degré 5 : intégrer bibliothèque , lieux proximité animation territorial , opération prioritaire défini échelle national cadre DETR.n degré 6 : établir cartographie documentaire territorial signature CTL . - CTL , cartographie apparaître prérequis projet adaptation horaire ouverture bibliothèque vue garantir cohérence complémentarité établissement territoire.n degré 7 : encourager développement ctl actuellement abonder programme 334 ( livre industrie culturel ) inscrire parallèlement programme 224 ( transmission savoir démocratisation culture ) . recommandation parfaitement écho objectif CTL , soutenir politique faveur démocratisation culturel , nature véritable incitation financière.n degré 8 : accompagner maître ouvrager amont projet construction réfection bibliothèque assurer contradiction axe stratégique objectif terme horaire ouverture . modèle assistance maîtrise ouvrage , drac veiller conception bibliothèque facilit contraindre ouverture temps atypiques.n degré 9 : mieux intégrer cursus formation initial continuer fonction médiation bibliothécaire.n degré 10 : établir nouveau hiérarchie tâche donner priorité action médiation , réorganisation interne implique.n degré 11 : faciliter équipemer bibliothèque automate prêt biais aide bonifier cadre dgd ( particulièrement objectif projet adaptation extension horaire ouverture).n degré 12 : discours clair valider haut niveau importance action médiation accompagnemer public activité quotidien bibliothécaires.n degré 13 : poser cadre national statutaire meilleur harmonisation négociation aménagement horaire / heure supplémentaire collectivité , particulier question travail dimanche.n degré 14 : proposer statut vacataire étudier bibliothèque , modèle statut moniteur étudiants.n degré 15 : encourager mutualisation moyen ( bâtiment personnel ) mise réseau . appel projet lancer ministère culture communication permettre collectivité initier type projets.n degré 16 : expérimenter projet coopération bibliothèque public bibliothèque universitaire échelle territoire . appel projet lancer cofinancer mcc mesr permettre ville candidate avancer question accueil étudiant horaire ouverture enclencher véritable processus collaboration.n degré 17 : lancer application mobile permettre connaître horaire ouverture bibliothèque territoire donner éventuellement place disponible . ( temps réel)n degré 18 : organiser modèle nuit musée nuit bibliothèque objectif présenter bibliothèque , collection ensemble service .