amélie Arnould intégrer groupe Carrefour étude ingénieur biochimie . chef produit epicerie sein direction marchandise marque propre 1 an , rejoindre ensuite 2021 équipe direction marché Bio groupe piloter projet lien stratégie bio France format GMS . aujourd’hui cheffe projet Marché Bio et Filières Bio Carrefour . entretien , amélie Arnould donne point vue « grand moyen surface » ( gm ) travers expérience groupe Carrefour . détailler cause explicatif baisse consommation produit bio , choix opérer groupe répondre enjeux associer communication compréhension spécificité bio consommateur . 

 principale explication baisse consommation produit bio ? facteur contribuer baisse . inflation jouer rôle , explication principal . consommateur averti continuer acheter bio augmentation prix . -ce secteur toucher baisse ? oui , produit frais , issu élevage , actuellement touché . impression consommateur tourner produit frais manière général , tendance affecter produit bio . penser vous baisse consommation produit bio devoir saturation marché France ? non , saturation demande explication valable , regarder pays européen danemark , pourcentage consommation produit bio beaucoup élevé . France , être alentours 6 pourcent , tandis Danemark , 13 pourcent .Est -ce notion « bio industriel » jouer rôle baisse consommation ? Grande Moyenne Surface ( GMS ) associer bio industriel , facteur déterminer baisse consommation . équilibre gm réseau spécialiser beaucoup changer dernier année , tiers achat bio effectuer réseau spécialiste moitié gms.comment percevoir vous impact média titre alarmiste tendance affecter marché bio ? média boul neige titre alarmiste , apparenter prophétie auto-réalisatrice . important communication positif nuancer bio moment contrer . Carrefour , essayer promouvoir bio autant renforcer image positif , communication , magasin produit bio - . grand distribution pointer doigt partiellement responsable baisse constater marché bio , raison principal : marge pratiquer important produit bio , baisse linéaire consacrer produit réponse déclin consommation . Carrefour , maintenir autant offre bio , continuer sur-exposer offre promouvoir transition alimentaire . proposer remise 10 pourcent marque Carrefour Bio , compte 1 200 produit constituer large gamm bio grand moyen surface . continuer effort soutenir marché bio . marge , chiffre précis carrefour ; écart produit être compenser , partout . prenant compte 10 pourcent remettre fidélité pratiquer marque Carrefour Bio , bon réalignement prix , rendre produit bio accessible consommateur . écoscore , il adapter évaluer externalité positif associer label bio ? Carrefour , objectif pousser score complet transparent consommateur , pouvoir faire choix aviser . avantage produit biologique , humain , bien-être animal , planète , mettre genre score . équipe rse carrefour suivre dossier travailler solution mieux valoriser produit bio score environnemental . principale conséquence baisse consommation bio obser - vez aujourd'hui redouter tendance poursuivre ? distinguer volet principal : volet producteur volet consommateur . volet producteur , constater baisse volume vendre , bio . carrefour prendre engagement continuer soutenir producteur . développer filière bio français , principalement vendre marque Carrefour Bio . accompagner producteur , mettre place convention tripartite coopérative , Carrefour engager an volume minimum ajustable annuellement . , , levier efficace activer métropole Lyon agir volet ? communication pédagogie autour mieux manger bio essentiel relancer consommation . étude scientifique bienfait bio pouvoir davantage mettre communication . ailleurs , intéressant encourager adoption bio cantine restaurant , former chef adapter menu utiliser produit bio local saison .