[Infographie] Rendre la ville perméable, un impératif face au changement climatique
Les villes sont par définition des milieux très artificialisés, dans lesquels le cycle de l’eau est particulièrement perturbé. 
Les conséquences de cette imperméabilisation sont bien connues : risques d’inondation, accentuation des canicules ou encore assèchement des sols. Autant de phénomènes qui, malheureusement, sont accélérés par le réchauffement climatique. 
Pour s’adapter, la solution fait aujourd’hui consensus : il faut rendre la ville plus perméable. Mais comment faire ?
        © Céline Ollivier-Peyrin    