être créer communauté    moyen 40 an , impulsion état , grand Lyon constituer aujourd’hui communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire regrouper 57 commune 1,3 million habitant . collectivité devenir enjeu constituer véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération regrouper 2 million habitant . direction Prospective stratégie agglomération grand Lyon engager travail fond viser écrire histoire institution . interview constituer élément histoire , mémoir vivant agglomération . étudier lien domicil - travail , échange économique , attrer événement culturel , apparaître cadre territoire région urbain Lyon . territoire comprendre grand agglomération Lyon Saint-Etienne , Nord-Isère , Vienne , Villefranche-sur-Saône . gérer dossier commun transport grand équipement , espace mosaïque institutionnel : département , multiple intercommunalité commune ? complexité synonyme anarchie , «   outil   » , instance démarche être inventer , significatif association région urbain Lyon ( RUL ) , directive territorial Aménagement ( DTA ) , démarche “ territoire partenaire ” , inter-scot . comprendre venir servir “ objet ” nom inconnu grand nombre , interroger Corinne Tourasse , directrice prospective stratégie grand Lyon , vivre DTA territoire partenaire intérieur . demander point vue perspective métropolisation . réalisation entretien , Corinne Tourasse être nommer direction politique Agglomération . 

 moment parcours professionnel , rejoindre grand Lyon , avoir être cœur élaboration directive territorial Aménagement ( DTA ) . enjeu répondre lui   ? arriver direction régional equipement ( dre / Rhône - Alpes ) 1997 , prendre charge pilotage , chef projet , future DTA . poste intéressant , époque savoir dta , persuader issue étude préalable , etat décider mettre œuvre nouveau outil métropole lyonnais . sujet train naître DRE , ferroviaire . réflexion stratégique programmation investissement jusqu’ relation bilatéral etat central sncf . moment recrutement , nouveau équilibre force dessiner , déconcentration réflexion stratégique développement ferroviaire plan régional . région prendre compétence TER , région Rhône - Alpes être première faire titre expérimental , 1995 . ensuite , créer réseau Ferré France ( RFF ) distinguer maîtrise ouvrage , maîtrise œuvre exploitation réseau ferroviaire . conséquence changement : niveau régional , valoriser direction régional RFF , direction régional sncf , région , autorité organisateur TER . DRE représenter état cadre nouveau organisation lieu réflexion , discussion stratégie élaboration projet . captivant . acquérir compétence beaucoup valoriser ensuite , travailler dta : DTA instaurer échelle matière déplacement transport commun exister . tête urbaniste aménageur , transport commun exister agglomération , sens identifier objet étude , objet stratégique , donner lieu dispositif contractualisation . périurbain inter-cité , caricaturer peine , penser route . dossier intéressant aborder question aménagement territoire échelle infra-régional . négocier version contrat plan ferroviaire , mener DTA jusqu’ version rédaction ..   avoir ensuite être repérer cabinet Gérard Collomb avoir intégrer grand Lyon … cabinet intéresser expertise : part faire partie réseau ingénieur pont chaussée , connaître bien question transport ferroviaire routier ; part , connaître territoire métropolitain piloter DTA . rentrer mai 2002 cabinet , rester an demi , , portefeuille , aménagement territoire , transport , relation grand Lyon territoire extérieur : coopération métropolitain région Urbaine Lyon ( RUL ) , réseau ville , projet coopération Marseille Turin … prendre ensuite direction dpsa développer plan technique fois , dossier    coopération métropolitain . conséquent 1997 , partir poste , travailler question métropolitain , tissu collaboration technique apprendre forcément bien connaître , travailler question .   DTA être élaborer , grand Lyon -t il jouer rôle important faire valoir point vue   ? début , DTA porter uniquement aéroport Lyon - Satolas … volonté ministère , faire analyse court vue . période croire dur fer explosion trafic aérien , Paris saturer : falloir France disposer plateform aéroportuaire international . situer écart riverain Lyon - Satolas . service etat , préserver urbanisation territoire suffisamment large autour aéroport , instaurer projet intérêt général ( PIG ) , juridiquement bancal , destiner encadrer révision successif po limite population afficher fois . origin , DTA être voir service etat outil permettre consolider pig , autour aéroport . convergence vue raymond Barre etat local , préfet Besse , considérer gagner ouvrir perspective DTA .   raymond Barre demander officiellement ministère equipement etat modifier périmètre objectif DTA   ? Oui , 1997 . écrire souhaiter etat prendre largement compte question évolution métropole lyonnais . etat accepter , , service etat Rhône - Alpes , estimion falloir faire valoir enjeu etat non autour aéroport , inscription infrastructure lutte contre étalement urbain , voir émerger France ( ) métropole puissant , attractive durable . etat trouver , fortiori légitimer raymond Barre , situation faire DTA , intérêt faire formuler projet territoire grand acteur territoire . vision métropole ensemble ? projet ? rul 1989 commencé travailler question , réaliser charte issue énorme travail collecte ( donnée , entretien … ) identification enjeu . beaucoup servir rédiger DTA . charte contenir élément argumentation faire système échelle métropolitain : complémentarité zone activiter , espace vert , agriculture périurbain , développement urbain , etc. charte faiblesse : être élaborer mode consensus , retrouver propos consensuel ; ensuite , aucun impact réglementaire , contrairement DTA imposer document urbanisme lien compatibilité .   méthode DTA -t lui être élaborer   ? préfet région assurer pilotage politique projet , imposer collègue préfet département vision métropolitain . reformuler «   grand élu   » projet territoire . méthode être exemplaire , rien laisser hasard : groupe travail document diffuser avance , restitution validation contenu , excellent articulation élu - technicien , planning parfaitement tenir 3 an … DTA être exemplaire autant contenu être fabriquer . bout bout , préfet maintenir dispositif coproduction projet « grand élu » , in fine prendre responsabilité prescription .   sert DTA   ? DTA venir approuver ( 2007 ) , 10 an étape être respecter . servir graver marbre « vision métropolitain » transcender mosaïque institutionnel , largement coproduire référence . donne voir ensemble projet etat territoire , obliger défendre cohérence . particulièrement vrai infrastructure transport ( aéroport , autoroute , ferroviaire ) , contraignanter territoire . énonce prescription fixer objectif développement mettre garde-fou étalement urbain . point vue , contraignant territoire dominante périurbain , grand pôle urbaniser . impact service état , obliger    privilégier vision métropolitain détriment vision départemental largement vigueur époque …   DTA lui contraindre commune intercommunaliter appliquer prescription   ? document DTA , écrire caractère gras , italique , trait marge , prescription . prescription imposer document urbanisme titre compatibilité . exemple , écrire DTA agglomération , document urbanisme devoir concevoir trame vert agglomération . rien matière , DTA imposer normée concevoir trame vert , donne modèle , obliger schéma directeur comporter chapitre trame vert . paraître rien , beaucoup .   avoir être ensuite cœur démarche «   territoire partenaire   » . -t lui être lancer suite échec raymond Barre faire coïncider , mandat ( 1995 - 2001 ) , périmètre communauté urbain air urbaine   ? falloir chercher point départ territoire partenaire raymond Barre crisper relation communauté commune entourer grand Lyon , laisser entendre , autorité lier stature homme État , pouvoir intégrer grand Lyon autorité . beaucoup élu sentir mépriser . jeu acteur échelle air métropolitain compliquer … région Urbaine Lyon ( RUL ) être fonder 1989 grand Lyon , région Rhône - Alpes conseil général . implicitement collectivité « représenter » territoire métropolitain . département particulier présenter porte-parole territoire grand Lyon . RUL , Saint-Etienne représenter élu Saint-Etienne , conseiller général Loire ! rul être création lieu dialogue échange précieux : région , grand Lyon département apprendre discuter ensemble , mettre accord , commencer avenir commun . temps , structure intercommunal train structurer , Saint-Etienne Métropole créer , villefranche Vienne commencer organiser communauté agglomération , côté Isle Abeau Bourgoin préparer structuration intercommunal . avoir suite reconnaissance entité sein RUL . côté communauté agglomération important , voir développer mosaïque petit communauté commune , compter 4 , 5 6 commune . communauté commune jour foulée loi Chevènement ; adopter tpu ( Taxe Professionnelle unique ) obtenir dotation état . aujourd’hui , exister plan institutionnel faibler plan politique . moment donner , question poser reconnaissance structure grand Lyon . temps , grand Lyon être maladroit … période mandat Gérard collomb Saint-Etienne Métropole agglomération vienne villefranche rentrer officiellement RUL . nord Isère , exister epci syndicat charge étude préfiguration future agglomération ( satin ) ; rentrer RUL moment - . rul constituer scène cohérent gouvernance collectif région , département grand agglomération . autant , Gérard collomb souhaiter rapprocher communauté commune limitrophe grand Lyon , exister tension , effet concurrence frontière … entrer dialogue quinzaine communauté commune jouxter grand Lyon , , collectivement .   début démarche territoire partenaire   ? «   slogan   » inventer , grand Lyon renouer dialogue , petit petit , relation bilatéral intercommunalité . Gérard collomb rencontrer élu communauté commune , registr utiliser raymond Barre , convivial , égal égal … instaurer relation confiance . principe simple : développer coopération baser volontariat logique gagnant - gagnant .   intention élu communauté commune il prêter Gérard Collomb   ? falloir interroger , penser spectre annexion dissipé ! Gérard Collomb présenter voisin , envie connaître . tisser relation interpersonnel , hiérarchie intervienn . 90 pourcent hostilité grand Lyon éliminer rien adopter mode relation ! élu parler intermédiaire . échange , compte point exister cliché tenacer grand Lyon , prise compte volonté maire réalité géographique historique commune . grand Lyon fantasmé machine imposer homogénéité , béton , norme … chance commune voir développer projet bon intelligence . Gérard collomb mettre place conférence maire , reconnaître réalité intercommunal intracommunautaire , proche échelle communauté commune limitrophe , donner crédit démarche . «   territoire partenaire   » changer système représentation mode relation grand Lyon voisin . pacifier dialogue , bien produire coopération concret . trouver slogan , être assurer disposer outil réglementaire démarche réussisse , mobiliser amendement législatif . exemple , pouvoir bénéficier convention TP participation financier grand Lyon développer zone activiter grand Lyon .    existence territoire partenaire -t lui faciliter adhésion Givors grigny grand Lyon ? incontestablement . travailler démarche territoire partenaire rapprochement faire . matière économique , Givors engager reconquête friche important bien placer logique métropolitain . matière déplacement , Givors Grigny engager rapprochement sytral . maire Givors Grigny construire biais territoire partenaire complicité mode dialogue élu grand Lyon . titre territoire partenaire , vice-président ( Jacky Darne , Michelle Vullien , Michel Reppelin … ) aller Givors rencontrer élu . élu aller visiter réalisation grand Lyon , Vaulx-en-Velin . visite permettre rassurer sens … petit petit , adhésion grand Lyon apparaître bon solution commune mal aise communauté commune , trop petit pertinent . auparavant tester rapprochement communauté commune : Mornant , Saint-Etienne Métropole , pays viennois … succès .   adhésion Givors grigny grand Lyon succès territoire partenaire   ! maire Givors , grâce territoire partenaire adhésion être , adhésion réaliser bon condition … non débat côté Givors côté grand Lyon . succès démontrer intégration nouveau commune , logique gagnant - gagnant . , aujourd’hui commune poser question entrée grand Lyon . , adhésion donner lieu débat public grand qualité : agglomération vouloir nous ? service public proximité ? etc.   grand Lyon il étendre périmètre mandat 2008 - 2013   ? oui , savoir grand Lyon vocation étendre , infini , falloir considérer territoire cas cas . falloir constater point vue développement urbain , communauté commune totalement partie prenant développement territoire grand Lyon : réalité continuité urbain , logique déplacement , demande logement … constater forme « concurrence frontière » jouer sens développement harmonieux agglomération .   inter-scot vise cohérent exercice planification échelle métropolitain : favoriser -t il pratique collaboration territoire   ? mesure faire histoire falloir rappeler passer , , foulée loi SRU , scot être relancer agir définir périmètre . François - Noël Buffet , président agence urbanisme vice président grand Lyon aménagement territoire prendre bâton pèlerin , aller voir communauté commune autour grand Lyon - autour 2001 ,    « territoire partenaire » -    essayer trouver périmètre phase réalité bassin vie .    François - Noël Buffet venir il idé falloir grand scot air urbain Lyon   ? grand Lyon trop étroit périmètre planification , loi SRU énonce scot devoir faire échelle air urbain . discussion lieu grand enjeu commun territoire intérêt faire planification ensembl , jouer « force rappel » revenir géographie scot parcelliser . force : lien communauté commune département pousser garder distance grand Lyon , état , fort DTA , souhaiter engager bras fer élu territoire .   DTA imposer SCOT , il etat faire prendre compte enjeu définir   ? hiérarchie clair loi : DTA imposer lien compatibilité SCOT , imposer lien compatibilité plan Local Urbanisme ( plu ) , programme Local habitat ( plh ) , etc. histoire donner raison préfet Besse : DTA , état position peser SCOT .   inter-scot -t il devenir espace politique décider grand choix métropole   ? , inter-SCOT scène politique majeur , scène traduire orientation politique métropole champ planification . élu dire vouloir métropole multipolaire , maintenir espace vert proximité qualité , garder réserve eau … syndicat SCOT , cadre inter-scot , naturellement mettre choix cohérence .   métropole , scène politique   ? , RUL bon scène politique grand agglomération prendre davantage pouvoir . rul devenir plaque tournant , énoncer projet politique ensuite mettre œuvre acteur ad hoc ( syndicat scot planification , aot transport ... ) , faire reporting avancement projet ... appartenir , bien sûr , élu décider !   travers exposer , indispensable passer instance piloter métropole   ? falloir poursuivre idée long terme travailler moyen terme projet logique « contractuel » .Ce sûr , grand Lyon intérêt principal pôle urbain être bien structurer , intercommunalité puissante politiquement fort , définir bon échelle , pouvoir dialoguer travailler ( Saint-Etienne Métropole , nord-isère , agglomération Villefranche , Vienne , plaine Ain … ) . structurer gouvernance métropolitain passer agglomération principal , phase : Lyon , Saint-Etienne communauté agglomération porte Isère ( capi).il falloir construire gouvernance fois projet , fois vision sentiment appartenance métropole . projet falloir atteler vouloir vraiment donner moyen métropole , grand ampleur , difficulté : real ( réseau Express aire Métropolitaine Lyonnaise ) , logistique , nœud ferroviaire lyonnais , réussir ( pôle recherche Enseignement Supérieur ) intégration Saint - Etienne … persuader falloir continuer travailler question appartenance , demander métropole vouloir , faire monter puissance société civil . coup , question culturel avérer stratégique métropole … aiser travailler axe appartenance . mieux travailler projet .   arriver   ? moment , falloir modeste constater progrès . chambre commerce travailler rapprochement , beaucoup encourager conseil développement travailler ensembl ; plan campu avancer coopération domaine universitaire …   - -t il trop dispositif bien gouverner métropole   ? falloir effectivement faire attention trop instance . temps , devoir faire complexité , choix . vivre système complexe , miraculeux trouver solution être . compliquer , donner ligne directeur , principe action , stabiliser concept …   aujourd’hui , dossier construction métropolitain quitte direction prospective délégation général développement Urbain ( DGDU ) : interpréter   ? exister façon lire « réaffectation » dossier sein grand Lyon : , affaiblissement direction prospective , identifier partenaire public extérieur porteur vision stratégique territoire . positionnement stratégique grand Lyon remarquable ! falloir rappeler rôle pionnier appeler mission prospectif faire avancer question métropolitain ! , 1997 , Raymond Barre adresser lettre etat demander dta , Guy Barriolade    Patrick Lusson porter fer défendre idée besoin système régulation métropole . lot direction prospective : incube idée , projet , politique , passer direction mise œuvre . falloir état esprit pionnier bien vivre moment transition , beaucoup ici . imposer réadaptation permanent , temps fossiliser ! second lecture , preuve idée , jusque-là émergente , train passer réalité institutionnel structurel maison , bon chose . mot , dire direction prospective incuber idée falloir changer échelle . , métropole échelle action public ; demain , direction grand Lyon intégrer fonctionnement . reconnaître échelle territorial échelle projet grand Lyon , périmètre formel compétence , réussite victoire direction prospective .