ENS grand Lyon organiser cycle rendez-vous ponctuel débattre intellectuel acteur politique économique question sociétal . 

 question aborder 2ème rendez-vous : 

 année 2010 changement presse . France , recapitalisation Monde Libération , mise place 

 nouveau direction France - Télévisions rythmer année presse pleinement jouer rôle pouvoir créer événement reprise . plan international , choc vint Wikileaks mise disposition presse opinion document lier action diplomatique militaire américain ... 

 Edwy Plenel Josepha Laroche . 
 nan