désigner   capital humanitaire , raison densité organisation engagement scène solidarité international , Lyon être passé , creuset lieu ancrage grand doctrine social . 
 avenir , métropole ambitionn demeurer foyer innovation , dialogue action contexte grand bouleversement économique , sociau , culturel environnemental induire mondialisation . 
 débat , agir faire point potentiel lyonnais champ solidarité international , prendre mesure univers complexe , hétérogénéité acteur comprendre teneur éthique politique . agir   partir mouvement doctrine pratique , particulier expérience coopération ville ville ,   poser jalon réflexion dégager premier piste approfondir . 
 