La flexibilité du travail : pourquoi ?
nan
La flexibilité a fait son entrée depuis près de trente ans au sein des concepts économiques. Objet multiforme et contextuel, cette notion revêt de nombreuses dimensions : flexibilité des entreprises, flexibilité de la production, flexibilité des ressources humaines… Utilisé seul, le terme de flexibilité fait souvent référence à la flexibilité du travail, à la fois une caractéristique clef pour les entreprises contemporaines obligées de s’adapter aux évolutions incessantes de leur environnement et une mesure indispensable selon certains économistes pour abaisser le taux de chômage. Pourtant, si cette flexibilité se révèle indispensable pour les firmes, n’est-elle pas en contradiction avec le désir de sécurité des salariés ? Par ailleurs, les vertus qu’on lui prête pour remédier au chômage font-elles réellement l’unanimité ? 