moment travail organisme régional étude aire métropolitaine ( Oream ) lancement métropole équilibre année 1960 , aire métropolitaine , sorte , représenter «   nouveau frontière   » politique aménagement territoire . 

 émergence notion région urbain Lyon ﬁn année 70 , impulsion préfet , faveur loi décentralisation autorité collectivité territorial , prolonger démarche métropolitain Rhône - Alpes . 

 air métropolitain lyonnais connaître démarche initiative cours . - relever champ planiﬁcation ( DTA , Scot ) , coopération ( réseau agglomération , coopération métropolitain ) . 

 document état . 
 nan