

  entretien réaliser Geoffroy Bing , 28 janvier 2011L' équipe IMAGINE ( extraction caractéristique identification ) laboratoire LIRIS réunir 14 enseignant - chercheur INSA , université Lyon 1 , ECL université Lyon 2 . métier base permanent analyse traitement média visuel . équipe objectif analyser contenu média , image , vidéo , objet 3d image document but meilleur compréhension interprétation contenu . équipe doter récemment robot explorer nouveau champ vision contexte réaliste complexe .   Christian Wolf , maître conférence sein équipe , expliquer place robot outil recherche toucher doigt enjeu vision intelligence robot demain . recherche vision , servir robot   ? intéresser robotique . , application réaliser recherche vision cadre réaliste . robot disposer capteur venir enrichir image apporter information supplémentaire . robot source image intéressant contextualiser . cœur métier équipe , renseignement image . concevoir système intelligent capable interpréter image , extraire caractéristique puissant pouvoir livrer caractéristique module gérer indépendance .   , -ce robot   ? entité mécanique indépendant réagir . être application , robot besoin information permettre lire scène trouver . domaine santé exemple , falloir robot détecter trouver occuper , déterminer coucher , parterre , volontairement tomber , etc.   est-on aujourd’hui champ vision   ? aujourd'hui , vouloir reconnaître objet , falloir construire base donnée trouver objet . falloir apprendre système meuble , cintre chaise exemple . algorithme procéder classification capable reconnaître chaise tabl limite ressemblance objet référence . travailler reconnaissance objet , membre équipe travailler reconnaissance visage émotion .   Concrètement , faîte vous robot   ? venir acquérir robot , peakee2 entreprise montpellier . objectif balader environnement intérieur faire détecter visage , objet comportement apprendre reconnaître . capable personne serrer main , individu court marche . contre , être concerner robot information .   intelligence robot grand partie dicter capacité lire interpréter environnement . principal frein lever domaine   ? algorithme capable détecter chute exister . contre , algorithme robuster intervalle paramètre large . prendre tombe environnement lumineux    robot être programmer , robot détecter forcémer chute . défi , raison être lancer robotique , faire marcher algorithme robot auparaver fonctionner environnement stable . robot , contraire , permettre tester algorithme environnement variable .   frein éloigner il perspective développement robot assistance   ? domaine assistance , 3000 chose arriver maison . focaliser cas ( chute , saignement , etc. ) , développer robot capable lire interpréter cas . falloir système robuste . robot voir chose figurer base apprentissage , reconnaitrer . événement rare , méthode consister faire tourner algorithme face échantillon représentatif robot voir . suite robot voir chose , donne alerte ( autant pouvoir ... ) . utiliser sécurité aéroport grand surface forme caméra intelligent exemple .   est-on loin doter robot intelligence artificiel   ? oui , loin . exemple , connaissance aucun système remporter test Turing ( voir encadrer fin entretien ) . système intelliger 20 - 30 prochain année . contre , test Turing restreint , - - circonscrire contexte , exemple médical , système performant développer : pathologie donner , médecin interagir robot apercevoir agir robot . revanche , robot pouvoir prendre recul rapport contexte : demander - vouloir aller restaurer soir répondre ! vraie intelligence artificielle exister , heureusement , nécessaire bon nombre application robotique .   voir émerger robotique service intégrer intelligence artificiel   ? parfaitement . prenez exemple robot aspirateur . robot stupide marche bien . pose question savoir , aller ! , . algorithme robot simple : diriger aléatoirement robot changer direction rencontre obstacle . statistiquement , temps donner surface , recoin aller . comparaison , partie vision capable chose capteur faire ( exemple capteur distance donner distance tandis vision donner ensemble information ) beaucoup difficile servir . compte importance cerveau champ vision . photo pris pleine lumière contre-jour , algorithme . , algorithme composer partir couleur , texture . , composer forme . calcul   !   on attendre prochain temps saut technologique majeur domaine vision   ? impression vision frein robotique faire chose intéressant , falloir grand puissance calcul . arriver marché technologie Kinect témoigner grand progrès réaliser , certainement finir . voir beaucoup application secteur industriel . marche bien aujourd'hui , exemple inspection industriel , - - robot capable détecter défaut pièce industriel . agir environnement parfaitement maîtriser ( éclairage , vitesse défilemer pièce , etc. ) . demain , voir peut-être apparaître robot industriel polyvalent , capable intervenir petit série coopération homme déplacer charge lourde autonome . falloir compter problème sécurité pose .   travailler vous région   ? travailler étroite collaboration Imaginove , bien récent projet commun application robotique surveillance malheureusement être retenir ANR . grenobl posséder premier pôle optique France connaître bien inria Gipsa - Lab . laboratoire essaimer région start - ups Foxstream videosurveillance corenum analyse document numérique . demain , recherche pouvoir valoriser robotique . grand Lyon décider faire cluster robotique , être certainement candidat faire partie !   Test TuringLe test Turing proposition test intelligence artificiel faculté imiter conversation humain . décrire Alan Turing 1950 publication computing machinery and intelligence , test consister mettre confrontation verbal humain ordinateur humain aveugle . homme engager conversation capable ordinateur homme , considérer logiciel ordinateur passer succès test