Emmanuel Hirsch , professeur éthique médical université Paris Sud , fondateur directeur Espace éthique Île-de-France , auteur coordinateur vingtaine ouvrage éthique , engagement particulier propos thématique lier sida , situation vulnérabilité maladie fin vie . 

 loi 6 août 2004 bioéthique arrêté 4 janvier 2012 instituer création espace réflexion éthique régional . 1995 , fondre Didier Sicard Alain Cordier Espace éthique AP - HP ( assistance Publique – hôpital Paris ) , devenir aujourd'hui Espace réflexion éthique région Ile-de-France . contexte besoin justifier création structure ?   expérimenter 1995 , modèle concertation éthique cœur institution cité . agir bien espace éthique , comité , lieu éthique , avis , évaluer prescrire . parfaitement inscrire dynamique « démocratie sanitaire » , lieu favoriser attention porter question éthique « » , concerner pratique soignant , exercice compétence responsabilité contexte incertitude vulnérabilité . art dialogue porter niveau exigence indispensable échange véritable . exprimer , approfondir question difficile . trouver difficilement audienc procédure , protocole rationalisation soin indifférent valeur incarner préserver , prévaloir trop . inspirée expérience expertise développer sein réseau , loi 6 août 2004 bioéthique effectivement instituer création espace réflexion éthique régional . enjeu espace , , associer professionnel , membre association représentatif enjeu sanitaire médico-social personne soucieux bien commun , mobiliser au-delà clivage revendication catégoriellesc’ conception avoir développer répondre question maladie alzheimer ?   Oui . concepteur plan Alzheimer 2008 - 2012 souhaiter transposer approche cadre démarche global . création Espace national réflexion éthique maladie Alzheimer ( erema ) procéder intention . mission objet identifier interroger enjeux humain social maladie Alzheimer maladie associer contribuer élaboration soutien réponse adapter . responsabilité jusqu’ inédit cadre dispositif santé public être confier . complémentaire compétence , scientifique , médical associatif , situer davantage prise réalité immédiat maladie . convier susciter mobilisation social , contribuer atténuation préjugé , stigmatisation , favoriser – annonce maladie stade évolution – accompagnement adapter malade parcours soutien proche . plan maladie neuro-dégénérative rendre public 18 octobre 2014 évoluer champ compétence erema maladie présenter similitude , -ce point vue éprouver auprès maladie irruption . répondre , convier mettre place stratégie existence échapper envahissemer médicalisation excessif espace vie . égard , représentation péjoratif maladie assimiler notion «   démence   » , «   perte esprit   » , «   incompétence   » , «   dépendance   » accentuer détresse justifient effort pédagogie social , responsabilisation insuffisamment soutenir .   Seriez vous accord Espace éthique , concevez , intermédiaire éthique trop confiner ( comité ) éthique trop embarquer ( démarche éthiquer établissement éthique « jour » ) ? on représenter éthique impliquer engagé , mi-distance pratique théorie ?   vigiler , processus identification questionnement éthique ; pouvoir faire manière pluraliste respectueuse singularité . questionnement identifier reconnaître représenter envisager investiguer prétendre formuler , voire ériger règle action . démarche éthique nécessiter travail identification priori formulation préserver jugement priori . autant , savoir exprimer critique égard expression préoccupation éthique sein instance international , européen , national proximité ; pouvoir qualifier éthique institutionnel confiner . pertinence rappeler énoncer principe référence , penser modalité transposition pratique travers dispositif consultatif décisionnel sollicitation avérer opportun circonstance . côté , éthique « clinique » évoquer modalité approprier évaluation dénouement situation délicat modèle procédural inspirer pratique États-Unis . fonction médiation permettre gestion crise issu inaccessible soutien tiers formé . type démarche rencontrer demande part équiper soignant apparemment démunir face dilemme décisionnel relever pourtant mission . apporter ici point vigilance : déposséder professionnel reconnaître excellence technicité part essentiel mission consister faire preuve réflexivité prudence contexte complexe . délégation responsabilité éthique pos question , , éthique devoir considérer part déterminant fonction soignant , précisément savoir démettre exonérer confère préserver sens indispensable mission soin . légitimité acquiert renforcer épreuve confrontation tire savoir manière relever esprit culture soin . conception éthique défendre , moment mot utiliser confusion relation morale droit politique . posture éprouver concrètement ?   être impressionner sollicitation adresser 2002 samu social Paris Espace éthique / AP - hp . demander approfondir équipe professionnel réflexion naître suite drame humain être témoin impuissant . cours maraude , découvrir homme prostrer pont , fébrile éprouver froid hivernal . dialogue engager hébergement proposer nuit . homme refuser , préférer rester . servir soupe chaude , sac couchage remettre . tard , équipe revient . transir froid . suggérer transfert centre accueil , refuser . petit matin , homme retrouver mort , recroqueviller carton sac couchage . situation appeler questionnement éthique . falloir il contraindre , considérer état général incompatible faculté discernement ? débat être douloureux toucher sens intervention maraude . on proposer , manière provisoire insatisfaisant ? convenir il , considération , respecter autonomie , bafouer ultime expression dignité ? confrontation précarité interroger soin capacité limitation . fois humble pourtant résoudre . complexité profondeur situation questionnement éthique inscrire , jugement priori , écoute , discernement , clarification , respect partager . contexte , rôle éthique produire recommandation préconisation , poser clairement problème , associer principe valeur , dissonant ( exemple , cas , autonomie , bienfaisance justice ) , inscrire complexité situation , permettent gagner dignité réel révéler fragilité existence . , , éthique choisir , côté , référence principe valeur , côté , attention porter singularité méandre réel . défendre éthique , finalement forme universel concret reprendre expression Paul Ricœur , ligne horizon souci ?   Oui , raison Espace éthique concevoir faison vivre aujourd'hui . apparaître indispensable constituer lieu hospitalier sollicitude soin « souci » . éthique , souci affirmer forme exigence porter confrontation point vue expérience viser manière urgent immédiat protocole , procédure , voire prise décision . admettre inquiétude , humilité , voire restriction tentation agir empresser compassionnel . ajouter , , difficulté arbitrage suffisamment complexe autant éviter . accepter prendre risque « penser » , solitaire affirmation conception intervenir contre-courant , susceptible refuser contester sein institution équipe soumettre logique interne contrainte connaître . engagement éthique satisfaire conception trop théorique principe respect , bienveillance justice assèch rhétorique , catéchisme évider exigence argumentation . content affichage éthique , slogan résolution incantatoire . considérer éthique forme militance service valeur démocratie , envisager cadre concertation , élaboration , exclusive , viser bien commun , incarnée , impliquer fondamentalement responsable . apparaître indispensable approche éthique aborder circonstance point vue complexité , évolutivité , anticipation adaptation réponse proportionnée , pluriel , compte , considération , intérêt direct immédiat malade conséquence décision voir représentation social , valeur humanité . démarché éthique propos maladie Alzheimer .   « espace éthique » , mot « espac » , référence lieu . importance accorder vous ?   accorder beaucoup importance idée force espace dédier identification restitution initiative expérience , confrontation cadre accessible . jamais substituer exercice responsabilité assumer personne investie accompagnement , soutien soin , domicile sein institution . exigence méthodologique rigueur avérer toutefois indispensable , autant composante universitaire investigation , travail publication renforcer légitimité recevabilité . reconnaître considéron lieu , soin , institution , laboratoire , université . Espace éthique proposer forme maison commun permettre penser ensemble disposition pratique favorable approche question fois intime complexe tenir beaucoup conception partager principe dignité respect . lieu réflexion , partage , écoute élaboration collective éthique faire mieux : engager questionnement profond nuancer valeur finalité action . approche éthique , fort dimension engagement . éthique lui aborder dimension politique problème ?   admettre dimension politique éthique , affirmer nécessaire engagement citoyen tenir compte affirmation finalité mission dévolu Espace éthique développer . souligner , espace constituer lieu hospitalité . concevoir laboratoire cité soin , permettre échanger vérité , assumer question difficile responsabilité exposer , puiser nécessaire force persister réflexion courage défendre terrain valeur soin , finalement , démocratie .