Anne - Marie Comparini   président conseil régional rhône Alpes 1999 2004 ,    député rhône 2002 2007 ,    adjoint maire Lyon 1995 2001.dan interview , Anne - Marie Comparini revenir élection conseil régional Rhône - Alpes 1999 raison éthique engagement . part vision « modèle lyonnais » catholicisme social Lyon . membre association ami François Perroux , grand économiste chrétien lyonnais , souligner importance inspirer    principe grand actualité construire économie humain . Anne - Marie Comparini aborder interview , évolution forme engagement question transmission valeur . interview réaliser cadre réflexion conduire communauté urbain Lyon emblème influence courant pensée , mouvement catholicisme social , agglomération lyonnais . 

 Anne marie Comparini naître 11 juillet 1947 Orange Vaucluse . issue famille italien , Florence , père Orange mère , découvrir Lyon occasion étude droit . diplômé droit public obtenir certificat étude supérieur Institut droit travail , travailler année ortf INA . 1978 , rejoindre raymond Barre , ministre , devenir assistant parlementaire . élire conseiller régional fois 1986 , réélire 1992 . 1995 , adjoindre politique ville , université vie étudiant raymond Barre devenu maire Lyon . 1998 , Charles Million élu président conseil régional Rhône - Alpes voix front national . Anne marie Comparini premier élire refuser alliance critiquer entêtemer Charles Million élection invalider conseil etat mois tard , 9 décembre 1998.En janvier 1999 , élire président région Rhône - Alpes soutien parti UDF , parti gauche . 2002 , élire députer circonscription Rhône membre commission loi . 2004 , exception Alsace Corse , gauche gagner région France Jean Jacques Queyranne remporter élection Rhône - Alpes . 2007 , Anne Marie Comparini fidèle François Bayrou groupe UDF - MODEM diviser , réélire circonscription . décider retirer vie politique .   Anne - Marie Comparini inscrire sillage courant démocrate - chrétien année 50 - 60 . européen convaincre , militant actif décentralisation , décloisonnement monde recherche , formation travail économie service homme ( inverse ) . ensemble mission mener , Anne Marie Comparini animer volonté agir société éthique humain , porter doctrine social église . association ami François Perroux , maître penser Raymond Barre . aujourd’hui , travailler consultant entreprise intervenir cycle formation ISEOR , Institut socio-economie entreprise organisation .   