entretien Thierry Terret ,    professeur histoire sport université Claude Bernard – Lyon 1 , directeur adjoint centre recherche innovation sport ( CRIS ) président Société international histoire sport éducation physique ( ISHPES ) . 

 activité physique type sportif exister , puisqu’ Grèce ancien trouve exemple . expliquer histoire sport , , discipline récent ? discours historique lier sport être ambigu . Coubertin , idée sport exister Antiquité mettre illustrer permanence sport . apparence continuité chose bien complexe . réalité , sport aujourd’hui prolongement sport antique ; résultat « histoire » , configuration social particulier . comprendre , nécessaire développer réflexion scientifique , prendre forme année 60 États-Unis . vrai histoire sport , discipline , mal imposer communauté historien réellement parvenir dizaine anner France .   grand enseignement histoire sport ? sport passer grand période historique traverser grand transformation société . comprendre sport pratique social valeur porte société pratiquer .   sport moderne naît il ? , modèle naître grand Bretagne , fin 18e- début 19 , contexte protester victorien conduire codifier institutionnaliser rapport corps . membre gentry agricole prendre habitude confronter , indirectement intermédiaire laquai . dernier finir vendre offrant , donnant progressivement naissance marché professionnel . sport amateur moderne naître tard , année 1820 - 1850 , Grande-Bretagne , fois grand école suite mouvement réforme . activité physique traditionnel école canaliser utiliser fin éducative . naissance sport instrument maîtrise corps discipline . sport acquérir dimension pédagogique . étudiant passer grand école prolonger pratique sportif au-delà étude fonder sport amateur qualifier bourgeois .   année 1860 - 1870 , modèle anglais diffuser Europe continental Amérique nord . modèle imposer résistance adaptation local . France , exemple , culture gymnastique — héritage patriotique traverser considération solidariste populaire — résister modèle . toutefois , club organiser , fonder courant réformateur emmener coubertin Saint Clair considérer sport élément culture éducation .   sport devenir phénomène planétaire ? Oui . ensemble globe progressivement toucher , élite colonie accéder sport . mondialisation coïncid mutation beaucoup profonde produire guerre mondial . 1914 , jo grand foire . , prendre conscience sport révélateur puissance état . français , prise conscience remont jeu Interalliés 1919 organiser Paris américain montrer supériorité sportif , attacher supériorité militaire économique . sortir guerre , construction stade Paris — manque totalement équipement — marque esprit conduire état comprendre enjeu sport . presse sportif développer consacrer « figurer champion » devenir sorte héros national . année 30 , conscience sport révéler politique prendre nouveau force fascisation sport . radicalisation instrumentalisation sport atteindre paroxysme occasion jo Berlin 1936 . sport devenir élément part entier relation international .   sport contemporain évoluer -t il ? état , sport conserve enjeu international . accepter cio important jeune état reconnaître ONU . sport subit nouveau mutation , économique , -là . constater « marchandisation » sport manifeste travers passage amateurisme professionnalisation , mise spectacle épreuve médiatisation « dérive sport » , violence , dopage , etc. , exister pourtant .   parler sport renvoyer « représentation puissance état » . loin sport « pont peuple culture » . expliquer représentation contradictoire ? raison , fois , sport valeur propre refléter société . falloir « valeur » sport usage sport . valeur société homogène , valeur sport usage univoque . lire parfaitement état société , valeur , idéologie , non travers sport , travers utilisation exploitation . pratique utiliser manière totalement pays totalitaire démocratique . 100 m jeu 1936 , 100 m jeu 1936 , médiatisation utilisation renvoyer contexte politique époque marquer montée nazisme .   souligner « grand écart » valeur sportif , constater sport tirailler , côté importance victoire — accorder reconnaissance effort vaincu — , , mise valeur effort , participation — minimiser prix victoire . -ce - reflet valeur courir champ société ? Oui , sport contradictoire porte contradiction société . débat opposition valeur « effort » / « victoire » , remonter année 60 , sport devenir support éducation physique école . problématique : « sport synonyme victoire prix , valeur ? » sport percevoir résultat effort , cadrer davantage école apprentissage . prôner sport éducatif , nettoyer dérive ( dopage , victoire prix , etc. ) . notion « sport éducatif » naît Coubertin . cœur pédagogie vouloir renouveler sport , bien égard , aujourd’hui entreprise « nettoyage » sport . école vouloir enseigner pratique social , adapter exigence scolaire valeur école . processus appuyer sélection valeur conforter choix traditionnel école . simple . lorsqu’ enseigne foot école , gamin tête Zidane modèle excellence . enseigner , , faire jouer base modèle , contraire , faire sorte , exemple , élèvent participer , bon .   France , football sport populaire excellence . -t il sport porteur identité ? Oui . fois , tenir considération sociologique non sport - . priori , rugby censé porteur identité natation . hongrie exemple , water - polo autant importance rugby France . sport porteur identiter lier histoire société , situation paradoxal football . football sport monde . compte licencié , rassembler grand nombre spectateur , générer argent , pourtant , puissance monde , États-Unis , pratique , quasiment !   France , 20 an , représentation commun sport vouloir porteur valeur républicain pratique sportif apprentissage citoyenneté . regard porter vous utilisation sport ? malentendu complet souscrire politique pédagogue . agir discours ancien remonter Coubertin , résumé , consister valeur imprégner pratiquer amène jouer . suffire taper ballon devenir bon citoyen . vision idyllique pratique sportif repose erreur . penser sport valeur . réalité , faire sport pratique totalement antidémocratique , appuyer notion compétitivité , sélection meilleur , etc. second erreur penser sport éducatif , lorsqu’ pratiquer club . pratique informel , dire « sauvage » instutionnalisante . gamin jouer Parilly rue construire autant forme reconnaissance respect jouer club . politique utilisation sport développer lutter contre forme violence délinquance tenter utiliser pratique informel pousser jeune club lieu donner moyen pratique rue .   « mythologie sportif » - valeur évidenc ? sport générer beaucoup attente , accentuer travers société vouloir corriger . exemple , milieu sport machisme présent . mixité penser , autoriser , etc. pire , sport école masculinité nourrir machisme . représentation actuel sport repose biologisation homme dissymétrie homme / femme , biologie homme présenter supérieur femme . sport mise scène supériorité . représentation ségrégant femme premier victime . faux penser concerner : homme victimer idéal . imaginaire , sport « apprendre devenir homme » , souffrir , stigmatiser adopter modèle . penser violence accidentel ; imaginer porter dimension initiatique masculinité élément « pédagogie » sportif .   Pourtant politique public utiliser sport lutter contre discrimination , bien discrimination admis ségrégation genre . -t il alternative ? ségrégation genre paraître légitime . ailleurs ancrer mentalité paraître nécessaire grand nombre . pourtant , fatalité . construire pratique sportif . gay lesbien souffrir discrimination , inventer manière faire sport centrer compétition , critère convivialité , échange , technicité geste perfection . vrai activité sportif prêter davantage . gymnastique , exemple , mixte , , aujourd’hui , impensable .