renaissance transport marchandise percevoir quotidiennement , axe Rhône - Saône , croiser quotidiennement pousseur , barge fluviomaritime . 
 agglomération lyonnais situer cœur axe 550 kilomètre voie eau grand gabarit , capacité accueillir convoi fluvial 4 400 tonne , fluvio - maritime 1 500 3 000 tonne . 
 dimension portuaire agglomération consolider gré développement transport voie eau . représenter conteste élément identité fluvial agglomération lyonnais . 
 sommaire :    ●   port fluvial agglomération     ○ port Rambaud : port origine     ○ port Édouard Herriot : port fluvial français     ○ port pétrolier Givors     ○ Loire Rhône : site attente reconversion     ○ zone activité Solaize - Ternay ●   port , partie prenant vie culturel cité   