dossier présent clos . 
 pouvoir télécharger guide pratique élaborer suite réflexion mener sujet ressource alimenter réflexion : texte auteur interview . 
 loger , créer univers , famille , aspiration essentiel . sens anthropologique terme , logement répondre fonction protection , appropriation « maintien identitaire durée » Benoît Eyraud . logement bien consommation … « homme habite prendre place humain … habiter , homme prendre place appeler aujourd’hui exclusion … aider habiter , appeler lutter contre exclusion . » Jean furto . habiter , loger , pair vie société droit habitat , adapter besoin partie besoin fondamental énoncer droit . 
 accès logement , banaliser , simple avérer compliquer personne souffrir handicap particulier handicap psychique . insérer logement personne fragile psychiquement objectif partager , politique , institution psychiatrique association accompagner malade famille.1- insérer logement personne fragile psychiquement : affaire      «   question essentiel humain . sécurité logement conditionner grand partie sentiment appartenance communauté   » ( Paul Monot ) . répondre besoin fondamental accéder logement concerner ensemble corps social , citoyen , soignant élu . socialisation personne souffrir handicap psychique passer accès logement banaliser droit commun . problématique relève insertion social malade constituer    objectif psychiatrie ,    construire étape niveau mise œuvre variable région .   2- changer    regard handicap adapter spécificité     intégrer maintenir personne souffrir handicap habitat . professionnel adapter personne compte besoin . falloir appuyer ressource potentiel personne terme capacité créer lien social . pose question , général amélioration cadre vie répondre , exemple démarche HQU ( Haute qualité Usage ) - « HQU vocation améliorer accessibilité qualité usage bâti tandis HQE gérer question intégration environnemental bâti » ( interview Régis herbin).la réflexion espace intermédiaire approche développer psychologie environnemental interroger impact aménagement lieu . - , rôle    lien social investissement social nécessaire explorer .   3- mosaïque acteur     acteur institutionnel associatif investir    insertion logement personne fragile / handicaper . multiplicité acteur intervenir dimension «   problématique logement   » . mosaïque    acteur , hébergement urgence logement banaliser , : faire entendre cause handicap psychiqueAdapei , association départemental ami parent personne handicapé mental , « offrir place Société personne handicaper » ,    accueil structure spécialisé personne handicapé mental soutien famille . Unafam , Union national ami famille Personnes malade psychiquesprofessionnaliser favoriser échange professionnelsadapei , association départemental ami parent personne handicapé mental , « offrir place Société personne handicaper » ,    accueil structure spécialisé personne handicapé mental soutien famille . creai ,   centre ressource observation régional champ social médico-socialastrher , association télésanté région Rhône - Alpes , réunit professionnel institutionnel volonté commun promotion télématique santé . creai ,   centre ressource observation régional champ social médico-socialespace santé environnement lieu information documentation villeurbanne santé environnement . Interface 9eme ,   dispositif santé mental interfac champ social psychiatrique . observatoire régional habitat logement ( orhl ) , lieu partenariat institutionnel espace partage connaissance territoire régionalorspere - ONSMP , observatoire régional Souffrance Psychique rapport exclusion    observatoire national pratique santé Mentale précarité .    observatoire créer aider travailleur intervenant social , professionnel santé mental , élu , travailler ensembl . fédérer acteur logementabc hlm ,   association mieux conjuguer action bailleur social rhônecellule Interface Offre / Demande , CIOD ,   dispositif partenarial destiner faciliter logement public cumul difficultésfapil Rhône - Alpes , fédération association promotion Insertion Logement région Rhône - alpescollectif interassociatif santé Rhône - Alpes ( CISS - RA ) ,   collectif regrouper association usager région Rhône - Alpes . conseil local santé mental , instance concertation partenaire territoire donnémission Rhône - Alpes Information exclusion ( m.r.i.e ) ,    lutte contre pauvreté exclusion . gérer structure accueiladapei , association départemental ami parent personne handicapé mental , « offrir place Société personne handicaper » ,    accueil structure spécialisé personne handicapé mental soutien famille . Alged , association service déficience mental léger moyenne . messidor , association gestionnaire établissement travail protéger destiner personne handicapé psychique . accueillir , intégrer    … personnesadapei , association départemental ami parent personne handicapé mental , « offrir place Société personne handicaper » ,    accueil structure spécialisé personne handicapé mental soutien famille . Adoma ,   hébergement travailleur migrant    personne traverser difficulté . aralis , association Rhône - Alpes logement insertion social , association accueillir travailleur migrant , femme isoler , demandeur asile , jeune famille connaître problème accès logement . accompagner individuellementamh : association malade Handicapés , association défense droit personne malade handicapéesgrim , association engager accompagnement suivi juridique personne handicaper psychiquesorloge , faciliter insertion personne difficulté psychique logementove , oeuvre village enfant ,   accompagne enfant , adolescent jeune adulte handicapé grand difficulté.4- perspectivescomment pérenniser développer projet «   santé psychique logement   »   ? démarche « santé psychique logement » agglomération lyonnais     année , cadre conférence agglomération habitat - co-présider préfet président communauté urbain - , travail partenarial être initier traiter situation famille grand difficulter environnement . apparer part significatif famille approcher comprendre membre souffrir trouble psychologique psychiatrique important . organisme intervenir habituellement matière accompagnement social lier logement dépasser problème . démarche hôpital psychiatrique agglomération lyonnais organisme concerner santé mental être engager ( social , médico-social , logement ,    association .... ) trouver solution . sembler    nécessaire mettre lien fois milieu social , professionnel santé mental , insertion , bailleur élus.5-   outil connaître , informer , former professionnaliserLes professionnel santé , social , médico-social habitat , matière logement social , bénéficier nombre outil partage connaissance professionnalisation recenser site internet millénaire 3 . liste doute exhaustif trouver ci-dessous principal outil acteur associatif champ information , sensibilisation professionnalisation problématique «   santé psychique logement   » .6- outil informer sensibiliser     acteursassociation départemental ami parent personne handicapé mental ( a.d.a.p.e.i. ) , «   offrir place société personne handicaper   » Accueil structure spécialisé personne handicapé mental soutien famillesassociation malade Handicapés(AMH ) , association défense droit personne malade handicapéesCREAI Rhône - Alpes , centre ressource observation régional champ social médico-socialespace Santé Environnement , lieu information documentation villeurbanne santé environnementFAPIL Rhône - Alpes , fédération association promotion Insertion Logement région Rhône - alpesobservatoire régional Souffrance Psychique rapport exclusion - observatoire national pratique santé Mentale précarité . ( ORSPERE - ONSMP ) , observatoire créer aider travailleur intervenant social , professionnel santé mental , élu , travailler ensembl . unafammédias , sitesascodocpsy.org , portail information professionnel psychiatrie santé mental , étudiant documentaliste évoluer milieu hospitalier .   habitat perspective , outil communication conférence agglomération HabitatDes ouvrage France invisible : Stéphane Beaud , Jade Lindgaard , Joseph confavreules élu local face souffrance psychosocial : sollicitude politique . edition délégation interministériel ville , collection «   Etudes recherche   » .psychiatrie folie social , Jean-Paul Arveiller   synthèse sur publication Agenda santé numéro 6 : cerveaula souffranc psychique adolescent jeune adultessanté psychique logement :    habitat adapter besoin , synthèse    Laure Bornarel , 2009L' accès maintien logement personne difficulté santé mental , actualité habitat , Cahier numéro 103 , mars 200de chiffre cartesler souffrance psychique adolescent jeune adultesdes outil professionnaliser formerdocument officielsguid pratique : santé psychique logement , grand Lyon , 2009.ActeursCityZen ,   association service amélioration cadre vie , recherche conseil psychologie environnementalecreai Rhône - Alpes ,   centre ressource observation régional champ social médico-socialobservatoir régional Souffrance Psychique rapport exclusion - observatoire national pratique santé Mentale précarité . ( ORSPERE - ONSMP ) , observatoir créer aider travailleur intervenant social , professionnel santé mental , élu , travailler ensembl . initiativesephorer , base donnée action éducation thérapeutique Rhône - Alpes .   