Bastien Vajou psychologue . soutenir thèse doctorat santé mental expérience nature Université Angers . aujourd’hui charger étude plante et Cité . titre , récemment réaliser revue littérature thématique «   nature ville santé   » . 

 intérêt présenter espace vert santé souligner mouvement hygiénist , 19 siècle . évoluer réflexion temps   ? conception espace nature connaître vague histoire . 19 siècle , ère industriel , objectif majoritairement esthétique hygiénist , but assainissement ville amélioration santé physique habitant . second guerre mondial , second vague apparaître   : vouloir faire espace vert lieux activité récréatif plein air . commencer prendre compte aspect lier santé mental bien - . lien aujourd’hui établir présence espace vert santé physique population   ?   santé physique , constater aujourd’hui type bienfait . passage , arriver -t on démontrer propre espace vert santé   ?   établir lien , falloir intéresser mesure présence végétal . exemple regarder distance espace nature urbain lieu résidence ,   étudier densité végétal proximité domicile , utiliser indicateur . ensuite , falloir disposer donnée santé personne   : analyser exemple cohorte population , dossier médical , prescription médical , réaliser entretien auprès personne analyser qualité vie . -ce constater aspect négatif nature ville santé   ?   pollen typiquement allergène générer problème . contrebalancer appeler pollinarium sentinelle , dispositif permettre aider identifier pollen présent , permettre allergique ajuster traitement . - santé physique , présence nature aspect bénéfique santé mental . pouvoir davantage   ?   santé mental , distinguer type effet . coup , intéresser entreprise   ? -ce présence nature effet absentéisme productivité , exemple   ? productivité , savoir . revanche , personne exposer nature , disposer lieu nature proximité lieu travail , généralement créatif . être démontrer étude . aspect nature rebuter , personne sensible . -ce constater effet négatif nature santé mental personne   ? santé mental , effet négatif identifié   connaissance , cas rien consensuel . revanche , débat théorie explicatif .   exemple , théorie restauration attentionnel , expliquer observer restauration attention nature , avance falloir condition fonctionner . critère compatibilité , - - adéquation nature offrir , côté , désir , . personne exemple sensible nature , type nature , cas , effet bénéfique . sondage montrer demande social fort présence nature ville . -ce lier bénéfice venir énumérer , agir il phénomène mode , société   ?   concept trouble déficit nature , proposer Richard Louv . manque contact nature entraîner trouble lourd , fois psychologique , physique social   : augmentation trouble anxieux , baisse capacité cognitif hausse maladie cardiovasculaire . imaginer demande croissant végétal ville forme réponse trouble , savoir établir lien certitude . lien faire travail Anne - Caroline Prévot , ouvrage souci nature , traire question expérience personne nature impact santé . - bienfait individu , -ce constater nature effet comportement social , rapport   ?   santé social , travail . montrer espace nature permettre rencontre constitution lien citoyen , conséquence renforcer sentiment soutien social sentiment appartenance communautaire , permettre lutter contre phénomène ostracisme réduire solitude . nature augmenter comportement pro-social , exemple bonjour . constater jour   : lorsqu’ croiser personne ville , rien . croise chemin nature , davantage tendance discuter . -ce information permettre dessiner contour ville idéal , matière santé nature   ?   difficile , ville idéal ville parsemer espace vert proche relier corridor vert , cheminement piéton cyclable arborer permettre parcourir ensemble ville . falloir présenter diversité offre , multitude usage ambiance paysager   : agir vraiment éviter standardisation espace nature urbain , vrai risque dérive aujourd’hui . recherche essayer identifier espace meilleur santé , travail montrer espace avère meilleur , espace permettre usage , répondre besoin . consensus général nécessité développer présence nature ville . dernier obstacle lever   ? collègue , davantage confronter réalité terrain , obstacle majeur . , pression foncier , énorme espace non bâti ville . second , relever pollution urbain , niveau sol , dégrader . , enjeu arbitrager opérer usage forme nature ville , monde forcément attente espace nature – , exemple , nature jardiner , contraire , nature sauvage .