nan 
 question transmission cœur société humain . homme nature infiniment démunir naissance rapport animal , totalement incapable survivre . devenir homme transmission . plan collectif , société pérenne parvenir transmettre jeune génération assurer cohésion , - - fondement , histoire , sens commun , valeur , connaissance , avancée scientifique technique , perspective .aujourd’ , note collectivité impliquer champ éducation enfant jeune au-delà mission obligatoire . interroger question transmission . concept transmission aujourd’hui questionner multiple manière . assister -t on   crise transmission , heure jeune réceptif message diffuser star moment savoir enseigner école grand projet mener territoire vie ? on train passer société transmission société information montée puissance média diffuser flux information non hiérarchiser message charger sens ? on assurer transmission principal cadre assurer , école ( difficulté permettre réussite )   famille ( aujourd’hui éclater , reconstituer ) crise ? face évolution fait reconnaître , analyse    évolution fort modalité transmission fin transmission synonyme fin société . transmission , , vecteur , lieu , mode . organiser modèle vertical génération , modèle beaucoup complexe .   agir comprendre nouveau fonctionnement œuvre pouvoir assurer pleinement transmission . face évolution fait reconnaître ( influence média , mise cause école , bouleversement relation familial , etc. ) , analyse    évolution fort modalité transmission fin transmission synonyme fin société . transmission , , vecteur , lieu , mode . organiser modèle vertical génération , modèle beaucoup complexe . agir comprendre nouveau fonctionnement œuvre pouvoir assurer pleinement transmission . rapport proposer montrer ici partir étude fédération éducation populaire .  