Les Cahiers Millénaire 3 (archives)
Découvrez la collection des Cahiers Millénaire 3.
Ces cahiers sont le support par lequel : 
• Sont diffusées les informations  fondamentales concernant les différents sujets de la réflexion prospective ;
• Sont rendues publiques les réflexions et études réalisées par le Grand Lyon dans ses domaines de compétence, intéressantes pour la réflexion prospective ;
• Est donnée l’actualité de la démarche (comptes-rendus de colloques ou de manifestations, etc.) ;
• Les partenaires et les experts indépendants peuvent exprimer un point de vue, sous leur propre responsabilité. 
Les Cahiers Millénaire 3 ne sont donc par des œuvres définitives et achevées qui concluent des processus de réflexion ; ce sont des documents de travail, qui invitent à la discussion ; des petites pierres mises à la disposition de la construction collective. 
Les Cahiers Millénaire 3 : ● Cahier Millénaire 3 n°1 : Le thème de l'homme à la convergence de l'identité lyonnaise et du projet d'agglomération● Cahier Millénaire 3 n°2 : Analyse socio-culturelle des habitants de l'agglomération lyonnaise (spécificités et évolution par la Cofremca)● Cahier Millénaire 3 n°3 : L'économie dans l'agglomération lyonnaise● Cahier Millénaire 3 n°4 : Les impératifs de l'environnement aujourd'hui● Cahier Millénaire 3 n°5 : Le vieillissement de la population et ses conséquences● Cahier Millénaire 3 n°6 : L'avenir du travail et de la formation éléments pour un débat● Cahier Millénaire 3 n°7 : Quelle éducation pour le XXIème siècle ?● Cahier Millénaire 3 n°8 : Citoyenneté et insertion● Cahier Millénaire 3 n°9 : La gouvernance● Cahier Millénaire 3 n°10 : L'agglomération lyonnaise en mouvement● Cahier Millénaire 3 n°11 : Les loisirs reflets des nouvelles pratiques sociales et source de développement économique● Cahier Millénaire 3 n°12 : Construire le développement sans exclure● Cahier Millénaire 3 n°13 : La santé, enjeux de développement humain et source de développement économique● Cahier Millénaire 3 n°14 : L'agglomération lyonnaise en perspectives● Cahier Millénaire 3 n°15 : Violence et sécurité● Cahier Millénaire 3 n°16 : Les enfants et les jeunes dans l'agglomération● Cahier Millénaire 3 n°17 : Intelligence et développement● Cahier Millénaire 3 n°18 : Regard sur une rencontre ambiguë● Cahier Millénaire 3 n°19 : Les politiques culturelles● Supplément Cahier Millénaire 3 n°19 : Quelle reconnaissance du hip-hop et des cultures émergentes ?● Cahier Millénaire 3 n°20 : Mémoires et identités de l'agglomération lyonnaise● Cahier Millénaire 3 n°21 : Une agglomération compétitive et rassemblée● Supplément Cahier Millénaire 3 n°21 : Une agglomération compétitive et rassemblée● Cahier Millénaire 3 n°22 : L'ère de l'information, enjeux économiques, sociaux et démocratiques● Supplément Cahier Millénaire 3 n°22 : Société de l'information, l'agglomération lyonnaise en projets● Cahier Millénaire 3 n°23 : Cultes, cultures et laïcité sur l'espace commun● Supplément Cahier Millénaire 3 n°23 : Paroles et panorama des religions dans l'agglomération lyonnaise● Cahier Millénaire 3 n°24 : Éducation et modes de vie● Cahier Millénaire 3 n°25 : Lyon et les fleuves, les retrouvailles● Cahier Millénaire 3 n°26 tome 1 : Les logiques associatives● Cahier Millénaire 3 n°26 tome 2 : Les associations moteur du développement métropolitain● Cahier Millénaire 3 n°27 : Les temps de la ville● Cahier Millénaire 3 n°28 : Intégration et cohésion en Europe● Cahier Millénaire 3 n°28 : Lexique● Cahier Millénaire 3 n°29 : Entre raison et déraison… Des enjeux de société● Cahier Millénaire 3 n°30 : Humanité en péril… Humanité en avenir...● Cahier Millénaire 3 n°31 : Apprendre et éduquer● Cahier Millénaire 3 n°32 : Images et signes : Le trop plein● Cahier Millénaire 3 n°33 : Sécurité alimentaire et santé du consommateur (quelles stratégies) 