nan 
 Lyon positionner -t lui métropole compte Europe ? indicateur objectif - symbolique - positionnement , retenir ? ligne force , faiblesse , cité rhônalpine , regard grand agglomération européen Barcelone , Turin , Munich , manchester … ? débat organiser 8 juillet dernier grand Lyon , cadre démarche prospectif Millénaire 3 , porter diagnostic dynamique métropolitain . thème aborder - métropole innovant , métropole séduction , métropole influent , métropole attirer investisseur - permettre poser jalon démarche prospectif , poursuivre année venir . fiche réaliser Algoé ( conseil management ) donne évolution 1997 2001 taux rendement Lyon , Glasgow , Turin , Barcelone , Munich . taux rendement représenter rapport loyer valeur investissement immobilier . taux rendement valeur clé décision investisseur liquidité marché ( taille pouvoir revendre difficulté perte ) .