interview , expert monde arabe présente appréciation progression multiculturalisme France . réagir propos Jean Loup Amselle affirmer multiculturalisme échouer France favoriser développement identité blanc chrétien induire montée racisme . présente point vue ethnicisation suggèr piste enrayer . entretien réaliser cadre   démarche grand Lyon vision solidaire 

 Partagez vous point vue Jean-Loup Amselle affirmer multiculturalisme échouer France   ?   vision porte   Jean Loup Amselle multiculturalisme   intéressant , prendre compte facteur importance , construction européen mondialisation . construction européen induit profond changement sens échelle pays décider politique niveau européen construction nier effacer histoire diversité pays composent . diversité culturel pays incidence entité européen diversité pays . charte langue culture régional obligation état prendre compte diversité région , canton , länder , exemple éloquent .   mondialisation facteur modifier rapport culture . passer bout monde répercussion échelle Europe , pays , ville , quartier , jusqu’ foyer . « » séparer espace , présent « » . frontière disparaître . culture géographiquement éloigner aujourd’hui tenu cohabiter espace . France céder multiculturalisme , lui choix ? évolution imposer société . , recette gestion diversité fonctionner aujourd’hui . modèle penser siècle France , Etats-Unis , Canada ailleurs   crise . Belgique bord éclatement difficulté renouveler mode gestion diversité . , falloir voiler face réalité modèle universel : Alsace Lorraine , département territoire Mer , Mayotte , réunion , Guadeloupe , etc. , autant exception . modèle universel républicain morceau gruyèr remplir trou exception ! intérieur métropole , traitement juif , protestant , corse breton . regardant , compte modèle républicain composer , bon gré , pesanteur histoire , tradition particularisme . robespierre bien essayer promouvoir force modèle universel , finir échafaud ! agglomération lyonnais , gestion politique communautariste bien réel clairement ; . souvenons- , exemple , Charles Hernu , lorsqu’ composer liste électoral , veiller présence arménien , juif , musulman , etc. Lyon , parti réussir diriger ville être obliger   composer poids électoral catholique . ailleurs , Jean Loup Amselle faire multiculturalisme cause expliquer évolution échec politique intégration . , option multiculturalist conséquence facteur . multiculturalisme défaut , officieux . 1946 , travail conseil national Résistance , décision prendre direction Charles Gaulle , mettre lien social cœur préoccupation « république démocratique , social , laïque , indivisible » : assurance , sécurité social universel , droit social économique , service public , etc. moyen république assurer intégration cohésion social . désengagement social état pression libéralisme , voire ultra libéralism , commande processus mondialisation construction européen . abandon social origine repli solidarité proximité ( famille , terroir , communauté ethnique , religieux , etc. ) . identité social classe catégorie socioprofessionnel , place identité appartenance hériter . place occuper parti Communiste syndicat aujourd’hui prise front national organisation communautariste . revendication formuler terme social base ethnique religieux . France regarder pays mettre œuvre multiculturalisme 10 an , -ce contraire aujourd'hui ?   aujourd’hui , modèle gestion diversité bâtir siècle éprouver difficulté face complexité nouveau , modèle jacobin France appeler modèle anglo-saxon . besoin imagination envisager solution chercher reconnaissance diversité non terme droit communauté droit individuel cadre respect droit humain citoyenneté . falloir stopper logique ethnicise appartenance sociale . avenir synonyme progrès . aujourd’hui état capable prendre compte besoin . école priver -t lui savoir adapter temps travail parent globalement contrainte famille école public ? nécessaire prendre compte besoin réel rester crisper schéma passé . immense besoin adaptation réalité nouveau . avoir nous anticiper phénomène ?   Europe construire sorte fuite . vouloir casser état Nations construire cadre commun . élargissement 25 être préparer . tirer pays France caractère social . mettre cause incompétence incapacité politique , évolution non   maîtriser monde obéir loi marché . hantise voir Allemagne dessiner Europe origin précipitation présider préside construction Europe . effet décolonisation , mondialisation chute mur Berlin attendre . ailleurs , courage politique manquer faire prendre conscience perte rente colonial incidence modèle social . , France empire payer aujourd’hui offrir grâce rente colonial . chose grand Bretagne empire colonial . ajouter réalité compétition Chine pays émergent , imaginer immensité faire continuer subir effet politique prisonnier poids passé voiler face difficulté présent avenir . cadre falloir évaluer politique abandonner caractère social république . politique avoir choisir facilité . facile prôner solution libéral lit communautarisme multiculturalisme pointer Jean Loup Amselle , maintenir , défendre promouvoir caractère social république besoin temps crise difficulté vivre décennie . lien social assurer charité travers organisme priver ,   association fondation , induire exigence lorsqu’ garantir droit . triomphe multiculturalisme conséquence . état garant droit socio-économique quartier , monde rural , hôpital , lorsqu’ capable offrir éducation assurer école république , laisse place repli communauté , évertuer vendre identité . communautarisme combattre discours incrimination , offrir solidarité attrayant épanouissante exclu trouver auprès « communauter » appartenance . penser vous instar Jean-Loup Amselle droite gauche être , voie , responsable ethnicisation société ?   ethnicisation société relèv choix délibéré , machiavélique cynique . conséquence incapacité continuer garantir lien social droit service public assurer état . Jean Loup Amselle vouloir parler multiculturalisme officieux , non assumer , , précisément , imposer déficit alternative . multiculturalisme creux . oser assumer rejeter . extrême Droite , droite   extrême , revendiquer identité culturel religieux , « blanc chrétien » , jean-loup Amselle , affirmer identité français non principe universel . combattre laïcité , découvrir aujourd’hui ferment identitaire alimenter xénophobie contre exclu identité origine religion . , rejeter laïcité cadre intégrer composante société adopter « camp » exclusif , rang appartenance religieux . Gauche , côté , diviser question partie centrer principe universalité mal conjuguer contexte , louche modèle anglo-saxon cacher exigence communauté européen résigner effet libéralisme œuvre processus mondialisation construction Europe . on contrer processus ethnicisation ? essentiel penser réponse adresser . exemple , intervenir quartier politique ville , enjeu apporter réponse cibler prendre compte demande « communauté » favoriser clivage enfermement communauté , personne vouloir soustraire . dire falloir prendre compte demande partie population , demande   relatif lieu culte devenir , prendre compte , cheval Troie pays , Qatar , Arabie Saoudite pays origine , parier rejet exclusion population couper avantage société servir propre intérêt . falloir faire preuve réalisme face demande enfermer dogme perdre vue objectif intégration , justice , solidarité impératif vivre ensembl respectueux diversité . essentiel reconnaître droit population indépendammer origine , respecter citoyenneté droit individuel . insister importance choix personne adhérer communauté . droit différence devenir obligation différence rapport composante société obligation ressemblance sein « communauté » vouloir imposer norme membre détriment droit être humain citoyen . contre enseignemer langue propre groupe particulier ( corse , Turcs , Arabes , etc. ) , imposer membre groupe . droit reconnaître charte européen droit . privilégier communauté détriment individu . falloir négliger puissance enfermemer communauté   exercer personne , apprécier boire bière temps temps , jeune souhaiter faire ramadan , femme refuser voile , prendre exemple connaître alimenter xénophobie égard musulman . accepter fille brûler simplement inquiéter vouloir fréquenter garçon appartenir communauté . ghetto il traduction territorial enfermement ?   effectivement , enfermement communauté traduire territoire forme ghetto autant facilement population origine appartenance ethnique religieux regrouper cité , quartier . important éviter inscription territorial « communauter » permettre mobilité quartier cité éviter forme assignation résidence . mixité ville protéger individu . facile échapper norme communauté – regrouper territoire . mixité résidentiel , concrétiser travers opération démolition / reconstruction , absolument veiller prendre compte attente habitant logement démolir . particulièrement cadre , globalement logement social , primordial respecter choix personne , offrir possibilité rester quartier souhaiter , partir désirent .   Contraindre personne vivre quartier vouloir quitter participe pleinement enfermement . , exemple , falloir faciliter demande décohabitation jeune contraindre satisfaire , défaut , protection famille , communauté quartier . apport islam construction identité européen être reconnaître -ce compatibilité valeur républicain clairement avérer ? on poser question compatibilité valeur république religion ? -t on catholicisme , protestantisme , judaïsme intégrer valeur république reconnaître adepte citoyen ? Europe , pays , comprend ériger identité religieux culturel question constitutionnel . identité lui procéder passé choisir projet avenir vouloir réaliser ? bosnie partie Europe , musulman pays européen . attribuer identité judéo - chrétien , t il mise ban religion option spirituel philosophique ? partir moment rentrer débat identitaire , opter exclusion renforcer repli communauté appartenance . voir conduire conflit identitaire ,   ethnique religieux , Irlande , ex-yougoslavie , menacer conduire Belgique . invent exacerber identité fantasmagorique occulter question social . identité national construire contre ennemi , réel imaginaire . aujourd’hui , islam remplacer communisme fabrication identité occidental . choix identité européen judéo - chrétien procéder logique . identitaire religieux remplacer politique question social . Europe offrir cadre fonder principe citoyenneté droit humain , pays population concerner construction choix adhérer , exclure priori base option spirituel philosophique relever liberté conscience choix personnel . falloir il lisible compatibilité -ce rôle communauté musulman ?   islam devenir réalité européen contexte développement terrorisme vraiment facteur acceptation . responsabilité musulman représenter islam France Europe montrer religion obstacle citoyenneté loi république ; exiger reconnaissance droit citoyen être humain . falloir cesser culture religion incompatibler valeur   république exiger respecter valeur . chantage identitaire politiquement dangereux moralement inadmissible . falloir cesser pseudo comparatisme oublier religion , passé jour , phénomène exclusion , réaction , intégrisme , résistance modernité progrès . faire comparaison , falloir comparer situation choisir compte histoire engendrer , processus . comprendre sentiment exclusion rejet ressentir musulman , falloir prendre compte contexte international traitement réserver situation oppression peuple population culture islamique Palestine , bosnie ex-république soviétique . , refus opposer demande Turquie intégrer Europe vivre musulman rejet islam ; , avis , grave erreur , plan économique . France chercheur il accord question , , situer différence analyse interprétation ?   communauté scientifique coupé société . traverser clivage traverser société . voir bien chercheur rupture vieux schéma . chercheur science social mal départir discours normatif .   face situation mouvant gérer vieux modèle , nécessité attitude critique science social vis-à-vis - : concept , catégorie méthode aborder réalité . falloir conscient influence propre culture mode pensée analyse résultat recherche . universel tendre , nom formuler principe vérité chose donné tributaire culture exclusion , découvrir situation particulier singulier . science social souffrir ethnocentrisme ériger norme propre étalon universel , culturalisme nier universel nom irréductibilité culture . accord Jean Loup Amselle point . falloir renoncer quête universel rester conception ethnocentrer . vigiler contre tentation voir midi porte ; écoute dépasser influence . personnellement , prêt sacrifier indigénisation science social souci rompre effet ethnocentrisme . chercher , dépassement ethnocentrisme culturalisme construire paradigme universel .