

 être philosophe , impliquer Faculté médecine Lyon - université Claude Bernard Lyon 1 , sein laboratoire , S2HEP , travailler anthropologue . porter recherche   ? effectivement , être fortement impliquer domaine médical . Evelyne Lasserre ( S2HEP , Univ . Lyon 1 ) Axel guïoux ( CREA , Univ . Lyon 2 ) , anthropologue , travailler corps dynamique face pathologie , traitement , handicap , amélioration but médical ( modification corporel , dopage , modulation humeur ... ) . préoccupation recherche porter transformation corporel retentissement , fois représentation social .    cas , chercher clarifier manière construire schéma corporel image corps , expression venir science cognitif psychologie . terme , ancien cours , retravailler champ réflexion chantier conception théorique clair . sens , poursuivre travail entamer siècle élaboration . exemple , début 19ème siècle , philosophe Pierre Maine Biran développer notion « corps propre » , désigner non corps biologique corps approprier action , corps vivre , geste , style corporel . concept change complet profondément vision corps . exemple , lorsqu’ écrire , mouvement main , écrire . geste travers corps organique supposer maîtrise née apprentissage corporel . corps propre prolonger au-delà corps organique , reprendre exemple écriture , pointe stylo papier , intègre faire élément corps propre . valoir stylo vaut outil prolonger corps action . inverse , exister party corps biologique partie corps propre . -t on corps propre zone poignet organe foie , rate , etc. ? habituellement non . revanche , malade voir transformation corps propre pathologie procur sensation inhabituel , exemple douleur estomac . expériment construire corps propre renouveler . malade atteindre pathologie lourde , cancer , exemple , chirurgie , devenir travail long compliquer induire dynamique corporel retentir sensation , émotion , identité corporel , estime , etc. résumer , voir expérience corps chang état outil expérience conduire apprentissage particulier viser nouveau maîtrise corps propre . mettre jeu capacité plastique psychisme intégrer nouveau élément ( outil dispositif artificiel ) soulever interrogation identité personnel manière inscrire socialement .   notion corps propre lui aider penser robot éclairer ressemblance dissemblance   ? -ce passer origine humain ? In utero psychisme essayer intégrer corps étranger faute développement apprentissage . fois naître , homme approprier progressivemer propre corps , élément extérieur , outil , etc. élaborer dynamique constant réappropriation corps âge vie ( enfance , puberter , vieilless , etc. ) , état santé outil disponible . apprentissage gestuel , fonctionnel , affectif , identitaire vis-à-vis . plupart robot existant corps propre , demander type particulier prototype robot récent pouvoir faire apprentissage similaire ( bien embryonnaire ) « corps » cas chose type . point -ce ? vraie question . travail être conduire petit robot - chien impler programme motivation intrinsèque donne sorte capacité apprentissage corporel , tâtonner . heure , robot - chien savoir marcher parvenir faire .    cas , robot - chien apprendre courir ensuite marcher …   conscience passer apprentissage «   corporéité   »   ? difficile mesure notion conscience obscur . cas , chose intriger . expérience robotique similaire être faire , non apprentissage marche , apprentissage langage . compte groupe robot parvenir créer communication structurer échanger information . mieux , partir programme apprentissage , produire structuration , syllabe , syntaxe , etc. toutefois difficile statuer question savoir métaphore véritable situation humain agir analogie . ignorer devoir passer vraiment phase développement parvenir développer fonction identique . probable fois soupless limite structurel . machine futur passer voie atteindre fonction similaire , appropriation corporel , communication , reconnaissance , attribution , voire chose conscience . interrogation prémisse trouver Descartes , Berkeley , etc. construire on vision réel , - , corps ? question radical ignorer beaucoup chose homme robot venir , peut-être . cas , question poser robot renvoyer question - sujet être délaisser scientifique année , conscience .   place -t on frontière homme robot   ? reprendre expérience pensée consister    progressivement remplacer biologique mécanique , cesse -t on humain devenir cyborg , entièrement robot   ? avoir tendance penser partir moment utiliser concept « corps propre » question perdre bon partie sens , ouvrir horizon réflexion . utilisation outil , prou , cyborg . lorsqu’ agir outil banal , pose problème adaptation acceptabilité . saisir pelle , immédiatement schéma corporel modifier intégrer pelle , compte poids , forme , équilibre ajuster tension musculaire , exemple . prothèse externe , démultiplier possibilité , ouvrent perspective passionnant . aller loin , moyen prolonger intégrer fois - intérieur corps . exoprothèse endoprothèse outil élément corporel ouvrir perspective , variété infini forme , fonction , interfac sensation acter psychisme prothèse . question , trouver question : -ce humain ? esprit ? forme psychisme ? forme psychique corporel ? réponse question répondre différemment .   question central relation corps . -ce , question , cherche savoir homme chose corps . -ce cherche savoir homme humanité homme relever biologique mécanique , ailleurs   ? cas , limite transformation   ? croire limite pratique capacité transformation , apprentissage , - - capacité intégrer nouveau outil . , , limite éthique souhaitable , parvenir déterminer nouveau possibilité usage épanouissant , contraire , aliénant . grand problématique temps moderne Charlie Chaplin , décrire soumission homme cadence , machine , mouvement luddist , souvenir protestation Ned Ludd pullulation machine industrialisation soumission homme machine . possibilité inverse , épanouissante , humanisante , présent , agir ouvrir possibilité action souhaiter être humain . projet recherche mener , Evelyne Lasserre Axel guïoux , utilisation informatique jeu ligne personne handicapé physique montrer trouver affranchir partie handicap , stigmatisation social incapacité physique , vivre sensation corporel socialisation humainement enrichissante . répondre question , dire limite concret expansion association bio-mécaniqu , cyborgiqu , capacité temps apprentissage nécessiter nouveau élément prothétique intégrer . dire limite éthique , important , convier placer cyborgisation humanisante déshumanisante , cyborgisation accroissent autonomie répondre dignité humain , porter atteint comportent risque important . choix métaphysique politique dessiner . rapport préparatoire révision loi bioéthique ( publier janvier 2010 ) montr ailleurs partie 4 législateur français commencer soucier question . , niveau européen , étude diriger Christopher Coenen ( Human Enhancement – Study ) parlement européen , montr prise conscience travail cours . être début grand chantier . phase réflexion , prospective , apprentissage bricolage déterminant savoir placer curseur vouloir vouloir .   placer curseur   ? -ce individu prônent transhumaniste   ? cas , pose question acceptabilité social . est-on capable souhaiter -t on construire société non consensus commun collection volonté individuel   ?   transhumanisme affich idéologie politique clair ( cf. www.humanityplus.org ) appartenir humanité progresser dépasser limite corporel . , prophétique affirmer arriver jour , veuill non . temps . transhumaniste poser guère question difficulté apprentissage épanouissement asservissemer . travailler question dopage sportif , clair agir usage aliénant provoquer cassure corps cassure psychologique . problématique cyborg similaire dopage cherche transformer humain dispositif performance . extrêmement aliénant . type performance , améliorer , payer réduction capacité humain . voir dopage . transhumaniste évacuer totalement aspect -là , transformation humain produit performant . , domestication , Peter Sloterdijk considérer progrès technique contribuer humanisation déshumanisation . affirmation demander étayer ! beaucoup chose dépendre infrastructure social , manière humain agir vivre survivre société . , survivre , falloir retrancher partie corps organique , prendre psychotrope porter prothèse , clairement aliénation . enquête dopage montrer pratiquer domaine sportif champ société .    voir société point exigeant terme performance membre besoin prothèse chimique conduite dopant varier . , vision transhumaniste simpliste ; survivre champ social donner disposer palette choix restreindre , appeler choix libre . sujet , européen , contrairement américain , conscience fort effet quasi-obligation social exister refuser ouvertement aspect asservir concurrence , nord-américain focaliser liberté individuel sens étroit , sens opposer règlementation commun , lorsqu’ protecteur individu . temps , généralisation culturel , société bien complexe bigarrer propos dire .   question transformation corps , opposition homm sur robot effet frontière , lier opposition classique biologique mécanique . -ce opposition tenir   ? croire réalité agir opposition modélisation . tendance opposition artificiel naturel commode traditionnel . voie être proposer . mettrie Descartes , exemple , chercher côté mécanique modélisation humain voir identité nature , relation modèle copie . prendre mécanique modèle humain , penser automate copie dégradé , trouver face miroir . fur mesure mécanique devenir sophistiquer , séparation technique sur biologique brouille . petit robot jouet automate , mécanisme donner voir , cas , démontable . aujourd’hui , face modèle beaucoup complexe . difficile , exemple , démonter ordinateur . finir demander type intériorité corporel devoir appliquer ordinateur robot . moment viendra compliquer faire différence . modèle , copier … circuler sens . robot motivation intrinsèque développer roboticien partir modèle venir psychologie développement . probablement appuyer apport roboticien propre recherche science cognitif . champ éclair : robot éclairer humain , humain éclairer robot . japon , robot enraciner imaginaire fort , acceptabilité important occider Japonais penser peut-être terme opposition biologique / mécanique . grand question pose , traite Asimov , : faire robot être menaçant neutraliser ? vraiment problématique japonais . différence voir manière représenter robot . côté , Japon , voir robot rond , plastique , etc. , , Etats-Unis , robot anguleux , froid . manière opposer humain robot humanoïde . organique tiède , mou , dou , animé , posséder intériorité , tomber malade , réagit manière imprévisible , etc. mécanique froid , dur , démontable intériorité , tombe pann , prévisible , etc. , catégorisation , vraiment robot ? frontière brouiller . film animation japonais Ghost in the shell Mamoru Oshii ( 2001 ) brouille volontairement séparation . humain métalliser , implant , dureté , piratage cerveau , etc. côté , robot acquérir peau , soupless , intériorité système devenir trop complexe démontable , etc. question panne maintenance devenir question médical . limité Orient . type phénomène réflexion œuvre homme bicentenaire Chris Colombus ( 1999 ) . film tirer nouvelle Asimov mettre scène robot devenir progressivement biologique finir mourir . ailleurs possibilité mort accéder légalement statut humain , cour Suprême . série transition conduire robot humain . imaginer film proposer transition inverse homme voir progressivement organe biologique remplacer mécanique .   fascination robot anthropomorphe tenir lui ressemblance corps   ? , robot anthropomorphe laboratoire fonctionner expérience penser incarné . simulation proposer forme fiction mettre situation permettre jouer idée . questionner question savoir attribuer dignité homm . cherche comprendre manière considérer . finalement , projeter robot voir différemment . rêve humanité individu polir , poser problème , autodétruire ordre , etc. , idéal robot , homme devenu robot . proposer fiction . plupart temps , voir robot réinventer liberté , capacité réfléchir , décider , etc. cas exemple beau film Blade runner ( 1982 ) Ridley Scott .   -ce altérité technologique mettre scène penser   ? Oui . phénomène . Metropolis ( 1927 ) Fritz Lang traite . Eve future ( 1886 ) , Villiers Isle - Adam mettre scène femme artificiel racheter Eve déchoir . robot pouvoir incarner femme parfait long société époque , aliénation femme . , vouloir passer bien , lisse , finalement trouver inattendu complexité . ? relation humain compliquer . contourner difficulté , sexe , etc. ? robot alternative . passer lien , question relation interpersonnel humain évacuer . sens face feu soleil ( 1957 ) Asimov . , réfléchir bien , passer poupée - robot sexuel japonais , croire indiquer documentaire récent .ce joue aujourd’hui acceptabilité social robot , place donner . année , Japon , robot assistance être placer auprès personne âgé , pouvoir donner alerte cas chute faire animation sentir . expérience bien marché , , -t il , artificiel déconnecter attente personne . personne âgé 10 an . rien cas 10 an , personne être familiariser ordinateur , Internet , etc. procédé complexe dépendre fois technologie codification rapport social . tétraplégique , gêné alimenter petit cuiller infirmier , situation obliger humain . revanche , peut-être bien aise robot .   pourtant , lien affectif homme robot . Oui lien paradoxal , lien humain . bien dimension affectif créer robot utilisateur , ailleurs objet technique . part principe robot dispositif obéir , pose relation terme servitude humain robot . terme passion , relation amoureux monde professionnel , soulever série interrogation . pose question place robot . -ce nécessairement place dominé ? , fiction , robot venir il poser question , révolter ? finalement , dire faison correct , respectueux , demander accès dignité . œuvre fiction aider envisager préparer type comportement amadouer situation problématique . expérience procuration , présenter grand finesse , cinéma joue non-verbal . œuvre fiction aider cheminer voir vivre partie situation , savoir fictif ( cf. www.cerli.org ) . rêverie sens Bachelard esprit rêve contrée vouloir habiter , placer phase scénario , , mythologie , mise récit exploratoire . histoire robot laboratoire extraordinaire transformable . faciliter réflexion radicalisant .