Le travail vivant contre l'esprit de rente
L’onde de choc de la « crise des subprimes » a plongé la plupart des pays occidentaux dans une crise financière, économique et politique profonde, dont l’issue reste incertaine.Comme le suggère Pierre-Yves Gomez dans son dernier ouvrage,  comment nos sociétés ont-elles pu succomber aux mirages de la finance au point de lui donner un tel pouvoir sur l’économie et, in fine, sur la vie politique et l’existence individuelle ? La crise durable dans laquelle nous sommes entrés ne traduit-elle pas l’épuisement du ressort sur lequel était fondée la promesse de profit affichée par la finance ? En se plaçant à l’échelle des acteurs individuels – l’épargnant, le financier, le dirigeant d’entreprise – Pierre-Yves Gomez montre en effet que la financiarisation de l’économie a été mue par grande une espérance plus ou moins avouée ou explicitée : l’entrée dans une nouvelle ère économique permettant de distribuer des revenus sans travailler, non pas à quelques-uns, mais au plus grand nombre possible. Cet « esprit de rente » apparait ainsi comme un moteur essentiel, presque anthropologique, de la financiarisation de l’économie. Or, cette dernière va impliquer des changements majeurs dans la gouvernance et le management des entreprises, changements qui vont se révéler particulièrement nocifs pour ce qui reste la source de la création de richesse : le travail vivant. Ce qui amène Pierre-Yves Gomez à faire de la valorisation du travail un enjeu philosophique et politique de première importance.Economiste, Pierre-Yves Gomez est professeur de stratégie et gouvernance d’entreprise à l'Ecole de management de Lyon (EM Lyon). Professeur invité et chercheur associé à la London Business School, et membre du conseil d’administration de l’Association Internationale de Management Stratégique (AIMS) et de l’Association Internationale de gouvernement d’entreprise, Pierre-Yves Gomez a été élu en 2011 président de la Société française de Management. Il est par ailleurs conseiller en stratégie et en changement stratégique auprès de nombreuses entreprises françaises et internationales appartenant à divers secteurs d’activité. Il a également rédigé le Référentiel pour une gouvernance raisonnable des entreprises et il a étroitement participé à l’élaboration du Code de gouvernance des entreprises moyennes cotées. Participant au débat public sur ces questions, il intervient régulièrement dans les médias et tient une chronique mensuelle dans journal Le Monde.

Pour aller plus loin avec Pierre-Yves Gomez :Qualité et théorie des conventions, Pierre-Yves Gomez, Economica, 1994Le gouvernement de l'entreprise, Pierre-Yves Gomez, interEditions, 1996La République des actionnaires : le gouvernement des entreprises entre démocratie et démagogie, Pierre-Yves Gomez, Syros, 2001The leap to globalization, Pierre-Yves Gomez et Harry Korine, Jossey Bass, 2002Entrepreneurs and democracy : a political theory of corporate governance, Pierre-Yves Gomez et Harry Korine, Cambridge University Press, 2008L'entreprise dans la démocratie, Pierre-Yves Gomez et Harry Korine, De Boeck, 2009Le travail invisible. Enquête sur une disparition, Pierre-Yves Gomez, François Bourin éditeur, 2013 