onde choc « crise subprime » plonger plupart pays occidental crise financier , économique politique profonde , issu incertain . suggère   Pierre-Yves Gomez   dernier ouvrage ,    société - succomber mirage finance point donner pouvoir économie , in fine , vie politique existence individuel ? crise durable être entrer traduire lui épuisement ressort fonder promesse profit afficher finance ? placer échelle acteur individuel – épargnant , financier , dirigeant entreprendre – Pierre-Yves Gomez montr financiarisation économie être mouvoir grand espérance avouer expliciter : entrer nouveau ère économique permettre distribuer revenu travailler ,   non quelques-uns , grand nombre .   « esprit rente   » apparer moteur essentiel , presque anthropologique , financiarisation économie .   , dernier impliquer changement majeur gouvernance management entreprise , changement révéler particulièrement nocif source création richesse : travail vivant . amener Pierre-Yves Gomez faire   valorisation travail enjeu philosophique politique importance . economiste , Pierre-Yves Gomez professeur stratégie gouvernance entreprise ecole management Lyon ( em Lyon ) . Professeur inviter chercheur associer London Business School , membre conseil administration association Internationale Management Stratégique ( AIMS ) association international gouvernement entreprendre , Pierre-Yves Gomez être élire 2011 président Société français Management . ailleurs conseiller stratégie changement stratégique auprès entreprise français international appartenir secteur activité . rédiger référentiel gouvernance raisonnable entreprise étroitement participer élaboration code gouvernance entreprise moyenne coter . participer débat public question , intervenir régulièrement média tenir chronique mensuel journal Monde . 

 aller loin Pierre-Yves Gomez : qualité théorie convention , Pierre-Yves Gomez , Economica , 1994Le gouvernement entreprise ,   Pierre-Yves Gomez , interedition , 1996La République actionnaire : gouvernement entreprise démocratie démagogie ,   Pierre-Yves Gomez , Syros , 2001The leap to globalization ,   Pierre-Yves Gomez Harry Korine , Jossey Bass , 2002entrepreneurs and democracy : political theory of corporate governanc ,   Pierre-Yves Gomez Harry Korine , Cambridge University Press , 2008L' entreprise démocratie ,   Pierre-Yves Gomez Harry Korine , Boeck , 2009Le travail invisible . enquête disparition ,   Pierre-Yves Gomez , François Bourin éditeur , 2013