crise actuel « étage » ( sanitaire , économique social ) interrogent fortement conception capacité solidarité . rebond économique suffire absorber fort chute production . réduction effectif , faillite , faible embauche , économie ralenti risquer créer important besoin social face métropole , compétence social , trouver ligne . 
 réponse collectivité massivement passer politique social ( versement minima , accompagnement , etc. ) , besoin risquer dépasser capacité service . - hausse moyen , collectivité interroger manière « produire » solidarité . amener porter regard forme solidarité prendre compte jusqu’ présent : solidarité dire informel . 
 réseau social numérique ( traiter ici ) présenter aujourd'hui vitrine mouvement solidarité spontané , notion solidarité informel recouvrir phénomène social profond , varier ancien . 
 type solidarité mal appréhender métropole , envisager solidarité territorial coopération intercommunal développement infrastructure , monopole politique social . on solidarité informel ? - participer réponse métropole crise venir ? - réel place panorama action solidarité métropolitain ? audelà vitrine constituer réseau social numérique , modalité concret déploiement solidarité informel ? 
 sommaire :   ■   approche solidarité évoluer compétence métropolitain ▪   solidarité territorial produire infrastructure ▪   solidarité produire service social , appropriation compétence social ▪   réflexion disperser solidarité informel ■   approche solidarité informel explorer millénaire 3 ▪   solidarité informel sein population défavorisé ▪   Vieillesse : reposer solidarité familial ? ▪   Retrouver solidarité collectif travail travailleur sortir salariat ? ▪   solidarité communautaire ■   puissance public lui composer solidarité informel ?   poursuivre lecture , retrouver   ICI   ensemble article # covid-19