théâtre aborder ici aspect : théâtre école , rôle développement individu , rôle chroniqueur , théâtre agglomération région , évolution actuel , écriture théâtral , " mémoir " théâtre subventionnement public .   " théâtre bouger certitudes"entretien   Gilbert Caillat , professeur lettre , ex conseiller action scolaire Drac . 

 parcours milieu théâtral ? animer atelier théâtre collège enseignai . associer atelier professionnel théâtre , amener fréquenter milieu théâtre . ailleurs , être spectateur assidu : Lyon , vivre début aventure Roger planchon , Marcel Maréchal Robert Gironès . raison implication théâtre , être amener travailler rectorat Lyon collaboration Raymond Cittério charger culture . 1993 , proposer poste mi-temps Drac conserver boulot prof . occupai éducation artistique milieu scolaire , fonction créer Jack Lang académie faciliter relation education national ministère culture . retraite mois , permet consacrer travail sein comité expert théâtre Drac . appartenir commission expert danse . activité bénévole , conduire soir presque salle spectacle . expert présent région , partager territoire riche production création . émettre avis consultatif auprès conseiller sectoriel place Drac , avoir point vue informer scène régional . moyen matériel produire région . , avis expert consultatif . système commission critiquer , pertinent , exposer pluralité point vue , éviter prince . , confidentialité débat absence rémunération expert garantir parole libre .   intérêt théâtre ? croire intéresser théâtre situer société actuel , marquer attachement art , moment part bel . aller spectacle acte militant politique : trouver espace réflexion , essayer faire partager , inciter aller prendre conscience intérêt idée produire . fréquentation théâtre changer vision monde envisager enseignement . aujourd’hui , poursuivre travail transmission jeune acteur jeune metteur scène . expérience , mémoire théâtre acquérir vie fréquentation régulier œuvre . discuter jeune professionnel connaître sujet …   école initier théâtre ? croire aborder théâtre , art général , angle réflexion , interrogation . point vue essayer transmettre élève : nécessairement théâtre comprendre . incompréhension susciter interrogation , vivre évoluer . Contrairement télévision , programme immédiatement totalement . théâtre sens difficile télévision cinéma , donner sentiment , ailleurs , . théâtre bouger certitude . voir laisse perplexe , revoir connaître . question aimer , trouver matière donne penser réfléchir . grand œuvre déranger , bien . Flaubert impressionniste choquer temps , être suite . école devoir apprendre comprendre , œuvre complexe tire charme complexité . trop simplifier , détruire œuvre . lieu , inquiet « prise tête » , réflexion dangereux … , art , société , vie somme subtil touffu . tromperie véhiculer contraire . impression école travail , éducation artistique deçà mission . falloir permettre pratiquer davantage , voir œuvre . aller exposition , entendre concert , voir pièce . pratique trop développer école . vouloir accroître public , falloir initier enfant tôt . spectacle bouleverser vie . trop fréquentation œuvre demeure cheminement personnel , formation accessible . , souhaiter : trop réfléchir , interrogent société fabrique , dangereux , falloir gouvernable …   peut-être rôle presse médiation création ? grand media spectacle parisien : neuf rédactionnel consacrer . falloir il spectacle tête affich . intéresser chose , chroniquer réouverture équipement , récemment mc2 Grenoble . qualité artistique motiver « papier » , paramètre lieu notoriété artiste . finalement , media refléter infime partie diversité créatif théâtre . , théâtre partout France , territoire bien irriguer , paysage parcellaire , media vouloir événement bien délimité . théâtre accès media généraliste . théâtre montrable télé , rien . place journal . faut sensationnel , people . hasard , spectacle province , point vue social , rapport action quartier exemple . intervention théâtral apporter paix social quartier . analyse situer plan artistique .   penser vous situation théâtre agglomération région Rhône - Alpes ? clair région Rhône - Alpes probablement riche matière offrir théâtral . petit compagnie grand institution : diversité incroyable . situation théâtre général brillant . intéressant localement aujourd’hui , assister renouveau , nouveau orientation artistique . théâtre être pointe art année 70 ’ , génération Patrice Chéreau , Jean-Pierre Vincent , Antoine Vitez , ensuite , creux . cours année , théâtre atteindre perfection technique , manier dextérité scénographier , lumière , . année 80 ’ finalement produire épigone , inventif doter moyen . aujourd’hui , jeune metteur scène savoir trouver langage , aborder théâtre , politique , théâtre retrouver parole . jeune mise scène travailler grand économie , perfection technique connaître . temps , intégrer nouveau technologie , vidéo . , retrouver contact discipline , connaître fort renouvellement , danse musique . spectacle catégorie appartenir . spectacle Christian Rizzo présenter cadre dernier biennal danse , relève peut-être danse , bien discipline . symétriquement , aller théâtre voir davantage danse vidéo penser trouver « théâtre » . spectacle catégoriser , peut-être il grand ouverture expérience scénique apparaître instant déroutant .   Percevez vous évolution esthétique ?   élément caractériser mise scène contemporain ? étonner voir point théâtre lieu prise parole , lieu exprimer point vue . , rare rencontrer mise scène vraiment nouveau , innover marge . trouver beaucoup produit culturel , ambition artistique , distrair . origine théâtre , fondamentau . beaucoup forme simple , emballage , réaliser grand précarité . intéressant théâtre aujourd’hui : repartir base modeste , directe . théâtre préoccuper davantage sens atteindre perfection formel . temps , théâtre gros moyen disparaître . paraître nécessaire grand spectacle , coûteux véritablement produire . peinture , esquisse prometteur toile achever . cohabitation esthétique convier . texte expression balancier opposer tenant texte forme . pensent théâtre , texte , accorder prééminence . , texte théâtre fondamental , théâtre parole . texte voir , autant lecture lecteur . lecteur Proust lire chose . metteur scène aborder texte voisin . lecture privilégier sens , donne , lecture technique , musical , faire apporter acteur …   avoir vous impression beaucoup texte contemporain monter théâtre , écriture théâtral mourant ? Oui non , vrai monte beaucoup texte écrire aujourd’hui , contemporain . forcément qualifier contemporain . dison commencer répondre question , théâtre contemporain forcémer théâtre dialogue personnage . texte contemporain déstructurer , parole distribuer , donne importance rythme langue silence . davantage fragmenter . phénomène propre théâtre , retrouver art contemporain , cinéma , etc. autant , caractéristique absolument impérative . Bernard - Marie Koltès , grand auteur contemporain , proposer théâtre construire dialoguer . contemporanéité apparaître écriture . olivier py proposer théâtre construire . réserve , texte inédit classique programmation dernier année . phénomène récent , apercevoir , expliquer persistance lieu commun déshérence écriture contemporain . nom auteur , cause , connaître , retenir . monter marivaux , auteur monde connaître , étudier classe , attirer scolaire enseignant . monter Olivier Py , falloir ramer remplir salle . programmateur demeurer frileux texte actuel , préférer classique , arrêter Beckett .   - -t il trace permettre voir spectacle , concert danse enregistrer ? oui , spectacle disparaître , mémoire conserver , note prendre metteur scène domaine priver . archive tnp , comédie Française , demeure exceptionnel confidentiel . , lier nature théâtre , art éphémère . passer salle , moment précis , réductible enregistrement . contre , croire théâtre repose transmission oral . étudiant , premier pièce Planchon . être expérience extraordinaire . jeune génération metteur scène spectacle fréquente échange , discussion génération précède . , Vilar Jouvet , connai sorte , parler . finalement , fréquente . travail marquant être transmettre . « subjectivité » souvenir paraître intéressant « fidéliter » enregistrement … metteur scène acquérir spectacle vivant , rôle plan . opéra conserve mise scène , théâtre , reprendre rarement mise scène .   ? répertoire mise scène , comédie français . fois , théâtre art éphémère , moment présent . regard porter metteur scène dater , prise questionnement lier époque , quelqu’ esthétique . grand sens reprendre mise scène année 50 , témoignage envisager texte époque . « Bourgeois gentilhomm » être monter centaine fois , être , temps passer , société évoluer , artiste génération question . texte , regard metteur scène mettre prise époque présent . revenir dire : théâtre art ici , surprenant pouvoir paraître société patrimoin . inversement , texte époque . mont quasiment « femme savant » . texte considérer trop anti-féministe metteur scène trouver angle permettre faire entendre aujourd’hui , contexte . , mise scène intemporel . guère Giorgio strehler classique forme , « Arlequin » être monter fois 20 an , pose problème . musique , goût historiciste , époque baroque avérer stimulant artistiquement parlant . constater rien théâtre . théâtre demeure texte , vision moment donner . texte élément spectacle , acteur , band musique , lumière … reproduire 50 an intervall , acteur vieillir … finalement , comédie français accorder forme suprématie texte , trouver spectacle répertoire , vision metteur scène prépondérante .   reproche théâtre coûteux , argument justifier subventionnement public ? subvention public , théâtre création , recherche , bref , situer champ art , simplement exister . coût production spectacle trop élevé pression économique . falloir subventionnement . permettre apparition spectacle pouvoir constituer cadre marché . vrai théâtre , secteur : notion service public fondre justement inadéquation rentabilité service demande faire objet . situer théâtre champ , service public . , subvention régler . probable œuvre pouvoir davantage diffuser , falloir améliorer circulation . prise conscience dépendre théâtre . , théâtre subventionner aller sens , reposer idéologie engager , théâtre militant , collectif faire bouger chose . être loin temps , aujourd’hui , société beaucoup individualiste , théâtre , public , distinguer tendance . théâtre devenir individualiste , créateur : morcellement , atomisation groupe .   Faut il créer agglomération événement théâtre ? théâtre vacance scolaire , événement théâtral priorité . falloir inciter programmateur inscrire chose vacance , conditionner partie subvention date programmation . vacance être , Avignon . exister événement agglomération : biennale jeune public , nuit fourvière biennale fort bron .