rapport constituer volet étude général porter vie étudiant métropole lyonnais . 
 population étudiant population apporter valeur territoire fois coût compétitif compétence nouveau détenteur . produire « valeur » , ancrer insérer territoire devenir enjeu important acteur territoire . 
 faire , amélioration cadre vie étudiant ( condition logement , service culturel , transport , etc. ) devenir élément différencier contexte compétition croissant université attirer meilleur étudiant . 
 rapport reprendre essentiel étude sociologique prospective mener pratique , représentation besoin population étudiant .   sommaire :    population étudiant : aspiration ? mode vie ? ♦   Valeurs pratique jeune ♦   condition vie étudiant ♦   attractiviter agglomération lyonnais auprès étudiant ? penser offrir serviciell destination étudiant ♦   faciliter vie étudiant territoire faire vivre expérience multiple ♦   Démultiplier levier professionnalisation étudiant ville   