Mohamed Idrani président club football Villeurbanne Saint - Jean . situer canal jonage Vaulx-en-Velin ,    Saint-Jean petit quartier Villeurbanne . ancien étendue terre cultiver inondable , ballotter bras fluvial instable , connaître profonde transformation fin 19 siècle construction digue « insubmersible » ( actuellement périphérique Laurent - Bonnevay ) inauguration canal jonage dessiner double frontièr séparer quartier ville . , maîtrise débordement Rhône partir année 1950 permettre urbanisation quartier faire manière composite , mêler grand ensemble logement social , pavillon individuel , jardin ouvrier , entreprise terrain sport . aujourd’hui quartier comprendre 1080 logement , essentiellement logement social ( 73 pourcent ) , abrite 3121 personne ( chiffre 1999 ) 3 pourcent population villeurbannais . population caractériser jeunesse , part important ménage faible revenir ( 23,8 pourcent contre 9,4 pourcent échelle agglomération lyonnais ) fort proportion employer ouvrier population actif ( 76,7 pourcent ) . quartier abriter activité industriel centre animation . intégrer contrat urbain cohésion Social Villeurbanne . interview réaliser cadre cadre   réflexion « grand Lyon vision solidaire » . 

 définition donner -vou mixité   ? personne âge , origine milieu professionnel retrouver partager objectif , passion , simplement envie ensembl exemple jouer , mixité . terrain football , joueur , origine métier . avoir aimer vie club aller loin objectif , facile . mixité , falloir construire .   contexte être vous devenir président club   ? 2008 , club adresser enfant , connaître difficulté fonctionnement appuyer nombre bénévole entraîner enfant encadrer sortie . responsable motivation énergie nécessaire continuer . , ami 18 an partager expérience    fonctionnement club foot salle Saint-Jean , proposer reprendre club transformant club adulte . objectif bien sûr éliminer enfant , marquer renouvellement , rassembler adulte créer nouveau dynamique objectif terme ré ouvrir club mineur . renouveau club , véritablement souhaiter esprit ouverture mixité . aujourd’hui , jeune 16 an an , chômeur , sortant prison cadre sncf , ouvrier ingénieur , côtoyer défendre ensembl couleur club . 2012 , club compte licencié , équipe foot salle équipe foot .   mixité est-ell vivre sein club ? licencié , mixité club mieux esprit ouverture . place rare rapport demande , faire discrimination positif . conduire an dernier , hasard vrai , accueillir anglais lien amical développer , bel expérience rencontre . conduire année accueillir joueur DOUA . mixité apporter , club Lyon , centraliter . chose compliquer être kilomètre Lyon . contre mixité , vivre ensembl difficile . constater racisme latent , attent échec , échec . personne aimer voir réussir , question génération . préjugé tenacer . , connaître aimer ville , ville connaître . voyager coin monde , connaître cité voisin .   sentir vous «   assigner résidence   » quartier ? évident moyen permettre habiter . , sentir libre rester quartier voir bien . savoir quartier chalet mauvais réputation , agréable vivre , être , aucun envie aller ville subir bruit pouvoir stationner facilement . bouger envier bouger . falloir croire habitant quartier Saint-Jean mobile . ailleurs ville , reviennent ! vouloir déménager partir vivre ailleurs , moyen financier , pauvre banlieue . optimiste , voir habitant jeune acteur quartier , jeune hésiter vieux dame blanc , constater réunion organiser occasion visite maire . , dame plaindre présence jeune centre commercial , jeune rassurer dire effectivement capable rester discuter vitrine autant    intention vol agression . échange prometteur avenir .   choisir reprendre club esprit compétition non simplement loisir   ? club compétition donne image sérieux engager club fonctionnement carré , règle respecter . quartier demander fonctionnement tenir club , fait tendance générer esprit « cool » ! lancer équipe adulte Saint Jean , équipe adulte club ville arrêter fonctionner face difficulté . , équipe reformer buer Tonkin exemple . club fonctionn , falloir déléguer responsabiliser personne engager . falloir pitié comportement . préciser rarement formation , emploi sortant prison générer difficulté . bien contraire , mieux lotir nanti arrogant provocateur , vouloir prouver exister … repérer risque débordement , discuter personne concerner . , lorsqu’ joueur problème comportement , discuter motivation question personnelle . responsable comportement antisportif , payer amende , carton jaune rouge . regretter ayon moyen aller au-delà sport prendre compte problématique travail , hébergement famille , éducateur formation , atteindre limite ! remplacer toucher énorme subvention terrain éducateur prévention grâce dispositif CUCS , ZUS , zep …   -ce pousser engager   ? connaître bien quartier grandi .    connaître bien vie enfant jeune mener conduire jusqu’ prison . connaître club venir entraîner enfant , expérience donner goût animation , envier devenir moniteur - éducateur formation professionnel mécanique . sentir sorte redevable club permettre trouver voie . être animer fort volonté battre , renoncer ,    être , démontrer être capable positif , agir sérieusement réussir . motiv . mixité moyen démontrer capacité jeune sérieusement    réussir faire tomber préjugé . prendre présidence club , idéal mixité , espérai membre conseil quartier venir soutenir , voire intégrer conseil administration . avoir aimer exemple retraité quartier origine immigré trésorier association gestion pertinence être complètement transparent . malheureusement atteindre objectif . personne conseil quartier bénévole association engager conseil administration venir non voir jouer terrain occasion tournoi , domicile . vraiment difficulté trouver personne engager acceptent prendre responsabilité durée . regretter beaucoup cloisonnement . ,    désespérer chose évoluer image club améliore savoir falloir temps regard changer confiance install .   mairie Villeurbanne soutenir lui volonté action mixité ? mairie accorder subvention fonctionnement aide besoin matériel tournoi . 2011 , organiser tournoi bien passer , beaucoup enfant présent . organiser soutien mairie année précédent avoir vouloir associer partenaire quartier , association , association sportif , collaborer . an prochain , organiser temps festif mettre place activité enfant talent valoriser . doute fois mairie centre social aider organisation évènement . Contrairement quartier travailler , centre social Saint Jean vraiment porter habitant . exemple demander permanence emploi être multiplier mieux répartir semaine équipe professionnel savoir mettre place fonctionnement . échange positif adapter mieux structure besoin habitant . regretter échange être cadre cuc , trop exiger nombre réunion dossier élaborer . arriver trouver place dispositif schéma préétablir manquer considérablement souplesse . ailleurs , position mairie révéler véritable rempart action . exemple , entretenir excellente relation association foot salle Vaulx-en-Velin . être proximité géographique évident , entraîner . partager état esprit souci qualité exercice activité . ville Vaulx-en-Velin finance club sportif discipline financer club foot salle être partenaire . vie club devenir vraiment difficile , président souhaiter arrêter . proposer licencié intégrer association , mise disposition salle supprimer personne devenir adhérent club commune , club Villeurbanne . finalement , long palabre , ville Vaulx-en-Velin revenir principe accepter aider club foot salle maintenir activité . mixité objectif élu mairie cuc faciliter mise œuvre . plaindre arriver financement Qatar , savoir réaliser réalité jeune besoin terrain . élu savoir choisir conseiller . exemple , équipement sportif quartier mettre disposition association Villeurbanne dernier venir effectivement pratiquer basket handball ici . , venir adhérent habitant quartier inciter pratiquer sport . passerelle organiser faciliter réellement mixité , résistance politique bousculent . politique retard : argent , besoin mixité « haut » , mixité ville . falloir travailler bassin population non sectorisation ville . jeunesse frontière .   -t on tendance aujourd’hui cacher problème socio économique problème ethnique ? évident problème économique . , politique média relaient exprès focaliser problème ethnique facile . jouer peur . politique volonté diviser mieux régner . diviser mieux contrôler pouvoir , comportement particulièrement inquiétant avenir . campagne présidentielle 2012 lieu thème quartier sécurité . vrai problème quartier , région parisien Marseille , falloir généraliser . généralisation conduire division . 11 septembre , maghrébin montrer doigt musulman , demeure bien volonté division œuvre , alimenter politique média .   situation socio économique conjugué discrimination conduire lui repli identitaire , communautaire , religieux , bien génère -t lui comportement délinquance inciter -t lui départ pays ? réponse question effectivement situation socio économique discrimination générer réaction . connaître toutefois jeune être parti étranger attaché quartier lien familial . , falloir moyen partir financier , falloir niveau . jeune effectivement schéma « subi , renvoie » mener provocation , voire devenir voyou . problème vient société consommation exigence conduire sociable faire chose associale , voler offrir restaurant exemple . repli identitaire imposer . construire « » , falloir construire « » . être percevoir immigré . état renvoyer jeune appartenance pays connaître falloir bien part . religion , présent visible aujourd’hui cacher réprimée . libre aujourd’hui affirmer religion . modèle assimilation , passer reconnaissance différence difficile accepter . licencié , pratiquant beaucoup respectueux religion . être parti an dernier participer tournoi Espagne . soir , faire fête boîte nuit , boire jamais alcool , présent lendemain meilleur terrain . croire progress religion , concevoir éloigné religion réjouir voir épanouir . essentiel , développement bien personnel . argent moyen enrichir sens , choix chanteur rappeus diam’ s exemple . préférer retirer monde strass vedette investir pleinement religion féliciter sérénité trouver . vouloir faire généralité , force constater , jeune femme , engagement religion port voile sourcer rayonnement joie . important changer regard , considérer jeune femme contraindre enfermement , contraire avide ouvrir progresser grâce religion . voyager Sénégal , emirat Thaïlande , mesurer différence approche religion facile concilier question religion vivre ensembl . minimum tolérance respect mutuel croyant non croyant . laïcité permettre respecter pratique religieux . sentir profondément laïc rêve neveu enfant pouvoir aller école petit catholique juif , malheureusement tendance cloisonnement , aill école vraiment dommage . aujourd’hui , laïcité favoriser division , minimum mixité .