être créer communauté moyen 40 an , impulsion état , grand Lyon constituer aujourd’hui communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire regrouper 57 commune 1,3 million habitant . 
 histoire arrêter jamais : collectivité devenir enjeu constituer véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération , savoir territoire , Saint-Etienne Ambérieu-en-Bugey , vienne Villefranche-sur-Saône , regrouper 2 million habitant . 2 million habitant rapprocher réalité vie quotidien , nécessité former masse critique capable maintenir capacité innovation rang grand Lyon contexte concurrence international 21 siècle . 
 parvenir , agir non partager collectivement projet , doter racine communer . 
 résumé : politique aménagement espace public conduire grand Lyon début année 1990 repose exceptionnelle attention porter usage espace , dimension social , culturelle patrimonial lieu quartier considérer . « contraindre usage » repérer intégrer programmation titre contrainte technique , travers enquête sociologique procédure concertation alimenter continu processus conception . pratique fruit histoire , retracer ici grand ligne . sommaire :1 .      programmation , clef qualité aménagements2 .      Minguettes , creuset réflexion « valeur usage » espace publics3 .      instrumentaliser savoir « cumuler point vue » 4 .      monographie tombe point : rue république loupe5 .      « espace agglomération » , « espace proximité » , paradoxe non résolus6 .      systématisation méthode : commande étude sociologique préalable projet7 .      enquête sociologique projet : résoudre contradiction usage8 .      concertation , , , … , évaluation devenir- annexe : etude sociologique conduire 1990 2006 espace public agglomération lyonnais .