Jean-François Cart - Tanneur ancien cadre direction international finance Renault Trucks , aujourd’hui responsable mise œuvre accord « handi - accord » Etablissement Lyon , accord signer organisation syndical direction groupe favoriser insertion personne situation handicap ( emploi / sensibilisation sur maintien développement partenariat secteur protéger ) . changer fonction accident moto 2006 rendre handicapé physique contraindre fauteuil roulant . entretien , Monsieur Cart - tanneur présente survenue handicap impacter vie quotidien situation professionnel . préciser mécanisme solidarité mettre place , sein entreprise . , évoquer avancée engendrer loi 2005 , évolution regard handicap développement accessibilité . 

 solidarité national , social familial   Pouvez vous décrire situation professionnel accident ? Diplômé grand école commerce parisien , rentrer Renault Voitures 1989 . année tard , souhaiter quitter Paris raison personnel , intégrer Renault truck 1998 exercer fonction conseiller économique . mission consister vérifier rentabilité action filiale groupe étranger . travailler partir présentation standardiser , indispensable place fois an établir analyse bilan fin dégager axe progression commun .   Pouvez vous accident , handicap laisser conséquence vie quotidien   ? jeune , rêvé faire moto , confronter refus catégorique parent . 40 an , affranchir interdiction acheter gros moto route . comporter bon motard dimanche jusqu’ ami endurance inciter acheter moto partir chemin . mauvais chute sortie , rappeler rien . ami appeler secours être transporter hélicoptère hôpital Lyon Sud jour pronostic vital rester réserver . , moelle épinière être couper hauteur vertèbre aucun sensation côte . bouger jambe pied contraindre déplacer fauteuil . sortie hôpital , aller mois rééducation hôpital Henry Gabrielle apprendre vivre handicap , rester mois commencer habituer vivre fauteuil . jambe inerte fauteuil , lit piscine rendre semaine grâce créneau horaire réserver Handisport , moniteur accompagner aider sortir eau .   Avez vous besoin aide matériel service ( auxiliaire vie … ) bénéficiez -vous aide financement prestation   ? fauteuil , principal déplacer adapter douche sanitaire . sécurité social mutuelle combler partie coût équipement ( moitié ) . ailleurs , bénéficier voiture fonction équipé prise charge entreprendre . , habiter maison femme fille devoir faire travail accessible . installer ascenseur garage étage courant réaménager salle bain . accès chambre enfant étage . solliciter aucun aide travail aide ménager auxiliaire vie .   accompagner démarche administratif avoir vous être lien maison Départementale personne handicaper ( MDPH )   ? femme occuper démarche auprès sécurité social , être travail lourd . connaître mdph . sollicité aide , réaménagement maison simplement impossible . bénéficier aide , falloir constituer dossier objet ensuite examen décision . , procédure , dure mois an , commencer travail . , maison accessible , pouvoir attendre .   Pensez vous création logement adapter regrouper / type habitat coopératif moyen efficace favoriser mieux vivre quotidien   ?   handicap similaire , effectivement système habitat regrouper intéresser permettre présence . , indispensable pouvoir bénéficier aide rapide cas chute . , craindre participe regroupement personne handicaper . exemple , fort désagréable théâtre concert , regrouper personne handicaper positionner groupe particulier .   adhérez -vou association défense droit personne handicaper   ? pensé . croire occuper . occuper insertion professionnel personne handicaper Renault Trucks , . , vie fauteuil récent vraiment intégré . rencontre cadre professionnel personne handicaper naissance fauteuil enfance . maîtriser totalement fauteuil corps . personnellement ,    beaucoup progrès faire .    Avez vous ami aider comportement -t il changer accident   ? effectivement chance ami . important moral . être groupe couple enfant âge continuer voir régulièrement . venir voir hôpital invite . comportement changer . vie extérieur change , vie change . ami rester pareil , sympathique , drôle gentil .   loi 2005 marquer tournant important considération personne handicaper . penser -vou   ? , loi 2005 , France marque volonté rattraper retard matière reconnaissance handicap rapport pays européen . exemple , Suède , pays être particulièrement lier appartenir Volvo , école accessible . ici , aller réunion entrer fille faute accessibilité . excellent chose France mettre coup accélérateur matière accessibilité .   maître mot loi 2005   accessibilité   » , considérer sens large : accès espace , équipement service public , globalement culture , loisir prioritairement formation emploi . évaluer -vous progression domaine 2005   ? difficile répondre question . date accident coïncid mise œuvre loi 2005 . accident , jamais entendre emploi personne handicaper Renault Trucks connaître personne situation handicap . mesurer évolution . impression préoccupation handicapé prendre beaucoup ampleur dernier année . multiplier création rampe accès , place parking réserver , toilette adapter , espace salle spectacle …   avis , allongement vie coût dépendance lier , contexte économique financier , il impacter niveau prise charge personne handicaper   ? accroissement présence personne handicaper espace public impacter positivement accessibilité . , impact probablement moindre allocation , personne handicaper grèv   !   Pensez -vous progresser grand solidarité , voire réelle mise œuvre principe égalité   ?   effectivement progresser grand solidarité . personnellement , sentir inégaliter . rue , proposer aider demande rien . ressentir handicaper tare empêcher rencontrer contraindre mise écart . sentir discriminer . , regard changer accident , rend compte .    handicap travail   accident , temps être – rester travailler emploi t il être envisager ? rester neuf mois travailler . , lien entreprise . temps , ancien directeur souhaiter reprendre poste . bien devoir réaliser impossible cause déplacement étranger lier . , prendre contact direction ressource humain être orienter poste gestion frais général nécessiter aucun déplacement . année , effectuer mission . prendre fin , travailler responsable stratégie , définir objectif avenir direction Volvo . , posture apprentissage métier directeur attendre être rôle proposition . devoir reprendre contact direction ressource humain trouver emploi adapter compétence situation . proposer poste occuper actuellement responsable mise œuvre accord « handi - accord » Etablissement Lyon . accord , signer organisation syndical direction groupe , 7èm accord prendre matière handicap entreprendre . destiner favoriser insertion personne situation handicap , porte principalement thème emploi , sensibilisation maintien , développement partenariat secteur protéger   est-il être aiser exercer métier   ? sentir difficulter exercer métier . rencontre , développer lien travailler intuitif . apprendre technique entretien embauche , devoir perfectionner bientôt grâce prochain formation . , travail intéresser sens . handicap , découvrir monde handicap . hôpital Henry Gabrielle rééducation , intérêt finance être fortement ébranler . battre groupe gagner million euro chiffre affaire global dérisoire rapport situation humain découvrir . aujourd’hui travailler , quotidien , insertion personne handicaper . illustration , matière emploi , mettre adéquation profil demandeur offre emploi , aiser . trouver compétence positionner poste , travailler ensuite adaptation poste travail nécessaire , correspondant « Handi - accord » service accueillir handicapé , intégration équipe adaptation charge temps travail . travail positif : participe insertion personne handicaper . regretter finance , métier contrôle critique exerçai .   poste travail -t il nécessiter aménagement avoir vous horaire aménager   ? poste travail demander aménagement puisqu’ accessible fauteuil roulant . fonction santé , effectivement horaire aménager décider médecin hôpital médecin travail . temps plein , commencer matin 8h30 assister réunion journalier devoir demi-heure point travail cours . réunion pertinent permettre bien commencer journée , assister devoir lever heure . , mettre 1h30 préparer matin falloir ajouter temps déplacement inévitable bouchon .   qualifier vous comportement employeur collègue réintégration   ? relation entreprise fort . immédiatement entreprendre laisser tomber . sortir hôpital , voiture fonction équipé attendre   ! entreprise écoute pouvoir retravailler bon condition . collègue être positif . travailler année entreprendre connaissai mal suivre évolution accident . connecter blog femme donner régulièrement nouveau santé . regard sympathique autour .   Pensez vous pouvoir évoluer carrière facilement handicapé ? évidence , évoluer . , pouvoir progresser sein direction ressource humain , année faire recrutement personne handicaper . naturel optimiste sentir bloquer .   , -ce essentiel travailler   ? , travailler effectivement indispensable . part , donne impression réintégrer vie normal , ami chose raconter , part , ennuierai .    accident activité intellectuel lecture , dessin peinture . pratiquer golf tennis , faisai régulièremer footing maintenir forme . aujourd’hui , activité interdire travailler , tourner rond vraiment veux .   falloir il développer nouveau modalité travail entreprise ( domicile , horaire adapter , tâche … ) favoriser intégration personne handicaper monde travail   ? falloir effectivement aller beaucoup loin . hôpital Henry Gabrielle , connaître personne métier manuel petit entreprise    retrouver chômage . double peine . personne handicaper souhaiter travailler , probablement important personne non handicaper . falloir obligation légal permettre atteinte handicap reprendre entreprise , entreprise réellement incapacité proposer emploi , pôle emploi garantiss reconversion entreprise . électricien réintégrer entreprise , etat devoir pouvoir proposer réinsertion EDF exemple .   avoir vous garder lien personne être rééducation Henry Gabrielle   ? quitte Henry Gabrielle , revoir . mieux . vivre , beaucoup , rééducation prison contrainte pénible exercice , envier garder relation codétenu .    ville handicap   loi 2005 contraindre collectivité ville accessible . qualifier vous évolution domaine ? note effectivement progrès . , compliquer circuler ville fauteuil roulant , trottoir multitude bateau obstacle . inverse , centre commercial Part Dieu fonctionnel agréable . surface plat ascenseur desservir bien parking commerce . manière général , difficile déplacer fauteuil . impératif prévoir avance , organiser rester bloquer . vouloir prendre train avion , hôtel restaurant , partir vacance , falloir assurer fauteuil . exemple , occasion séminaire Aix-les-Bains , devoir hôtel - disant accessible fauteuil . premier déplacement vouloir place femme week - end précédent vérifier . , hôtel chambre accessible , salle bain ! progrès faire , effectivement dynamique lancer .   