histoire culture lyonnais construite grand institution , véritable monument culturel savoir prendre bon virage faire place scène national international . récemment , périphérie venir renouveau monde culturel interroger monde social . 
 3 chronologie : 
 > grand institution culturel prendre virage 
 > périphérie rattraper retard proposer nouveau ouverture 
 > véritable rapprochement culture société 
 grand institution culturel prendre virage   1789 : construction théâtre célestin ville Lyon racheter 1838 . renommée critique parisien proposent modèle théâtre province capitale . notoriété subir éclipse fin xix siècle changement directeur , célestin redevenir scène comédie paris.1803 : Musée beau - art Lyon installer ancien couvent Bénédictines réquisitionner révolution . 1998 , complet rénovation achever 10 an travail . aujourd’hui musée France louvre étendre richesse collection . 1998 , recevoir donation Jacqueline delubac 35 tableau impressionniste majeur . année bicentenaire ouverture musée , proposer 2003 - 2004 " parcours bicentenaire " , exposition thématique , cabinet curiosité , ouverture spécial … 1879 : Muséum histoire naturel Lyon construire Emile Guimet . 2000 , nouveau orientation être prendre espace expositier attractif , vivant interactif . Musée ouvrir sujet société exposition temporaires.1933 : colline Fourvière , fouille permettre restituer théâtre odéon gallo-romain vestige imbriquer comprendre boutique artisanal , soubassement grand monument citerne , au-dessus théâtre . 1975 musée - " musée civilisation gallo - romaine"- construire site sorte bâtiment intégré parc archéologique théâtre antique . 1994 , festival nuit Fourvière présent programme diversifier théâtre gallo - romain.1953 : Roger planchon ouvrir tnp Villeurbanne . 1972 , planchon chéreau transformer centre dramatique foyer création diffusion théâtral envergure national internationale.1968 : théâtre 8ème , construire Louis Pradel , ouvrir direction Marcel Maréchal . théâtre transférer Croix Rousse maison danse installer local . diriger Philippe Faure , devenir scène nationale.1968 : Compagnie Théâtre jeune année ( tja ) être fonder Maurice Yendt . privilégie relation nouveau public enfance . 1977 , tja organiser biennal Théâtre Jeunes Publics , festival théâtre contemporain proposer création programmation international . parallèlement festival , " rencontre professionnel " donner biennale dimension forum échange artistique international . 1980 , tja acquérir statut centre dramatique national.1975 : auditorium Maurice Ravel construire quartier Part Dieu . 2090 place programmation 100 concert niveau international , compte grand salle concert Europe . rare salle disposer orgue monumental intérêt historique.1980 : maison danse France inaugurer ancien salle fête , plateau Croix - Rousse . programmation , direction Guy Darmet , exclusivement consacrer art chorégraphique . 1992 maison danse investir théâtre 8ème . 1997 , accueillir compagnie danse résidence création.1983 : Institut Lumière créer mettre valeur patrimoine cinématographique lyonnais . 20 an , 2003 , muser lumière inaugurer . musée cinéma retracer parcours réaliser tandem historique inventer cinématographe.1988 : Lyon transforme usine eau salle concert , transbordeur , 450 place expérimentation grand salle 1500 places.1994 : architecte Jean Nouvel reconstruire opéra Lyon édifier 1756 Soufflot . tripler volume bâtiment exister ajouter étage sous-sol construire toit . bâtiment traduire constante volonté 1969 faire vivre théâtre lyrique dotant propre ballet , maîtrise opéra studio 1983 propre orchestre . fruit effort , 1996 opéra municipal devenir opéra national.1995 : Musée Art Contemporain inaugurer Cité international accueillir 3èm biennal Lyon . unique France , collection Musée repose production œuvre créer artiste lieu . espace intérieur totalement modulable : système mur entièrement démontable construire exposition configuration différente.1998 : début travail subsistance ; lieu favoriser émergence jeune création artistique . subsistance - friche culturel attendre ? 2003 subsistance constituer association , permettre accueil école beau art institution culturel ( Grame , Agence Musique Danse … ) conserver pôle recherche émergence artistique . , « vrai » friche culturel agglomération lui ancien site RVI 3èm arrondissement ? 2004 - 2006 : nouveau musée voir jour Lyon , nouveau approche muséographie , tourner visiteur : Musée Gadagne ( 2005 ) , Musée culture Monde ( 2004 ) , Musée confluence ( 2006 ) …   périphérie rattraper retard proposer nouveau ouverture   1983 : création compagnie traction Vénissieux évoluer danse hip-hop danse contemporain prenant poids scène locale.1986 : centre art plastique Saint Fons travailler lien centre social association commune mettre art portée tous.1987 : fête livre lancer bron aucun salon livre savoir imposer Lyon . organiser an manifestation : conférence - débat , rencontre auteur , soirée - conte , exposition , spectacles.1988 : ouverture concept médiathèque Villeurbanne : maison livre , image son.1988 : " Vaulx Jazz " mobiliser acteur priver , public associatif créer festival jazz agglomération 6500 spectateur année.1995 : " nuit métis " Vénissieux festival musique monde moment fort rencontre ider invité engager action réflexion droit homme solidarité.1995 : compagnie Käfig , Saint Priest , mélanger spectacle hip hop , danse contemporain art cirque . 2000 , mettre place Oullins école art rue .   véritable rapprochement culture société   1977 : Compagnie Hallet Eghayan naître . collaborer centre culturel agglomération , origine « printemps festival enfant » , festival « Echappées bel » , participer « Fêtes Duchère : art , école banlieue » . contribuer placer danse cœur Cité conception danse facteur lien social , essayer toucher public familier art contemporains.1978 : cité création fonder étudiant beau Arts , objectif art accessible grand nombre . spécialiser peinture mural admirer beaucoup œuvre ville . réaliser 24 fresque mural pignon immeuble quartier état - unis.1994 : être , Institut lumière organise projection gratuit film varier plein air . mardi soir , grand moment cinéma réunit 2000 personne 8èm arrondissement . initiative être reprendre 1999 9ème arrondissement.1995 : conseil régional Rhône - Alpes proposer lycéen " chèque culture " : dispositif incitation pratique culturel proposer spectacle livre prix spécialemer intéressant eux.1996 : grand défiler cadre biennale Danse . inspirer carnaval brésilien investit espace public . participant bénévole , venir agglomération , défiler danser , encadrer professionnel autour thème biennale.1997 : Ninkasi tester concept lieu culturel . entreprise production bière pub - restaurant accueillir exposition concert société production produire « festival inouie » transbordeur , Rail Théâtre , CCO … 1997 : Art place lieu an biennale Art Contemporain . but créer événement populaire faire partager plaisir création amateurs.1997 : Ferme vinatier , situer enceinte hôpital psychiatrique , mener réflexion original articulation « monde extérieur » « maladie mental » . relation structure culturel extérieur , Ferme invite artiste projet ponctuel lien hôpital.2002 : être , photo grand format tirer livre « terre vue ciel » Yann Arthus Bertrand exposer préfecture.2002 : mairie lance opération culturel proposer grand nombre « 5 lieux – 5 spectacle » tarif avantageux .