voie métabolisme mondial soutenable , région monde partir point départ . 
 objectif réduction flux consommation ressource appliquer uniformément région . contribuer manière , historiquement heure actuel , trajectoire exponentiel pression environnemental économie mondial . disposer aujourd’hui condition vie matériel terme accès eau , alimentation , santé , logement , électricité largement confort matériel . doter ressource . 
 Europe caractériser long date empreinte environnemental disproportionner rapport population . adjuger large part ressource mondial cours dernier siècle . dernier période , désindustrialisation traduire essor importation européen produit manufacturer . 
 contexte , voie « business usual » apparaitre pari discutable . réduire métabolisme mondial laisser possibilité pays sud sortir pauvreté … Europe peser poids avenir ? transformation métabolisme pays européen apparer crucial concilier enjeu soutenabilité développement . 
 progresser mode vie soutenable maitriser soubassement matériel , industriel technologique ? amplification importation manufacturier Europe revenir dépendre durablement capacité bon-vouloir pays extraire transformer ressource répondre besoin économie européen , assumer impact environnemental associer développer solution technologique adapter monde contraindre . égard , dépendance matériel , industriel technologique croissant Europe vis-à-vis Chine , particulier secteur énergie renouvelable , véhicule électrique numérique , soulever enjeu souveraineté majeur avenir . 
 responsabilité majeur Europe croissance exponentiel pression environnementalescomment mesurer contribution Europe impact global ? distingue approche contribution territoire pression environnemental global ( consommation matière , émission gaz serre , etc. ) : approche baser production : consister évaluer impact environnemental générer production territoire , lieu consommation bien service produire ( consommation domestique exportation ) . approche domin traditionnellement suivi pression environnemental réaliser autorité public , cohérence territoire souveraineté . approche baser consommation ( « empreindre environnemental » ) : consister évaluer impact environnemental générer consommation final territoire ( consommation ménage administration public , investissement ) , lieu production bien service consommé ( production domestique importation ) . prendre compte ici impact lier exportation . approche objet attention croissant plan scientifique politique raison . part , considérer production lieu viser répondre demande , logique imputer responsabilité impact environnemental consommateur final . part , rappeler part important croissant impact lier consommation final pays ( occidental particulier ) délocaliser importation . approche global : prendre compte bien impact lier satisfaction consommation final territoire induire exportation , - - ensemble impact découlant fonctionnement économie . approche considérer préoccuper soutenabilité métabolisme économie concerner satisfaction demande domestique capacité exporter .   Europe affiche empreindre matière habiter nettement supérieur moyenne mondial   expansion économique Europe appuyer exploitation intensif ressource domestique . extraction européen cesser augmenter révolution industriel , atteindre pic 2007 reculer sensiblement crise économique 2008 .        Europe massivement recours ressource monde . montr écart empreindre matière consommation final ( consommation ménage administration public , investissement ) extraction européen : début année 1990 , importation représenter 25 30 pourcent empreindre matière ue-27 . important souligner contenu matière importation calculer ici « équivalent matière premier » : prendre compte bien flux « apparent » ( masse physique produit passage frontière ) flux « indirect » ( matière utiliser amont an chaine valeur incorporer produit importer ) . empreindre matière européen connaître - net recul suite crise 2008.rapporter nombre habitant , empreindre matière européen élever 16 tonne habiter 2019 , niveau 30 pourcent supérieur moyenne mondial , élevé Afrique . Chine , fortiori , États-Unis présenter empreindre matière habiter élevé .        apport total matière nécessaire fonctionnement économie européen ( répondre demande intérieur exporter ) nettement supérieur empreindre matière , fortiori , extraction domestique . approche , Europe capter 12 pourcent extraction mondial , double poids ( 6 pourcent ) population globe .   empreindre carbone   Europe largement contribuer explosion émission co2 révolution industriel . 1 700 milliard tonne   émettre monde 1750 2019 , 17 pourcent être sein pays ue-27 . États-Unis affichent contribution supérieur ( 25 pourcent ) .l’ écart émission domestique ( 2,9 milliard tonne 2019 ) empreindre carbone ( 3,4 milliard tonne ) Europe important empreindre matière . , large partie émission lier consommation énergie fossile lieu territoire européen ( mobilité , chauffage , industrie , etc. ) , compte pays ( Allemagne Pologne ) figurer 10 principal pays émetteur carbone lier usage charbon monde . autant , Europe apparer fois région importateur nette carbone ( fois retrancher émission importer lier exportation ) décennie .        total , empreindre carbone Europe élever 7,7 t./hab . 2019 , niveau nettement supérieur moyenne mondial ( 4,8 t./hab . ) ; palme revenir États-Unis .        « dette écologique » égard monde ?   suggère nombre travail académique comparer contribution historique actuel pays / région monde émergence menace environnemental global , responsabilité Europe interpréter « dette écologique » contracter égard génération présente futur . ressource consommé service écologique dégrader économie européen pouvoir faire défaut répondre besoin . principe dette écologique autant sens vis-à-vis monde mesure Europe région impact environnemental loger largement flux importation . égard , travail mettre évidence forme d ’ « échang inégal » pays occidental pays Sud , savoir exporter produit région pays pauvre pays riche , prix tenir compte externalité local causer exportation épuisement ressource naturel , échange bien service fort valeur ajouter provenir région riche .   redéfinir partage ressource permettre développement pays Sud   regard objectif développement durable ( ODD ) nation unie , avèr besoin base part important population mondial satisfaire . assurer survie meilleur qualité vie population impliquer nécessairement accroissement consommation ressource . toutefois , montrer essor « économie émergent » cours dernier décennie , fonder réduction inégalité développement dynamique « rattrapage » standard consommation matériel pays occidental inéluctablement prix amplification massif extraction mondial ressource ( empreindre matière annuel Chine augmenter 21 milliard tonne 2000).Au regard seuil soutenabilité définir littérature , Europe appeler diviser 3 empreinte actuel ( 16 t./hab . ) .   dépendance Europe égard ressource monde : enjeu résilience économique   dépendance ressource monde , particulier énergie fossile métal   satisfaire consommation final ( empreindre matière ) soutenir exportation , Union européen ( ue-27 ) mobiliser total 11,2 milliard tonne ressource 2019 . . Europe long date région importateur ressource . production demeur concentrer pays , combustible fossile minerai métallique représenter ¾ commerce mondial matière premier . 2019 , consommation énergie primaire UE reposer 71 pourcent énergie fossile ( 36 pourcent pétrole , 22 pourcent gaz , 13 pourcent combustible fossile solide ) . UE détient faible part réserve mondial production énergie fossile fois faible recul ( - 39 pourcent 2000 2019 ) . dépendance énergétique UE égard importation fort croissant : 95 pourcent produit pétrolier 2018 , 83 pourcent gaz , 44 pourcent combustible fossile solide . pétrole , 14 principal pays fournisseur UE présenter production déclinant . situation européen critique métal extraction concentrer géographiquemer échelle mondial . bien progresser 46 pourcent 2000 2019 , extraction européen fournir 18 pourcent approvisionnement minerai métallique , couvert importation . UE situation fort dépendance , particulier égard région Asie - Pacifique .   dépendance joue importation produit manufacturer   importation produit manufacturé ( automobile , produit électronique , textile , agroalimentaire , etc. ) constituer facette dépendance Europe ressource monde . représenter volume important regard flux produit transformer , contenir matière potentiellement critique : exemple , importation produit base combustible fossile ( plastique , composer chimique , etc. ) élever 300 million tonne 2019 , contre 663 million tonne combustible fossile .        Europe cumuler dépendance matériel , industriel technologique vis vis Chine   importation bien manufacturer Union européen provenir large partie Chine …   émergence spectaculaire Chine qu ’ « atelier monde » ( exportateur mondial marchandise 2009 ) bouleverser carte économie mondial cours dernier décennie . devenir , loin , pays fournisseur Europe 20 pourcent importation européen bien 2019 ( ue-27 ) . conséquence boom industriel Chine , extraction domestique fortement accroître domine largement principal pays producteur ressource tandis devenir importateur ressource , énergie fossile , minerai métallique biomasse .   … stratégie industriel technologique appuyer maitrise ressource   indique plan « made In China 2025 » adopter 2015 , Chine entendre cantonner rôle atelier monde assembler technologie maitriser pays occidental . ambitionner devenir puissance industriel technologique , travers augmentation part domestique valeur produit exporter destiner marché intérieur , affirmation leadership nouveau technologie ( numérique , énergie renouvelable , véhicule électrique , etc. ) . , maitrise ressource naturel constituer carburant essentiel stratégie monter gamme industriel technologique Chine . articul 5 levier clé :   construction position dominant matière extraction ( exploitation propre ressource prise contrôle monde) … … raffinage minerai …   … permettre attirer industriel occidental capter savoir - faire technologique … … manière assurer maitrise marché intérieur industrie chinois …… conférer avantage déterminer conquérir marché mondial .        défi stratégique Europe   décarboner mix énergétique européen accélérer dépendance métal ?   lutte contre changement climatique objectif « neutralité carbone » afficher pays UE supposer transformation modèle énergétique européen manière réduire drastiquemer importation combustible fossile . , transition énergie renouvelable amplifier dépendance Europe métal . , dépit abondance disponibilité énergie soleil vent , déploiement technologie éolien photovoltaïque dépendre large partie ressource épuisable ( métal ) , production primaire situer essentiel Europe générer fort empreinte environnemental social ( consommation énergie eau , pollution sol eau , émission gaz serre , impact santé population local , etc. ) . mesure énergie - conforter fragiliser souveraineté énergétique Europe ?   enrayer dépendance minéral , industriel technologique croissant Europe égard Chine ?   dépendance fort croissant Chine , crise sanitaire covid-19 révéler grand jour , peser risque majeur économie européen . principal fournisseur mondial majeur partie matière premier critique identifier commission européen , acteur européen guidé logique court-termiste accès ressource marché chinois , risque perte compétitivité , pouvoir marché , in fine , souveraineté économique fortement préjudiciable avenir . monde contraindre terme disponibilité accès ressource , mesure Chine -t lui capacité encline servir marché mondial ? -t lui tenter allouer priorité ressource production manufacturier immense marché intérieur ? maitrise exercer Chine filière industriel , risque approvisionnemer Europe parer loin négligeable . autant chaine valeur mondial ( CVM ) présenter vulnérabilité intrinsèque : fragmentation chaine production , concentration étape entreprise usine échelle mondial , fonctionnement flux tendre , etc.   souveraineté économique européen monde contraindre ?   heure stratégie relocalisation production nombre bien répondre besoin juger essentiel imposer agenda politique , question sécurisation soutenabilité ressource nécessaire effort réindustrialisation objet attention croissant . travail récent mener commission européen mettre évidence nombre matière critique produit représenter dépendance stratégique économie européen . relier enjeu réindustrialisation contrainte ressource parer autant urgent maitrise capacité industriel technologique indispensable optimiser usage ressource .        retrouver version long texte bibliographie étude complet ici