Indice de développement humain : une approche synthétique
nan
L’Indice de Développement Humain (IDH) est né au cours des années 1980 dans un contexte de remise en cause progressive des indicateurs monétaires traditionnels du développement économique, de type Produit Intérieur Brut (PIB). Devenu au fil des ans l’indicateur phare de la création de richesse puis du développementéconomique, le PIB prête en effet le flanc à de nombreuses critiques.S’appuyant sur la critique du PIB, les experts du Programme des Nations Unies pour le Développement (PNUD) proposèrent, à partir de la fi n des années 1980, le concept alternatif de développement humain, illustré par l’IDH. Plus qualitatif que la simple croissance économique, le développement humain se structure autour de trois dimensions :- la capacité à bénéficier d’une vie longue et saine : la longévité et la Santé- l’accès à l’éducation et aux connaissances : le Savoir- l’accès aux ressources matérielles indispensables pour atteindre un niveau de vie décent. : le niveau de vie décent.Résultats cartographiques par commune de l'étude de l'IDH local  à partir des indicateurs suivants : 1- Espérance de vie à la naissance2- Part des personnes de plus de 15 ans sorties du système scolaire avec diplôme3- Valeur médiane des revenus fiscaux des ménages 