nan 
 indice développement humain ( idh ) naître cours année 1980 contexte remettre cause progressif indicateur monétaire traditionnel développement économique , type Produit Intérieur Brut ( PIB ) . devenu fil an indicateur phare création richesse développementéconomique , PIB prêt flanc critique . appuyer critique PIB , expert programme nation unir développement ( pnud ) proposèrent , partir fi n année 1980 , concept alternatif développement humain , illustrer idh . qualitatif simple croissance économique , développement humain structure autour dimension : - capacité bénéficier vie long sain : longévité santé- accès éducation connaissance : savoir- accès ressource matériel indispensable atteindre niveau vie décent . : niveau vie décent . résultat cartographique commune étude idh local    partir indicateur : 1- espérance vie naissance2- part personne 15 an sortir système scolaire diplôme3- valeur médian revenu fiscal ménage