Fête des lumières et lumières dans la ville
Roger Narboni, "visionnaire de la lumière urbaine", est créateur de l’agence Concepto de Bagneux, et commissaire exploratoire de la Fête des lumières 2003.Il a initié en 1987 une réflexion globale sur la lumière dans la ville. Il crée un nouvel outil d'aménagement, le SDAL (Schéma directeur d’aménagement lumière), et invente une nouvelle profession : concepteur-lumière. Une exploration de son parcours professionnel (plus de 75 études de SDAL et près de 80 réalisations en France et à l'étranger, des mises en lumière de paysages, d'architectures et d'espaces publics) permet de pointer les problématiques associées à la lumière.

Bibliographie sommaire de Roger Narboni : - La Lumière urbaine, éclairer les espaces publics, Ed. Le Moniteur, Paris, 1995. - La lumière et le paysage : créer des paysages nocturnes, Ed. Le Moniteur, Paris, 2003. - In PLD n°33, Roger Narboni, interview sur La fête des lumières 2002, oct. 2003. 