Roger Narboni , " visionnaire lumière urbain " , créateur agence concepto Bagneux , commissaire exploratoire fête lumière 2003.il initier 1987 réflexion global lumière ville . créer nouveau outil aménagement , SDAL ( Schéma directeur aménagement lumièr ) , invent nouveau profession : concepteur - lumière .   exploration parcours professionnel ( 75 étude sdal 80 réalisation France étranger , mise lumière paysage , architecture espace public ) pointer problématique associer lumière . 

 bibliographie sommaire Roger Narboni : - lumière urbain , éclairer espace public , ed . moniteur , Paris , 1995 . - lumière paysage : créer paysage nocturne , Ed . moniteur , Paris , 2003 . - In pld numéro 33 , Roger Narboni , interview fête lumière 2002 , oct. 2003 .