façon habitant territoire métropole Lyon il sentir lier culture particulier , définir « appartenir » communauté destin périmètre autant géographique humain ? 

 -ce expliquer sentiment identité valeur commun ? marge centralité articuler - ? expliquer transmission conflictuel culture ? travers ressource proposer , explorer processus social tension , nourrir débat public particulièrement sensible lorsqu’ question identité(s ) . 

 analyser compte instagram @memesdelyon , chercher saisir caractéristique territoire mettre invisibiliser réseau social . numérique regorger mode communication autant marqueur culturel , question aujourd’hui devenue essentiel . 

 étudier rôle mise image skateboard , tâcher interroger place accorder pratique ville , discours réalisation projet urbain , condition rejet , intégration patrimoine commun légitimation symbolique . 

 croire Lyon ville rap . pourtant , acteur façonner histoire scène local an . être aller rencontre activiste ancien génération , émerger courant musical culturel métropole , jeune rappeur Minguettes , croire présent futur rap grand-lyonnai . 

 Jusqu’ 2022 , pratique homosexuel masculin exclure don sang personne considérer autorité sanitaire appartenir population risque . partir analyse controverse , vouloir mettre lumière groupe social conteste assignation catégorie revendiquant appartenance . 

 fois , enjeu outiller mieux comprendre dynamique sociale , favoriser freiner mouvement cohésion , solidarité , identité collectif , rapport individu . 

 parallèle situation particulier présenter dossier , souhaiter définir concept orienter entreprise lecture monde contemporain . appuyer science humain social , comprendre processus individualisation socialisation ? 

 , exhaustivité , lecteur trouver dossier élément fois scientifique sensible réfléchir relier habitant , structure , espace commun , rapport complexe altérité . 
 sommaire :   Appartenance(s ) , identité( ) , culture( ) territoire(s ) : repère théorique offrir science humain social , Justin Follenfant , Julie Jeammaud ,   Julien Thiburce Ludovic Viévard « râcle mème Lyon ! » : identité sentiment appartenance travers mème local , Julie Jeammaud Dann mettidjile skat mise image , patrimonialisation légitimation , Dann Mettidji Julien thiburcerap lyonnais : Bronx place terreau , histoire acculturation , Martin Fuster Justin follenfantautorisation don sang personne homosexuel : fin discrimination ? noémie Couillard Maylis   Nouvellon