nan 
 fiche synthèse inscrire cadre travail exploratoire service grand Lyon amélioration politique public direction public composer ville . public étudier être adolescent , naturellement , jeune . travail apporter élément connaissance caractériser jeunesse aujourd’hui difficile condition prise autonomie . évoqu attention , , société porte 12 million français 15 29 an , raison actuel fracture générationnel pluralité jeunesse . , proposer axe réflexion meilleur prise compte jeune demande considération mise réseau , exprimer occasion forum jeune grand Lyon organiser conseil développement printemps 2007 .   sommaire :    partie : fois , temps paix , jeunesse promettre progrès sociali .   nouveau fracture générationnelleii .   expression concret condition existence difficilesdeuxième partie : jeunesse pluriellei .   jeunesse jeunesse cohabiter ?   ii .   grand disparité persistent   réalité œuvre jeune diplômé grand école jeune non diplôméiii .   jeune citésconclusion : miser jeunesse : intérêt   génération ?