Biens publics mondiaux (BPM), biens communs (CPR) : deux notions émergentes concurrentes ?
« Biens publics » et « biens communs » ? 
En 20 ans ces deux notions classiques ont vu leur sens renouvelé par des chercheurs de courants différents qui y ont vu des outils performants pour la gestion des ressources communes. 
Que recouvrent-elles ? Quelles sont leurs différences ? Peuvent-elles servir à l’échelle d’une collectivité locale ?
Sommaire :  Introduction  1. Les « biens publics mondiaux » (BPM)1.1. Le « bien public » : les origines1.2. Des « biens publics » aux « biens publics mondiaux » (BPM)1.3. Quelles ambitions ?1.4. Quels usages ?1.5. Quelles limites ?  2. Les biens communs (common pool resources)2.1. Qu’est‐ce qu’un bien commun ?2.2. Quelles ambitions ? 2.3. Quels usages ?2.4. Quelles limites ?  3. Quelle différence entre bien public et bien commun ? 4. A l’échelle de l’agglomération ?  4.1. L’eau4.2. Les espaces publics4.3. L’air4.4. L’immatériel : éducation et savoir4.5. Quelles applications des notions de « biens publics » et de « biens communs » ?  