concept urbanisme mode vie , introduit tournant année 2000 , viser dépasser conception dogmatique territoire consister « - faire » néolibéral glorifier marché démarche autoritaire , écarter prise compte spécificité corps social . 

 nouveau approche consister comprendre finement diversité mode vie fabriquer territoire répondre besoin pluriel habitant usager . 

 , urgence climatique redéfinit objectif fabrique territorial mettre face injonction réadapter territoire mode vie respecter limite système - terre . 

 pose question rôle acteur urbain arbitrage nécessité répondre diversité mode vie actuel part part , intégrer dimension écologique dynamique production territorial . 
 urbanisme mode vie concept développé tournant année 2000 sociologue français suisse but fabriquer territoire répondre besoin grand nombre . aspiration mode vie individualiser , sociologie postuler modèle correspondre complexité corps social . diversité mode vie , ailleurs , intrinsèquement lier l ' « habiter » mode vie diverger rapport territoire manière habiter . définir mode vie particulier , différencie , pertinent essentiel analyser travers prisme habitat . , aun grand enjeu climatique prise compte limite système - terre , on satisfaire aspiration , manière habiter mode vie découlent ? on avantager mode vie , , façon moyen , arbitrage il mettre place ?       comportement individuel norme social , révéler choix résidentiel ?   Jusqu’ milieu année 1960 , sociologue économiste supposaient majoritairement trajectoire résidentiel déterminer paramètre social , économique . , apercevoir « partie classe moyen suivre modèle trajectoire résidentielle avancer sociologie économie , préférer installer quartier populaire centre - ville banlieue résidentiel quartier chic » ( Thomas Pattaroni , 2012).à partir année 1990 , série travail émerge , soutenir thèse « réorientation aspiration résidentiel pratique territorial partie classe moyen » ( savage al . , 1992 ) , détourner « modèle ascension social classique » orienter « modèle fonder épanouissement personnel critique valeur dire bourgeois » .au tourner année 2000 , chercheur constatent modèle substituer ( Chauvel , 2006 ) , diversifier , individualisation croissant corps social . veine , chercher expliquer diversification croissant , Lucas Pattaroni ( 2005 ) insister nécessité transcender compréhension complexité sociologique mettre déterminisme environnemental économique , constructivisme social , cœur démarche compréhensif . terme , agir éviter analyser corps social travers prisme influence environnemental , économique social . lien dynamique , environnement , représentation pratique social , force marché , expliquer diversité mode vie . partir postulat , Marie-Paule Thomas ( 2011 ) définir mode vie thèse « ensemble pratique , évaluation ressource articuler autour logique action : rapport fonctionnel pratique ( utiliser ) , rapport sociocognitif ( rencontrer ) , rapport sensible ( habiter ) » .Ainsi , acception , falloir « adapter environnement construire exigence bien-être » , , « falloir considérer manière dynamique dimension rapport environnement construire » ( Thomas al . , 2011 ) .   mode vie « soutenable » ?   notion développement soutenable apparaître début année 1980 « objet littérature absolument gigantesque » ( Vivien , 2007 ) . notion développement soutenable multiple posséder définition précis . substantif procédural : dimension substantif , définition utiliser flou , commission mondial environnement développement , définir « développement répondre besoin présent compromettre capacité génération futur répondre » .concerner dimension composite procédural , rattacher domaine précis , territoire . signifier développement soutenable dernier ? répondre question , revenon définition substantif développement soutenable . michael Ben Eli proposer concevoir soutenabilité « état système » « system state » définir « résultat interaction identifiable variable » . prime rébarbatif , définition rigoureux sens proposer « composante mesurable mener action clair » .un état soutenabilité système ensemble requérir « niveau consommation régénération ressource niveau production absorption déchet être équilibre » ( Ben Eli , 2017 ) . auteur clustéris facteur interagir sein système grand catégorie domaine matériel , économique , vie , social spirituel . , domaine matériel régule flux matière énergie permettre existence système terrestre ( humain non humain ) , domaine économique définir richesse , créer ensuite gérer , domaine vie sous-tendre comportement approprié biosphère relation espèce , domaine social intéresser interaction individu , domaine spirituel identifier attitude valeur servir base code éthique moral . partir , définition procédural territoire soutenable territoire métropolitain soutenable donner . agir sorte territoire placer grand domaine cœur principe régulateur politique planificateur .       prise compte mode vie lui accoucher projet urbain soutenable ?   être énoncer - , appuyer travail réaliser sein métropole Lyon , mode vie soutenable « penser , comporter consommer société , groupe individu adopt permettre renouvellement ressource naturel maintien équilibre écologique génération » ( Leprêtre , Boutaud , chabanel , 2020).La notion équilibre renvoie tour stabilité , donner Ben Eli ( 2017 ) . expression mode vie soutenable territoire donner permettre maintenir stabilité système . penchon nous constituer mode vie , travail chercheur laboratoire sociologie urbain ( 2012 ) croiser notion soutenabilité , définie Ben Eli .        schéma - synthétiser définition donner chercheur laboratoire sociologie urbain mode vie . qualité caractériser mode vie devoir trouver état soutenabilité niveau grand domaine définir Ben Eli . prenon exemple qualité sensible , traire habiter manifeste morphologie environnement construire , présence non espace vert , gradient urbaniter morphologie bâti . cas mode vie soutenable , devoir respecter équilibre consommation régénération grand domaine . domaine matériel devoir état équilibre , supposer flux matière énergie impliquer habiter respectent niveau régénération système terre . morphologie environnement construire , quantité espace vert , densité morphologie bâti pouvoir penser sens . globalement , mode vie soutenable mode vie intégrer totalement notion équilibre système terre niveau qualité , social , sensible fonctionnelle . , grand domaine devoir état équilibre fois mobiliser qualité composer mode vie soutenable . donnon exemple , fois - , autour qualité fonctionnel mode vie . - traire , partie , préférence modal ancrage proximité activité quotidien . état soutenabilité , devoir concourir état équilibre système terre . caractériser principalement utilisation matière énergie raisonner ( domaine matériel ) réseau infrastructure permettre comportement approprié biosphère ( domaine vie ) .   urbanisme mode vie : aun transition écologique , limite réflexion satisfaction individu ?   notion urbanisme mode vie être initialement introduire Ariella Masboungi Alain Bourdin 2004 but lutter contre « dogmatisme démarche urbanisme autoritaire - faire glorifier jeu libre marché » , intégrer besoin grand nombre pouvoir « sentir aise , développer relation social satisfaisant poursuivre entrave activité quotidien » Thomas ( 2011).Cependant , intention louable , greffer nécessité prendre compte limite système - terre . essentiel produire adapter territoire but atteindre soutenabilité . on parvenir répondant besoin grand nombre ? réponse complexe . aspiration , usage pratique habitant évoluer cesse dernier année , étude démontrer prise conscience écologique augmenter sein population . accélérer transformation social , acteur territorial amener agir manière favoriser mode vie juger soutenable , décourageant . parier mise place dynamique vertueux , choisir , plein grès , transformer mode vie face urgence climatique . cas improbable , advenir , manière nécessaire adapter territoire sens . second option , face inertie corps social , politique volontariste être mettre place pouvoir insuffler dynamique changement . , mode vie , juger soutenable , progressivement reléguer sein marge social territoriale , forcer changement . , stratégie devoir décliner pallier veiller produire exclusion social trop important . devoir , égard , miser éducation , communication processus participatif , moyen acculturer habitant prenant compte opinion créer véritable débat forme envisageable acceptable habitat territoire soutenable .       exemple projet Praille - Acacias - Vernets : soutenabilité orient choix programmatiquer   projet PAV , Praille - Acacias - Vernets Genève , grand projet urbain cours développement Suisse Europe . autorité décider développer site ancien zone industriel , ensemble logement , bureau commerce éventuellement industrie . agir important opportunité foncier ville Genève permettre terme construction 12 400 logement 6 200 place travail . projet PAV connaître grand débat élaboration programme , aujourd’hui totalement fixer . , grand ligne connu . acteur impliquer processus définition projet programme canton Genève initier réflexion notion mode vie soutenable manière projet phare cité Calvin encourager mode vie avenir . question aisé nécessiter multiple réflexion expert discipline . chercheur EPFL collaborer définir contour espace public projet capable favoriser attirer futur habitant mode vie soutenable . objectif recherche partie sociologique comprendre , travers enquête quantitatif , aspiration actuel , catégoriser mode vie , travers enquête qualitatif , définir finement besoin terme aménagement utilisation espace public . phase quantitatif permettre préciser évolution aspiration mode vie année 2010 2021 , date déroulement enquête bassin genevois .   mieux - dire apparent - carbonné   phase qualitatif concentrer écoquartier considérer avant-gardiste matière planification soutenable . enquête consister entretien 1h30 quinzaine personne . agir déterminer mode vie , manière être sein enquête quantitatif , questionner préférence résidentiel but préciser type aménagement , forme , qualité matérialité espace , habitude mobilité , mettre lien mode vie caractérisent . In fine , baser méthode élaborer Thomas Kaufmann ( 2014 ) Lufkin al . ( 2018 ) , viser prendre compte aspiration planification quartier , présent étude dégager spécificité spatial morphologique correspondre catégorie mode vie . démarche permettre comprendre finement besoin actuel futur « fonction mode vie , entendre vie quotidien temps espace , ensemble ancrage social spatial lien habitat , programme activité , déplacement , proposer programme urbain architectural adéquation mode vie souhaiter voir développer » ( Thomas Kaufmann , 2014).Le projet PAV être élaborer compte empreindre carbone catégorie mode vie , avantager aspiration , besoin usage habitant mode vie correspondre profil carbone élevé .       enjeu fabrique ville associant cohésion social redirection écologique ?   fabrique ville , heure changement climatique , cœur multiple transformation . urbanisme mode vie , introduire tournant année 2000 , modalité nouveau compréhension transformation social déclinaison spatial , heurter aujourd’hui grand enjeu environnemental époque . aucun pouvoir voir changement paradigme menace diversité mode vie émergence dictat écologiste libre choix individuel . , cas : finalement , agir fabriquer territoire seoir catégorie mode vie , pouvoir approprier . grâce réflexion présider morphologie , rapport nature écosystème , mobilité déployer , richesse lien social permettre ressourcement offrir , habitant devoir mesure pleinement habiter , compromis inhérent priorité donner intérêt général . , urbanisme mode vie , vision , souhaiter intégrer diversité corps social , répondre positivement aspiration , usage pratique pluriel . pousser paroxysme , monde choix individuel considérer fondamental ( limite autoriser loi marché ) , risquer laisse libre court modalité fabrique territorial tenir compte considération , écologique . véritable jeu équilibriste adonner planificateur acteur urbain , concilier grand enjeu environnemental question social . perspective , vitalité démocratie local participatif demeur levier actionner légitimer transition écologique social redéfinir , aun urgence climatique , priorité développement urbain .   aller loin :   Ariella , Masboungi , Alain Bourdin . urbanisme mode vie . moniteur , 2004 . https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00118288.ben-eli , michael u. « Sustainability : definition and Five Core Principles , Systems perspectif » . Sustainability Science 13 , no 5 ( septembre 2018 ): 1337‑43 . https://doi.org/10.1007/s11625-018-0564-3.burrow , Roger , Catherine Marsh , éd . consumption and Class . London : palgrave Macmillan UK , 1992 . https://doi.org/10.1007/978-1-349-21725-0.chauvel , Louis . classe moyen dérive . seuil , 2006 . https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00102577.collectif . mobilité résidentiel , territoire politique public . presse universitaire septentrion , 2016.Lufkin , Sophie , Marie-Paule Thomas , Vincent Kaufmann , Emmanuel Rey . « Linking spatial characteristic to residential lifestyles : framework for analysing the hospitality potential of urban and architectural design » . articulo – revue science humain , 20 juin 2018 . https://doi.org/10.4000/articulo.3498.kaufmann , Vincent , Emmanuel Ravalet . urbanisme mode vie . métis Presses , 2019.Pattaroni , Luca . « politique responsabilité   : promesse limite monde fonder autonomie » . thèse doctorat , Paris , ehess , 2005 . https://www.theses.fr/2005ehes0136.savage , Mike , Paul Watt , Sara Arber . « Social Class , Consumption division and Housing Mobility » . In Consumption and Class , édité Roger Burrows Catherine Marsh , 52‑70 . london : palgrave Macmillan UK , 1992 . https://doi.org/10.1007/978-1-349-21725-0_4.thévenot , Laurent . action pluriel : sociologie régime engagement . découverte , 2006 . https://doi.org/10.3917/dec.theve.2006.02.thomas , Marie-Paule . « quête habitat : Choix résidentiel différenciation mode vie familial Suisse » , 17 février 2011 . https://doi.org/10.5075/epfl-thesis-5010.thomas , Marie-Paule , Hossam Adly , Luca Pattaroni , Vincent Kaufmann , Simon Galloux . « Choix résidentiel mode vie agglomération franco-valdo-genevois » . Lasur , EPFL , 2011.Thomas , Marie-Paule , Luca Pattaroni . « Choix résidentiel différenciation mode vie famille classe moyen Suisse » : espace société numéro 148 - 149 , no 1 ( 1 avril 2012 ): 111‑27 . https://doi.org/10.3917/esp.148.0111.vivien , Franck - Dominique . « sustainabl developmer : problème traduction » . responsabilité environnement 48 ( 2007 ): 1‑4 .