définir économie régénératif ? 
 champ académique saisir , ouvrir débat ? 
 relation entretenir lui auprès chercheur concept économie circulaire , associer ? 
 question porteur perspective concret . 
 inscrire concept économie régénératif champ académique   ? définition donner scientifique   ? articul -t il concept économie circulaire   ? autant question importance juger pertinence utilité concept guider transition économie soutenable . chercheur Institute for Environmental studie Université Amsterdam , piero morseletto apporter réponse question rare article scientifique publier sujet   : «   Restorative and regenerativ . Exploring the concept in the circular economy   » . auteur , lancement fondation Ellen macarthur début année 2010 , notion économie régénératif apparait étroitement lier économie circulaire , constituer caractéristique second   : «   économie circulaire système industriel restaurateur régénérateur intention conception   » .Or , caractère régénératif restaurateur économie circulaire régulièrement rappeler nombre travail académique , rarement expliciter . contexte , état art mener Piero morseletto clarifier entendre économie restaurateur régénérative .   distinguer cycle matière biologique cycle matière technique   mieux cerner caractère régénératif restaurateur économie circulaire , Piero Morseletto appuyer distinction type cycle matière proposer fondation Ellen macarthur ( voir schéma ci-dessous )   : cycle matière biologique ( partie gauche ) , matière issu matériau biodégradable restituer écosystème naturel , contribuer régénération ( biodiversité , qualité fertilité sol , stockage carbone … ) . agir principalement biodéchet , alimentaire particulier . cycle matière technique ( partie droite ) , produit matériau maintenir circulation travers processus réparation , réutilisation , recyclage , etc. noter , matériau biodégradable , coton bois , éventuellement passer cycle technique cycle biologique fois dégrader point utiliser fabriquer nouveau produit .     ©   Ellen macarthur fundation - https://ellenmacarthurfoundation.org/circular-economy-diagram    économie restaurateur   ?   cycle matière technique , caractéristique central économie circulaire rompre concept «   fin vie   » produit matérial éviter destruction . dimension restaurateur économie circulaire consister maintenir produit matériau système production consommation assurer reconstruction continu ( rebuild up again ) . approche cohérent sens étymologique restauration ( réparer / reconstruire).la littérature économie circulaire mettre évidence éventail pratique contribuer fonction restaurateur   : maintenance   : opération entretien permettre conserver haute valeur produit , plan fonctionnel / esthétique , prémunir contre défaillance usure   ; réparation   : opération produit composant défectueux cassé remettre état usage destiner   ; réemploi   : opération substance , matière produit déchet utiliser usage identique être concevoir   ; remanufacturing   : processus industriel viser remettre produit composant usager ( pann , fin vie , obsolète état déchet ) , niveau performance qualité identique - voire supérieur - état origine   ; cascade   : utilisation séquentielle matière travers phase réutilisation fin , hiérarchisée manière optimiser valeur économique usage ressource ensemble cycle vie . exemple , filière bois , cascade commencer bois massif produit bois placage , cycle vie , incorporer produit base particule , produit base fibre , devenir ensuite produit chimique biosourcer , aboutir valorisation énergétique   ; recyclage   : opération traitement viser extraire produit , composant matériau fin usage matière premier contenir retraiter nouveau matériau . cas réemploi ( produit inchangé passer utilisateur ) , produit retourner économie être restaurer état fonctionnement améliorer / actualiser état neuf ( remanufacturing exemple ) , identique situation ( réparation exemple ) , inférieur ( recyclage exemple ) . piero morseletto souligner activité restauration organiser boucle fermée , produit , composant matière réutiliser sein filière produire produit similaire – ouvert – privilégier valorisation matière usage correspondre nécessairement départ . agir cycle matière biologique , principe restauration entendre sens ramener écosystème dégrader pleine fonction . passer restitution matière biodégradable sain ( «   healthy waste   » ) écosystème , favoriser bouclage cycle carbone , azote , etc. appuyer particulier mise place gestion circulaire biodéchet , pratique poser problèm soulign Piero Morseletto , apport massif substance tendre réduire capacité écosystème assimiler , conséquence négatif   : exemple , introduction excessif nutriment plan eau rivière provoquer phénomène eutrophisation . question demeur heure traiter travail économie circulaire . restauration capital naturel opérer travers logique d ’ «   inversion dommage   » ( «   reverse damage   » ) activité économique environnement   : agir exemple restauration caractéristique hydrologique altérer , rétablissement habitat détruire , élimination contaminant toxique réintroduction espèce . , auteur note littérature économie circulaire explicite plan , particulier caractérisation préciser état initial état juger restaurer écosystème dégradé . demander lien réparation dommage économie circulaire , mesure apparaître réponse viser réparer dégât économie extractif linéaire .       économie régénératif   ?   Renvoyant étymologiquement idé d ’ «   engendrer / donner naissance   » , notion régénération fréquemment employer science écologie , biologie médecine indiquer auto-renouvèlement fonctionnel remplacement party structure perdre endommager organisme écosystème . Contrairement restauration , étude référence régénération produit matériau . terme désigner transformation matériau indésirable matériau utile   : exemple , collecte traitement déchet plastique générer matière premier nouveau produit , recyclage fibre nylon industrie tapis , textile filet pêche , régénération huile usager huile neuf re-raffinage … récemment , régénération être associer bâtiment ville décrir principalement récupération réutilisation matériau construction ( béton , asphalte , etc.).concerner cycle matière biologique , Piero Morseletto constater concept régénération utiliser sens similaire restauration , mesure terre nutriment biologique permettre écosystème rétablir fonction . auteur interpréter régénération démarche amélioration qualité écosystème , matière exemple création habitat , purification eau , processus fixation azote carbone sol , connexion écosystème , etc. pratique agricole régénératif illustrer particulièrement approche . soulign auteur , - value régénération rapport restauration manqu asseoir scientifique fois mesurer rapport état lieux précis situation initial .     Schéma économie circulaire ©   g.mannaert / cc BY - 4.0    tentative définition dimension restaurateur régénérative économie circulaire   face manque définition partager dimension restaurateur régénérative économie circulaire , Piero Morseletto proposer donner sens précis.1 .   économie restaurativ   : préservation capital technique place réparation écosystèmesconcerner restauration , auteur proposer définir simplement état origin . évoquer haut , application définition technosphère apparaître mature regard pratique circulaire mentionner précédemment ( maintenance , réparation , réemploi , etc. ) . , outil material Circularity Indicator ( MCI ) développé fondation Ellen macarthur , permettent mesurer degré restauration flux matière produit portefeuille produit , jusque niveau entreprise . biosphère , garantir dimension restaurateur boucle circulaire matière biologique extraire renvoyer nature impliquer mise œuvre méthode , protocole procédure précis , résoudre problème pouvoir concerner compatibilité toxicité substance , complexité structure fonction écosystème . égard , économie circulaire gagner auteur rapprocher inspirer pratique écologie restauration – branch ingénierie écologique viser restaurer écosystème dégrader , endommagé détruit .   2 . économie régénératif   : principe applicable agriculture   ? mieux distinguer régénération restauration économie circulaire , Piero Morseletto proposer définir régénération soutien capacité auto-renouvèlement système naturel but réactiver processus écologique endommager surexploiter action humain . définition difficilemer applicable cycle matière technique , imaginer mal matière produit renaître - , auteur souligner pertinence cycle matière biologique domaine agricole . pratique agriculture régénératif , agriculture biologique , biodynamie , permaculture , agroécologie , etc. favoriser fertilité sol , cycle nutriment service écologique , soutenir capacité régénération nature . , il pertinent faire régénération principe central économie circulaire appliquer secteur économie , important agriculture , interroger auteur   ? absence consensus autour définition unique régénération , distinct restauration explication solide manière appliquer largement économique circulaire , suggérer régénération considérer principe fondamental circularité . appuyer socle conceptuel mieux établir large gamm pratique , restauration apparaître davantage principe directeur économie circulaire . lumière tour horizon , capacité régénératrice économie circulaire trouver assise scientifique champ agriculture , empêcher acteur ( expert , entreprise , etc. ) réclamer , souligner dossier . capacité restaurateur apparaître revanche évidente , illustre travers éventail pratique circulaire pouvoir déployer secteur activité . agir cycle matière biologique , activité restaurateur mettre œuvre cadre économie circulaire gagner appuyer davantage expertise acquérir matière restauration écosystème .