nan 
 travers métropole lyonnais frapper manière rhône , Saône , vallée Gier marquer territoire : paysage , urbanisation passer expansion économique , essentiel fondre identiter métropole inscrire rapport eau vallée . fleuve incarn , mieux emblème , urbanité métropole lyonnais dimension , forme urbain , fonction social , culturelle , économique , rapport nature , engagement faveur développement durable . fin année 80 , retrouvaille fleuve marche . sillage , inviter relire carte métropolitain . intérieur grand Lyon , territoire fluvial exister , bien , appeler vision long terme projet mobilisateur , agglomération lyonnais développer charme devenir métropole fluvial rayonnant . base loisir , aménagement pratique sportif ( rivière artificiel ) , organisation événemer envergure , espace fluvial prédisposer devenir lieu nouveau animation ludico - sportif métropole lyonnais . amener immersion confrontation milieu , sport loisir nautique représenter autant occasion familiariser - développer connaissance univer rhodanien . pratique sportif fleuve cours eau débuter joute nautique course marinier . , voile , aviron , canoë - kayak , planche voile , … élargir gamme activité offrir . 200 élancer , 21 janvier 2006 , occasion 27èm édition traditionnel «   traverser Lyon nage palme   » .pour autant , force constater site accueil pratique spécifiquement nautique constituer emblème métropolitain . faire , falloir pouvoir multiplier occasion éprouver facette fleuve métropole .   