Philippe Vial directeur système information grand Lyon . 

 collectivité ouvrent donnée public , partie obligation légal , souci image , transparence vis-à-vis citoyen développement économique . optique aborder -vou open dater   ? open dater , falloir distinguer grand famille usage . correspond développement économique , nouveau service citoyen . appeler triangle vertueux collectivité , entreprise usager . idée : mettre disposition donnée , coût marginal donnée . entreprise utilisent , croisent ailleurs développer nouveau service – marchand . , usager disposer service numérique nouveau certainement riche avion produire - open dater devenir levier développement . modèle idyllique . réalité , démonstration modèle économique viable open dater entreprise développer service . question open dater smart city , tendance focaliser technologie . volet . devoir travailler innovation partenarial juridique . savoir développement service devenir rentable , organiser partenariat entreprise .   il dimension «   démocratie participatif   »   ? volet , totalement . ouvrir donnée citoyen pouvoir jugement produire collectivité contribuer projet idé , développement ville . exemple : Département Saône Loire publier open dater liste chantier faire chiffre accidentologie . quelqu’ croiser revenir voir conseil général dire : «   avoir traiter programmation chantier croisement accidentogène   » . interpeller administration : vraiment démocratie participatif , citoyen contribuer faire proposition mode gestion . impact direct collectivité terme organisation , capacité réponse type sollicitation . falloir armer , réactif présente risque politique . donner matière brut prendre décision opinion . être train découvrir usage plateform fin août beaucoup    communication tester usage . transporteur vouloir organiser tournée manière efficace utiliser plateform recenser chantier perturbant manière pouvoir tracer tourner conséquence . information jour , vraiment structurer tournée manière dynamique . open data ouvrir nouveau champ service nouveau opportunité imaginon . vraie créativité manifester . faire étude besoin , projet habituel , limiter complètement créativité . falloir porte chose maîtrise , arriver grâce interaction nouveau acteur . vraiment postur nouveau institution top / down .   beaucoup data , open dater , big data . grand Lyon recenser donnée produire service   ? non , donnée répertorier . simplement quantité absolument phénoménal ! prendre parti : temps , appuyer système information géographique constituer ouvrir donnée . 115 couche donnée juin ; 145 septembre ; riche progress vite . raison pousser ouvrir donnée géographique . part , directive européen INSPIRE imposer diffuser . part , attente fort 58 commune grand Lyon utiliser plateform intégrer propre donnée gérer . connaître investissement viabilité open dater , conjonction obligation INSPIRE demande commune valoir coup investir champ . capable répondre premier demande , facto open dater , ouvron donnée !   plateform informatique – catalogue donnée géographique – constituer - future plateform centralisation donnée   ? prochain étape , type donnée ouvert   ? plateforme être lancer alpha - test , communication . agir prouver intérêt plateforme , commencer travailler donnée commune entreprise . attacher beaucoup importance dimension partenarial travail donnée . devoir prêt début 2013 , ouvrir plateforme manière beaucoup officiel intégrer nouveauté : ajout donnée non géographique , ergonomie agréable , meilleur facilité usage . aujourd’hui , plateform baser standard norme marché ; extrêmement interopérable . récemment , mettre place passerelle google Earth Google Maps faciliter accès outil largement diffuser visible monde entier .   stratégie matière donnée   ? cadre général devoir bientôt valider politiquement . axe développement service , beaucoup risque . partie démocratie participatif demande précaution . stratégie matière donnée public consister ouvrir lot donnée venir ouvrir , mettre place logique gouvernance donnée . vouloir donner capacité juger régulièrement , fois an , nouveau lot donnée mettre disposition . évolution progressif . instant , être logique faire balayage complet ; agir avancer progressivement , vaincre résistance . spontanément favorable diffusion donnée ; craindre , titre , être mal lire mal interpréter . part , notion qualité donnée essentiel simple résoudre . progressivement enrichir plateforme , passé service Géonet , extranet géographique mettre place 1999 commencer petit lot donnée départ . agir inventaire exhaustif donnée , progresser . idée mener travail partenarial donnée . discuter entreprise accéder donnée ouvert Rennes ville avouer mal utiliser . vrai donnée , fabriquer propre métier . tiers empare créer nouveau service , besoin forme , élément complémentaire donnée valeur . exemple donnée « voie adresse » ( route rue ) précis , tenu jour . graphe circulation montre sens circulation rue usage . travailler transport besoin graphe . venir chercher donnée gratuitement , acheter ailleurs , donnée an retard , qualité garantir , uniforme territoire . poser question faire évoluer donnée répondre besoin marché . donnée prendre valeur . vrai travail partenarial permettre mieux valoriser donnée .   open dater libéral – « bon business » - open dater libertaire , défiance contrôle service public , situer grand Lyon ; placer curseur   ? point être centre réflexion groupe travail avoir ville intelligent : posture collectivité garant service public open dater ? rôle ? on faire open dater , donnée , monde utiliser faire vouloir ? direction voirie prendre exemple ouverture donnée servir faire entrer davantage voiture ville : contraire politique public ! absolument essentiel ouverture raisonnée , contrôler . préférer ouverture donnée public open dater modalité . open data concept , presque idéologie ! vision ouverture donnée public , . pouvoir intérêt ouvrir donnée population , manière conventionner maîtriser . , vouloir maîtriser politique public . dimension libéral open dater " développeur business " , mettre curseur ouverture , contrôler regard politique public . position actuel . payer gratuit , carte , fonction donnée . fil rouge condition ouverture position libéral / libertaire , affirmer être donner orientation , défendre politique public faire uniquement jeu entreprise satisfaire groupe intérêt pouvoir contraire politique . essayer adopter position équilibré . interrogatif capacité organisation accepter capable traiter interpellation citoyen donnée gestion institution , livrer transparence .   voir bien citoyen emparer open dater interpeller politique . open dater phénomène geek . intéresser grand nombre citoyen favoriser dynamique démocratie participatif   ? être vraiment début ; beaucoup travail faire . investir champ être sûr retour , part commune , part entreprise , start - up pôle compétitivité , domaine monitoring urbain exemple . rapprocher présenter plateform travailler usage pouvoir faire . concret . démocratie participatif , axe . côté , approche interpeler institution mode faire gestion , , approche créatif génératrice nouveau service . Lyon vie associatif riche . , usage donnée ouvert , vie associatif exprimer , enrichir site , utiliser information créer nouveau façon faire . New York , organiser prendre gestion zone friche , éviter terrain être laisser abandon . beaucoup créativité citoyen , technologie moteur aide développement nouveau service .   assurer donnée mettre disposition être bien génératrice développement économique   ? open dater exister animation relation partenarial utiliser . être parti optique mettre donnée disposition débrouiller . être contact projet , travailler . open data accélérateur projet faciliter mise disposition donnée nécessaire projet . projet important cours territoire autour énergie NEDO ( équivalent japonais ADEME ) confluence projet monitoring urbain Gerland . fois , nécessaire manipuler donnée . plateform disposition faciliter accès information entreprise peut-être solliciter mettre disposition donnée . falloir ensuite faire progresser valeur donnée fonction usage fait . donnée public utile nécessaire développer projet . , open dater dissocier Living lab être train monter , « Lyon Urban Data » . grand Lyon créer entité pilote entreprise pouvoir disposer terrain jeu créer service , co-construire service usager base donnée mettre disposition donnée - pouvoir récupérer . agir créer sorte super open dater public / priver travailler usage citoyen . vrai laboratoire usage , créer nouveau service . start - up idée extraordinaire ; besoin lieu donnée expérimenter . clair animation , végéter . falloir prendre problème différemment , travailler matière open dater cadre projet , cadre living lab permettre entreprise start - up développer service usager . start - up exemple développé technologie particulier idée faire remontée information matière urbanisme citoyen . Smartphone , photo carte , citoyen pouvoir pointer aménagement paraissent inadapté , proposer piste réaménagement . remarque , encourager collectivité apporter modification aménagement . , modèle économique ? falloir travailler innovation économique , partenarial juridique avancer .   articuler open dater stratégie « ville intelligent   »   ? « ville intelligent » , principalement grand volet : énergie mobilité urbain . gestion énergie , gros challenge ville demain . adapter production énergie réactif décentraliser ville ? mieux maîtriser consommation énergie ? aujourd’hui grand projet déployer territoire : projet nedo confluence , erdf . -ce centre capacité mieux maîtriser consommation production énergie ? information , donnée . vouloir développer meilleur maîtrise énergie , falloir capable gérer beaucoup information diffuser . mobilité . Optimod’ Lyon , tourne autour gestion amélioration déplacement ville passer information donner usager , recueillir véhicule , trajet , manière mieux maîtriser information matière . usage plateforme : fonctionner mars sujet diffus information nécessaire « info trafic » mobile . , rentabilité outil passer usage -là . savoir entreprise développer service numérique rentable . , vrai usage immédiat . plateform diffusion donnée nœud production information fournir nedo , erdf acteur ville intelligent . information , technologie , vraiment cœur ville intelligent . information consommation énergie crucial . bien énergie coûter cher pointe consommation . eviter déclencher appareil électrique pointe faire moment trop plein production énergie , permettre meilleur gestion ressource .   perspective champ monitoring urbain   ? tas capteur disposé agglomération remonter information traiter prendre décision agir . Rio Janeiro utiliser mieux prévoir risque catastrophe favela : mécanisme regarder niveau eau , écoulement , météo , etc. évacuer favela énorme ; mise place capteur solution monitoring , capable beaucoup mieux cibler intervention mieux gérer crise . ville commencer équiper sorte cockpit pilotage ville manette prendre décision concret domaine eau , assainissement , qualité air , énergie , etc. comporte risque , inquiéter : « Big Brother » … volet monitoring urbain intéressant : agir agréger beaucoup information base modèle ville voir prédictif impact décision public . modélise mesure effet route , pollution , circulation , énergie , eau , assainissement . outil prospectif analyse . projet concret travailler aujourd'hui grand Lyon .   risque aller ville « pilotage automatique   »   ? ville moderne construire modèle hyper technologique , Corée , Amérique latin . rien , ville construire intégré emblé . , trop cher adapter vieux ville intelligence ; valoir mieux repartir zéro . effectivement risque faire ville automatisée , prévoir : éclairage , écoulement eau , circulation , énergie , transport commun , etc. - autant ville agréable , humain ? poser question . vraiment modèle développement agglomération . sujet travailler ; , aller , partie . faire monitoring urbain , morceau . compteur passage véhicule , capteur température , bruit , air . capteur – innovation être train tester – multifonctions : non relever température , analyser chose . récupérer information traiter , analyser ,    tirer conclusion agir .   questionnement autour ouverture donnée levier interne modernisation service : décloisonnement , pilotage décision public , nouveau dynamique dialogue usager . bouger ligne . -ce chose observer   ? trop récent observer changement . aujourd’hui , falloir convaincr publication donnée présente vraiment intérêt . organisation silo ; difficile faire bouger ligne . tester capteur intelligent utile direction Propreté déneigement , direction voirie . capteur    complètement transversal . gère ? partir moment travailler information , question transversalité poser . dsit , travailler système information définition transverse . pourtant , énormément mal décloisonner . vraiment sûr open dater faire avancer voie - . décloisonnemer effectuer . travailler Open dater ville intelligent , organiser groupe travail complètement transverse . niveau , concerner énormément monde . mur présent . , cloisonnement historique important . décloisonnemer prendre temps . ancré , naturel , métier bien particulier . métier voirie , métier propreté , eau problématique commune .   justement , part prépondérante prendre donnée service t lui impact évolution métier service urbain   ? train faire évoluer métier , pose gros problème matière transformation structure , être train passer logique technique culture service . grand Lyon bel institution compte beaucoup ingénieur technicien développer énorme capital compétence technique . aujourd’hui , prime gestion ville , qualité service , réactivité , adaptabiliter rapport attente . communauté urbain tendance faire projet magnifique , correspondre forcément attente citoyen . Benoît Quignon constater temps . beaucoup insister falloir orienter service . transformation service porteur transversalité . greco essence outil transverse gestion qualité service grand Lyon . autant , greco adresse étoile direction . niveau management , orientation service acquérir . , falloir modifier structure accompagner transformation auprès agent travail . transformation profondeur conception travail . open dater inscrire chose large : transformation activité orienter maîtrise technique activité orienter service . gros révolution structure open dater conséquence . développement système information décrire cercle concentrique élargir progressivement impact . historiquement , dsit gérer système information collectivité propre métier : cercle . cercle , travailler dizaine année , consister travailler partenaire marché , commune . processus traitement ; appeler « administration étendre » analogie concept entreprise étendre . cercle , mettre disposition information , accepter perdre contrôle , tiers emparer information développer nouveau service imaginer . dernier cercle véritable changement paradigme , agir simple évolution . grand entreprise aujourd’hui chercher terrain jeu développer offre service pouvoir ensuite déployer ville monde entier . idée , force innovation , force marketing moyen financier , développer nouveau service partie propre programme développement . rentabilité open dater    ici ordre : agir développer service pouvoir revendre ville .   , enjeu fort interopérabilité donnée niveau international … structure donnée , appuyer norme existant , standard , travailler ville France essayer bâtir corpus commun , doute insuffisant travailler France . juillet 2012 , Barcelone - ville visionnaire ! - lancer opération mondial champ ville intelligent : initiative «   City Protocol   » . échange bon pratique . agir travailler ensembl élaboration organisation baser modèle protocole Internet construire . internet développer modèle totalement collaboratif non structurer . départ , aucun structure légal ; simplement ingénieur , école , industriel collaborer autour " task force " proposer idée améliorer protocole   request for comment . réseau mondial Internet construire 30 an modèle . logique « , développer » .    agir ici approche radicalement : collaborer évoluer chose . City Protocol , chose : organiser collaboration ville monde essayer définir bon pratique . arriver bâtir standard , sûr favoriser développement économique investissement entreprise , souplesse grand normalisation iso , juger trop lourd . projet initier manière officiel conférence mondial fin novembre ; grand Lyon partir prenant dynamique extrêmement intéressant .   Arrivez vous vision prospectif ouverture donnée   ? savoir devenir open dater . pouvoir connaître aujourd’hui usage faire demain . pouvoir voir piste dégager . grand ville monde entier engager , fer lance ville intelligent . grand entreprise monde entier positionner aujourd’hui : IBM , Cisco , Siemens , Schneider , etc. grand groupe présent champ-là développer outil autour management ville , outil vivre information donnée pouvoir transmettre . résider vecteur développement open dater . groupe économique puissance suffisant développer outil monde entier trouver modèle économique . , modèle poids commune . , projet aurion commune . coup , open dater presque coût marginal . plateform coûter 60 000 euro , logiciel libre . grand interrogation trop tourne autour monitoring urbain vrai gisement concrétiser ; développement service usager . - développer service usager vraisemblablement payer ? rémunérer service ? aujourd’hui , solution trouver .   présence grand groupe priver marché service risque - déposséder pouvoir public mission service public   ? croire in fine , choix : faire , entreprise aller , . risque dépossession fort bouger . réflexion ville intelligent open dater , repositionner service public bon niveau . terme commencer faire chemin communauté urbain Lyon , notion d ’ « autorité organisateur » . être défendre service public . falloir retrouver rôle , contrepoids activité purement libéral . libertaire non , falloir trouver contrepoids . réguler mise disposition donnée donnée nécessaire gestion ville . essentiel .   