observation citoyen environnement beaucoup développer cours dernier décennie . domaine biodiversité , mouvement particulièrement épanoui fin année 1980 , émergence premier programme science participatif . principe , consister mobiliser volontaire fournir donnée observation scientifique , impliquer spécialiste passionné . , partir milieu année 2000 , processus démocratiser permettre participation public beaucoup large . naître 2006 , observatoir papillon jardin mobilis aujourd’hui 2000 citoyen bénévole . ancien programme national science citoyen matière biodiversité France .   Véronique Brondeau , charger animation programme sein ong Noé conservation ,   Benoît Fontaine , charger volet scientifique programme sein muséum national histoire Naturelle , livrer point vue expérience .   , falloir il observatoir papillon jardin , observatoir biodiversité jardin ? observatoire biodiversité jardin , appeler 2010 , comporte volet : volet papillon volet escargot . origin , programme appeler observatoir papillon jardin . être lancer 2006 . programme science participatif thème biodiversité destiner grand public France . piloter fois association , Noé conservation , MNHN ( muséum Naturel histoire Naturelle , ndr ) . , ancien programme lancer France , programme stoc ( suivre temporel oiseau champ , ndr ) adresse davantage naturaliste . opj programme thème biodiversité destiner grand public . 

 valoir rapport programme stoc , viser ici public beaucoup large … idée venir mnhn Noé conservation ? programme exister arrivée . origin , Antoine Cadi idé . savoir inspiration venue étranger . suppose . ensuite , aller proposer idé Muséum . moment -là MNHN poser question , ‘ OK , banco : essayer ! ’ falloir Noé aborder question biodiversité travers papillon , domaine sensibilisation . Muséum déclarer intéresser collecter donnée . partir . trio départ , Antoine Cadi côté Noé , Romain Julliard ( muséum responsable vigie Nature ) aider choisir espèce monter protocole , Luc Manil , responsable association lépidoptériste France , gérer actuellement suivi temporel rhopalocère France . genèse … sai ! Romain Julliard expliquer bien , suite être victimer succès . penser toucher 200 300 personne . année 3500 participant . site bugger , bon … gros engouement ! falloir époque , autant programme science participatif actuellement , novateur . emparer programme . , observer chose passer jardin , comparativement jardin côté … aspect intéresser : papillon regarder , jardin …   propos , objectif programme « grand public » explicite : objectif recherche , tourner sensibilisation … , important   ? débat permanent . fonction mettre curseur , programme participation vocation sensibilisation , second ordre objectif scientifique . cas , aspect présent . niveau scientifique , cherche récolter donnée faire avancer connaissance faire suivi long terme . côté sensibilisation , mettre commencer émerveiller jardin observer papillon , agir ensuite cercle vertueux : observer , intéresser . commencer identifier , compter . aller loin suite , puisqu’ compte , jardin , fonction action mettre place , davantage papillon davantage biodiversité général . objectif , , bien entendre sensibiliser , comprenn importanc papillon biodiversité , faire chose jardin favoriser biodiversité préserver .   mnhm charge traitement donnée , animation programme diffusion résultat … Oui , . protocole construire manière conjoint co-fondateur . réaliser enquête auprès observateur , côté , faire scientifique . être non cantonner coin . mnhn pilote choix espèce élaboration protocole , bien entendre , discuter , mot : falloir accessible grand public . difficulté -t on rencontrer , question poser ? échanger public apporter aide montage programme . ensuite , rôle consister animer , aider quotidien démarche observation , apportant outil aider site saisie aujourd’hui héberger muséum . question revenir lorsqu’ problème .   tire présent bilan opération , on retenir ? terme mobilisation , apparemment , être succès départ … Oui . cas disent présent moment -là . évident début opération , année , 2006 2009 , vraiment beaucoup observateur . condition météorologique clément , début : engouement , chose . 2009 , programme migration Belle dame , papillon migrateur , personne observer mettre participer . 2010 , nombre observateur diminuer , maintenir aujourd’hui 2000 2500 an , point vue bien . falloir continuer , maintenir voir augmenter chiffre , but recruter donnée ensemble territoire . être satisfaire , falloir maintenir poursuivre animation , fidélisation , etc.   propos , avoir vous identifier raison moindre mobilisation part citoyen ? avoir vous idée turn over participant ? Oui . condition météorologique : beau papillon , général . envier observer . année , printemps être mauver , rien , grand chose : envier observer – absence observation information . facile faire comprendre important saisir donnée égal zéro . coup , motivation chute . multiplier programme science participatif peut-être intéresser papillon , aller voir ailleurs .   parallèlement , opération escargot , avoir observateur   ? Oui . clair escargot , fun papillon . début 700 observateur , aujourd’hui maintenir 300 400 observateur .   aspect emblématique espèce observer important   ? Oui . . joue beaucoup . développement programme science participatif , falloir réfléchir côté attractif : symbole , beauté , etc. joue beaucoup , indéniable .   limace , marche bien …   ! , falloir prendre compte coté « facile observer » . falloir pertinent scientifique . falloir croiser critère , vrai papillon , coup maître …   succès tenir capacité croiser intérêt public intérêt scientifique . Oui . . , fidélisation observateur délicat . début 10.000 jardin être suivre , aujourd’hui 2000 2500 an . année , . année papillon , pareil observateur ! exemple noté , année dernier , 2013 , 2144 jardin , 449 fidèle 2006 1279 participer 2010 .   propos , résultat scientifique il élément important implication observateur ?   , allai : facteur réussite fidélisation , transmission résultat . indéniable : falloir montrer observateur donnée , devenir servir . important . an atteler scientifique . année nouveau information extraordinaire , continuer donner résultat , fréquentation , évolution , etc. aujourd’hui , essayer fois fidéliser , recruter nouveau jardin . fidélisation évident , recrutement .   vivier observateur extensible infini … Oui . pourtant million jardinier France 10.000 jardin participer début . falloir pouvoir puiser pool 10.000 jardin .   -ce observer effet médiatisation recrutement ? Oui , . année dernier , agence européen environnement publier rapport papillon signaler déclin alarmant . juillet - août . époque média grand chose mettre dent , rapport , élan : interview Figaro monsieur , télé … ailleurs écrire rapport activiter année : interpeller - ( … ) être identifier référent , association travailler sujet . ( … ) participer participer , oublier . fois 2010 , 70 jardin supplémentaire participer 2012 2013 . énorme , événement médiatique être chose maintenir passer - 2000 participant . revanche , développé système relais . être petit association , essayer démultiplier nombre observateur , proposer association collectivité , entreprise , promouvoir observatoir – exemple article journal , mise place atelier autour observatoir inviter adhérent association habitant collectivité participer . final , continuer développer relais , escompter . aujourd’hui clair , étude territoire relais ( … ) . ville Courbevoie , vouloir vraiment investir observatoir , exemple regarder observateur 2013 2012 , fin année suite atelier mettre place – événementiel monter - , mal action pousser faveur biodiversité observatoir biodiversité papillon … final , passer facteur 1 10 exemple , . 1 2 observateur supplémentaire , . parvenir transformer essai .   collectivité Courbevoie - investie ? Oui , bien sûr . , retrouver peut-être ville , beaucoup chose biodiversité . baser Île-de-France , mal relais ici . exemple , conseil général 93 , odbu ( Observatoire départemental Biodiversité Urbaine , ndr ) , vraie démarch , auprès scolaire . mettre place 24 heure biodiversité , événementiel animateur mettre œuvre programme vigie Nature . collecter donnée . , association mal CPIE ( centre Permanents initiative Environnement , ndr ) essayer promouvoir programme .   « relai » ( collectivité association ) agir logique promotion animation démarche ? dépendre . cpie essayer intégrer programme action . collectivité , . , lorsqu’ collectivité vouloir engager long terme , exemple essayer organiser an événementiel , atelier , conférence thème . collectivité , semaine développement durable , saisissent opportunité utiliser science participatif . coup , contacter . autant donner suite , continuer action . variable . , objectif promouvoir démarche moyen disposer . ( … ) but , au-delà donnée proprement , volet sensibilisation : sentir concerner avoir envie aller loin , reconnecter nature .   objectif sensibilisation ailleurs peut-être difficile mesurer , non   ?   thèse Alix cosquier sujet … Oui , thèse être faire collaboration Noé . auteur interroger observateur . fois , enquête compter mener , poser question motivation observateur . grâce thèse Alix , piste . sentiment utilité lier participation programme envergure national , sentiment appartenir communauté , argument être avancer observateur . , argument prime . motivation , certitude chose . faire partir question enquête .   perspective imaginer -vou avenir démarche   ? avis , facteur réussite , question outil , particulier nouveau outil proposer … aujourd’hui , fiche comptage fiche identification élément incontournable . envisager repackager , faire évoluer mise forme . fond , rester chose .   surfer vague application smartphone   ?   Oui , bien évidemment , réfléchir . coût petit association aimer refaire site internet . réfléchir . travailler développer genre chose . outil style utiliser programme science participatif , question moyen …   final , pouvoir vous conseiller collectivité réfléchir question observation citoyen nature ? être interpeller acteur , collectivité , effectivement vouloir faire chose territoire , échelle . programme , but donnée fin territoire . objectif balayer ensemble France , vouloir vraiment suivi grand échelle . intéressant collectivité information territoire , évidemment … moment , falloir collectivité empare ( … ) . , dépendre type programme science participatif collectivité souhaiter développer . collectivité vouloir développer chose propre , falloir pose question savoir retenir objectif science participatif : objectif scientifique objectif sensibilisation . bien -ce collectivité vouloir lancer programme orienté sensibilisation . question , finalement : falloir entendre entendre science participatif .