nan 
 art appliquer constituer élément moteur croissance agglomération Lyon Saint-Étienne partir fin xviii siècle . , ville développer savoir - faire extrêmement puissant sophistiquer relation industrie domaine soie , passementerie , arme , cycle , etc. activité connaître , cours siècle passer , multiple bouleversement , traduire institution formation destiner montrer production . fabricant industriel besoin main œuvre qualifié capable adapter contrainte production série , financer premier école application , ensuite passer giron public . école former « artiste industriel » , chercher faire valoir point vue détacher contingence production série , contribuer faire évoluer école appliquer école art . ailleurs , ville notable éprouver besoin compte identité , soutenir musée permettent fois montrer contribuer formation artiste industriel . muser tour connaître évolution , demeurer institution piloter parle institution économique , aller ouvertement beau - art fonctionnement financer collectivité public . date marquante compiler ici retracer grand étape développement école art musée Lyon Saint-Étienne . permettre obtenir repère épisode marquant histoire institution .   xviie   siècle1676 : Louis xiv autoriser création école académiquer province placer autorité académie royal Paris . xviiie siècle1756 : Lyon , « société amateur   » créer École gratuit dessin progrès art manufacture . école vocation former dessinateur travailler soierie lyonnais . professeur nommer désigner académie royal . installer place change.1769 : consulat , École gratuit dessin devenir École royal académique dessin géométrie . xviiie : période , cours gravure , sculpture , ciselure développer atelier stéphanois . atelier dirigé artisan renommer , Jacques Olagnier , être créer cours enseignement artistique . graveur former , Augustin dupré.1780 : Lyon , École royal académique dessin géométrie devenir école royal gratuit . 1796 : inauguration école central conservatoire art ancien Abbaye dame bénédictin Saint-Pierre ( place terreau Lyon ) . 1799 : école spécial dessin fleur , former artiste destiner manufacture , Lyon . xix siècle1801 : création décret consulaire Musée beau - art Lyon.1803 : Musée beau - art Lyon installe Palais Saint-Pierre , couvent Bénédictines place terreau être réquisitionner révolution . premier œuvre musée issu confiscation œuvre saisir église . suite , collection musée étoffe confiscation fait Napoléon Italie . 1803 : cours dessin dispenser sacristie ancien couvent minime ( actuel église Saint-Louis Saint - étienne).1805 : école dessin Saint-Étienne transférer immeuble communal place hôtel Ville.1807 : école royal académique dessin géométrie Lyon transférer local Palais Saint-Pierre prendre nom École national beau - art ville Lyon . enseigne peinture figure , peinture fleur , architecture ornement , sculpture mise carte soierie . 1815 : salle consacrer peinture fleur , salon fleur , Musée beau - art Lyon . venir complément formation artiste école dessin , trouver source inspiration . 1833 : création groupe industriel stéphanois Musée fabrique . musée fois vitrine lieu conservation production industrie art Saint-Étienne . 1840 : fermeture «   Salon fleur   » Musée beau - art lyon.1848 : école royal spécial dessin beau - art ville Lyon prendre nom École national beau - art . enseigne peinture , sculpture , architecture , gravure lithographie , anatomi physiologie forme appliquer beau - art , histoire art , archéologie , géométrie pratique , géométrie descriptive , stéréotomie perspective .    1851 : galerie consacrer artiste lyonnais Musée beau - art Lyon . Jusqu’ 1880 , toile école lyonnais acquérir musée.1851 : Musée fabrique Saint-Étienne enrichir collection arme Maréchal Oudinot . 1857 : conseil municipal saint-étienn approuve projet architecte Etienne Boisson construction école dessin clos Giraud , actuel emplacement école régional beau - arts.1858 : création Lyon École dessin dame demoiselle fonctionner jusqu’ 1953 . 1859 : école dessin Saint-Étienne ouvrir portes.1861 : ensemble collection Musée fabrique Saint-Étienne installer palais arts.1864 : création musée art industrie Lyon chambre commerce second étage palais bourse . musée naître musée distinct : Musée tissu Musée art décoratif . 1876 : cours dessin école national beau - art dispenser école municipal dessin Lyon . école destiner ouvrier apprenti acquérir connaissance dessin modelage indispensable profession . fin xix , compte 7 école dessin municipal . 1878 : Musée beau - art Lyon rénover étendre . 1884 : école dessin Saint-Étienne prendre nom Ecole régional art industriel . adjoint enseignement artistique enseignement scientifique technique . enseigne architecture , anatomi , histoire art , dessin , sculpture , peinture décoratif , gravure ciselure , dessin géométrique , mise carte , tissage , mécanique géométrie . 1889 : création Musée art industrie Saint-Étienne . Marius Vachon , enquête France Europe musée école art , constater retard français matière apprentissage formation artistique métier art . proposer restructurer Musée fabrique faire véritable Musée art industrie , concevoir lieu conservation formation , destiner artiste stéphanois , dessinateur ruban graveur arme , issu école régional art industriel . bâtiment néo-classiqu magnifiquement situer Saint-Étienne construire installer Musée art industrie . usage aujourd’hui . 1891 : Musée art industrie ville Lyon spécialiser étoffe devenir Musée tissu . demeure local palais bourse . xx siècle1924 : école régional art industriel Saint-Étienne prendre nom École régional beau - arts.1925 : groupe industriel mécène acheter hôtel particulier lacroix - Laval , rue charité Lyon , installer Musée art décoratif , demeure placer houlette chambre commerce industrie ville . 1945 : Musée tissu transférer palais bourse hôtel Villeroy rue charité.1960 : école national beau - art Lyon installer rue Neyret , bâtiment construire usage.1976 : ville Lyon créer Espace lyonnais art contemporain ( Elac).1984 : section art contemporain créer Musée beau - art lyon.1984 : édition octobre art , événement annuel dédier art contemporain , placer autorité section art contemporain Musée beau - art . octobre art présente exposition agglomération lyonnais . 1988 : dernier édition octobre art Lyon.1988 : section art contemporain Musée beau - art Lyon devenir Musée art contemporain autonome reconnaître direction musée France ( dmf).1980 : fin année 1980 , collection Musée art industrie Saint-Étienne éclater lieux . bâtiment origine collection consacrer art industriel : arme , cycle ruban . 1987 : création Musée art moderne Saint-Étienne bâtiment dessiner architecte Didier Guichard . musée posséder important collection art contemporain design France ( donateur multiple ) . 1991 : édition biennale art contemporain Lyon . organiser conservateur Musée art contemporain , association . 1995 : inauguration bâtiment abriter Musée art contemporain Lyon , dessiner architecte Renzo Piano , quartier cité internationale.1998 : rénovation Musée beau - art Lyon , étaler année , prendre fin . être financer conjointemer etat ville Lyon . Musée beau - art comprendre département : antiquité , objet art , art graphique , peinture , sculpture . illustre histoire art occidental.1998 : édition biennal international design Saint-Étienne . organiser école régional beau - art Saint-Étienne . 2001 : réouverture Musée art industrie Saint-Étienne année travaux.2006 : biennal international design Saint-Étienne placer responsabilité cité design.2007 : école national beau - art Lyon installer subsistance « lieu confrontation expérimentation consacrer nouveau langage spectacle vivre » . constituer pôle art visuel . ailleurs , École municipal art appliquer ville Lyon fondre école national beau - arts.2007 : école régional beau - art Saint-Étienne devenir École supérieur art design Saint-Étienne installer terme local cité design .      