Interview Girolamo Ramunni , historien technique , spécialiste histoire informatique , professeur cnam Paris   - propos recueillir Marianne Chouteau   20 décembre 2006 

 agglomération lyonnais lui retard matière informatique ? France , lui manquer coche ?   être vous arriver intéresser informatique spécialement histoire ? effectuer thèse physique , être utilisateur informatique . époque , cours université apprendre servir outil informatique . tard , changer voie devenir historien , continuer intéresser informatique général situation France . , souhaiter savoir il pays France passer    côté    révolution important informatique . informatique révolution majeur xx siècle , bouleversement engendrer profond multiple . exemple , aujourd’hui prendre train année 1950 : informatiser . machine laver , voiture , pareil : forcément intérieur microprocesseur commande . compter apporter terme communication : penser mail , Internet . aujourd’hui , téléphoner presqu gratuitement . non recherche aujourd’hui faire année . notion expérimentation changer .   analyser vous aujourd’hui , regard expérience historien , histoire informatique ? histoire informatique voir façon : histoire raconter informaticien histoire raconter historien technique . vision historien , falloir abandonner contextuel cas intéresser , falloir abandonner terme « informatique » être inventer France projet lancer industrie informatique . histoire informatique fois européen américaine . dominer , côté industriel , etat - Unis . commencer intéresser histoire informatique , déterminer double enjeu : élaborer histoire émaner historien comprendre pays France passer côté révolution .   terme , penser France rater coche révolution informatique . oui , paraître évident . -t on France équivalent IBM ? Intel ? non . aucun industrie puissant matière informatique . vouloir rien . vouloir niveau , rien France    pouvoir concurrencer etats-unis . informatique naître conjonction chose . , naître besoin guerre . conjonction intéressant personne importanc révolution amplitude possibilité . informatique résultat rencontre physicien connaître électronique mathématicien importanc découverte . ensuite , informatique développer université centre recherche devenir enjeu militaire , industriel politique . monde recherche empare domaine , passer étape important . , monde recherche continuer essayer développer nouveau possibilité , contribuer stabiliser domaine . point important ancre informatique .   il développer France ? cnrs investir somme important créer projet construction ordinateur . , choisir mener projet décider , raison , voie choisir américain bon engager cnrs direction . mauvais choix partir moment , retard , existant , creux . , jamais poser problème formation fabrication . forme utilisation machine fabrication machine . défaut entraîner retard spectaculaire jour rattraper . région Rhône - Alpes , grenobl porter flambeau domaine point vue recherche industrie logiciel . devoir musée informatique , Grenoble trouver place . ailleurs travail effectuer Aconit . , carte perforer être mettre point utiliser Jacquard Lyon lancement informatique beaucoup tard ailleurs . principe mécanographie exister bien exploser informatique xx siècle . lien direct .   expliquer pouvoir différence Lyon grenobl ? , grenobl école ingénieur lier électrotechnique : Institut National Polytechnique Grenoble ( INPG ) chaire mathématique appliquer créer tôt . grenobl ville scientifique entrepreneur installer développer recherche domaine utiliser informatique , magnétisme . être cas Louis Néel    oeuvrer favoriser mathématique magnétisme . présence lieu formation dédier personnalité engager créer climat favorable inciter développement informatique . rajouter industrie demande informatique calcul rapide . exemple , guerre , grenoble installation calculateur analogique . tard , installation cea ( centre Etude Atomique ) confirmer mouvement favoriser développement informatique . modernisation tissu industriel , conséquence , utilisation outil informatique faire beaucoup rapidement grenobl Lyon . toutefois , voir bien point ancrage formation . dispenser ici universitaire ingénieur bien trop dominer mécanique . former excellent mécanicien arriver penser électronique . ailleurs , terme recherche , Lyon être ville électrotechnique électronique être beaucoup développer . , agir base informatique . Lyon rester traditionnellement tourner chimie , biochimie , biologie , etc. aujourd’hui , part domaine jeu , Lyon développé informatique . , connaissance grand centre formation dédier informatique ludique Lyon . exemple , école ingénieur Ecole Centrale développer formation ingénieur généraliste … -ce utile mettre place formation électronique avancer ? voire formation autour fabrication machine ? préparer -t on Lyon nouveau révolution informatique ?   mise place pôle autour loisir numérique lui nouveau voie explorer donner place informatique Lyon ? Oui , initiative intéressant . falloir voir suite . aujourd’hui , difficile prononcer . falloir attendre . complexe aujourd’hui prévoir changement engendrer .   imaginer industrie chimique besoin outil informatique besoin faire émerger , Lyon , industrie informatique fort ? non , cas . début , industrie chimique besoin informatique . automatisation industrie chimique faire beaucoup tard informatique imposer . informatique science naître 1949 . changement engendrer être presque immédiat Lyon emparer année 1950 phénomène pose question voie emprunter Lyon reconstruction post-deuxièm guerre mondial . rattraper retard aujourd’hui chose aisé . impliquer vraie politique collectivité local territorial , véritable investissement conséquent . falloir investir niveau machine , production logiciel , peut-être niveau formation . point vue national , plan calcul 1966    tentative rattraper retard partie solder échec . million million franc pourtant être engloutir . informatique révolution , falloir vraiment comprendre lancer plan investissement ambitieux . 1966 , autorité compris … aujourd’hui , savoir . , résoudre change complètement base informatique , remise zéro . condition , falloir France région tenir prête . , difficile savoir , prévoir avenir !   terme , France fort raison région Rhône - Alpes ( grenobl bien sûr ) savoir développer industrie puissant matière ordinateur , il usage ? -t on prendre train route -t on utiliser potentialité informatique rapidement ? cnrs mettre place grand programme développement informatique besoin recherche démocratisation outil création industrie informatique puissante . ordinateur outil recherche université français rhônalpine forcément devoir équiper apprendre usage . petit petit . fois , rapport Etats-Unis , énorme retard . , génération futur adapter aisance évoluer chose .   matière recherche , situer Lyon région ? LIRIS certainement chose lieu . , dire nœud problème recherche . nœud problème savoir sortir nouveau ordinateur pouvoir concurrencer exister fabriquer USA . concurrencer voire remplacer . - -t il suffisamment compétent prendre train marche système informatique change ? aujourd’hui , plan matériel , Lyon . aujourd’hui , concevoir informatique fabrication logiciel machine … falloir oublier informatique machine . aujourd’hui région Rhône - Alpes , spécialiste électronique exemple , capable proposer système concurrentiel ? sens , . question . capable aujourd’hui investir fort être recherche système concurrentiel ? faire compétition domaine impliquer investissement initial énorme .   -ce manque fortement dommageable Rhône - Alpes   ? oui , prétendre faire situation région dépendant . vrai Rhône - Alpes ensemble territoire français .   il passer pays européen   ? difficile généraliser . histoire . évident pays ( Angleterre ) réagir beaucoup vite tôt France vouloir concrétiser tissu industriel puissant . lien formation , recherche , production industriel complexe , multiple facteur intervenir . lien existent composant manqu , santé ensemble pâtit fortement .