Lyon visage intervention collectif citoyen dernier décennie . lutte contre destruction partie Vieux-Lyon aménager autoroute exemple emblématique . 
 jour , collectif fleurir nouveau optique protéger mettre valeur patrimoine , industriel ordinaire , préserver qualité cadre vie . pression aménageur public priver , interroger définition commun esthétique espace public , forme entourer sens attribué , art faire ville . 
 travers rencontre Camille Honegger , cheffe projet association Ateliers mouche , explorer question . 
 Daniel Pinson ( 2009 ) distingue art ville art ville , dernier résulter travail architecte , paysagiste , etc. art ville lire travers forme urbaine , ville ensemble , quartier , monument , plein vide . traduire conception ville , aller «   esthétique ingénieur   » corbusier , approche renouveler paysage nature fin année 2000 ( Pinson   ; 2009).Cette approche art ville pose question sens forme physique entourer , pouvoir public , citoyen acteur priver souhaiter symboliser travers intervention , révéler manière penser ville vie société . Lyon porte , décennie , approche compétitif marketing territorial exprimer exemple travers quartier vitrine convoquer référent modernité urbain , rêve skyline ponctuer tour , symbole puissance économique . réaction stratégie attractiviter territorial densification défini mettre œuvre nombre restreindre acteur public priver , apparu collectif citadin - citoyen , soucieux préserver cadre vie promouvoir art ville . sauvegarde patrimoine industriel / ordinaire , lutte contre harmonisation bâti centre préoccupation nombre , volonté réapproprier fabrique ville , privilégier approche participatif , itérative horizontal . cas association Ateliers mouche , rencontrer cheffe projet , Camille Honegger . occasion mieux comprendre art faire ville promouvoir association , réfléchir place citadin définition commun esthétique urbain    atelier mouche : sauvegarde patrimoine industriel fabrique ville   entrée Jardin curiosité , portail remarqu peine découvrir fort Saint-Just , discrète propriété voie navigable France , investir association Gamut prendre suite vieux gardien . atelier mouche accueillir résidence artiste , pièce enfilade abriter intérieur vouté . offrir fenêtre vue saisissant métropole , lieu idéal prendre hauteur aménagement . bâtiment charger histoire , surplomber ville tumulte , Camille livre premier impression : ici terrain appartenir état , groupe jouissance , lieu beaucoup partager . voir entasser temps Covid parc côté , ici , dommage ! espèce contre sens art espace public . bref …     fort Saint - Just ©   Adrien pinon    ligne traduire bien essence association «   atelier mouche   » , naître 2016 impulsion Adrien pinon , urbaniste amateur patrimoine ferroviaire . cadre professionnel découvrir rotonde dépôt ferroviaire Lyon - Mouche , «   tomber amoureux   » . découverte ensemble architectural point départ association , mission sensibiliser grand public patrimoine , préserver envisager reconversion .     rotonde dépôt ferroviaire Lyon - Mouche ©   Adrien pinon    camille rejoindre jeune association 2017 . BTS paysagisme poche , poursuivre formation licence géographie , master urbanisme . association étudiant institut urbanisme Lyon , Urbacultures , mettre lien atelier mouche , collaborer temps d‘un stage .   expérience transformer engagement long terme . suite patrimoine industriel dépôt prétexte plein chose , vraiment … liberté pouvoir veux , faire recherche veux , essayer sensibiliser fabrique ville correspond , jamais partie   ! patrimoine industriel association formidable porte entrée penser fabrique ville manière large . étudier membre comprendre évolution urbanisme , réfléchir nouveau manière faire . Vestiges urbanisme moderne approche fonctionnaliste , ensemble industriel renseigner particulièrement lien espace société . association mener projet occupation temporaire permettre étude histoire , architecture lien territoire lieu approprié . important travail patrimoine ferroviaire autour dépôt Lyon - Mouche , grand halle industriel septième arrondissement , dire halle Faubourg , être étudier transformer occasion expérience urbanisme temporaire . vielle 100 an , bientôt détruire place projet Urbain Partenarial faire sortir terre logement , local activité équipement public . , expérience occupation temporaire porter taverne Gutenberg , atelier mouche , École Urbaine Lyon Intermède vivre véritable laboratoire faire ville , croisement enjeu environnemental ( recycler existant ) , citoyen ( co-construire projet urbain , place initiative citoyen face promotion immobilier ) , patrimonial ( préserver patrimoine industriel).cer axe réflexion , questionnement central fabrique ville contemporain , ailleurs lier plupart collectif citoyen engager territoire métropole lyonnais .     halle Faubourg projet occupation temporaire ©   halle Faubourg     « poétique habitat citadin » ?   projet occupation temporaire présenter association utopie concret , espace mixte , accessible gratuit rencontre population varier , réinventer quotidien rythme attente . toucher ici formule central atelier mouche   : «   promouvoir poétique habitat citadin travers patrimoine industriel   » . objectif flottant , résonner certainement manière . phras venir étudiant philosophie service civique , aider mettre mot arriver . idée justement pouvoir interpréter approprier souhaiter . essayer exprimer intéresser final , trouver compte ville … Camille Honegger , poétique habitat citadin renvoyer idée spontanéité , liberté appropriation habitant . approche urbaniste technique , organiser autour intégration usage participation citoyen , précéder sensibilité esthétique philosophique , mener presque naturellement patrimoine industriel .   sensibilité friche . dire " valoriser " , " bien espace vide passer grand-chose " . trouver lieux abandonner poétique . idé vide , espace planifier rien , respirer …    ville sensible : réhabiliter compétence perception habitant   participation citoyen important démarche association , revendication plupart collectif métropole . classiquement , reconnaître citoyen expertise usage , renvoyer fine connaissance environnement . collectif revendiquer expertise technique , membre fois professionnel habitant , venir bousculer répartition traditionnel rôle monde aménagement urbain   : opérateur légitimé technique , élu légitimité démocratique habitant légitimité usage . , «   poétique habitat citadin   » invite reconsidérer compétence esthétique habitant , habituellement cantonner côté créateur . prise compte pouvoir découler forme urbaine appropriable , agréable vivre . deviner mot Camille invitation davantage prendre soin habitant prendre soin ville . ville sensible , vécu animer .   approche résonner travail sociologie urbanisme , plume Kevin Lynch , promouvoir art composition urbain ( effacer fonctionnalisme ) intégrer perception représentation citadin ( Pinson   ; 2013 ) . , existence développement art «   lier génération public critique attentif   » ( Lynch , 1960 , cité Pinson   ; 2013 , 1).Les réseau collectif association mobiliser autour patrimoine aménagement cultiver justement activemer public , réfléchir affine collectivement sensibilité compétence . initiative résonner enjeu bien-être ville prendre ampleur , Lynch   : «   art [ composition urbain ] public progresser ensembl , ville source quotidien agrément grand nombre million habitant . » ( Lynch   ; 1960 , cité Pinson   ; 2013 , 1 ) . travailler forme discuter fond , « embellissement [ … ] ville , , intensificateur énergie cohésion civique » ( Lynch , 1960 , cité Pinson   ; 2013 , 1).À écouter Camille ville , retrouver héritage pensée , lier sens forme   : beau ville , voir façon . concept ligne désir Henri Lefèbvre . espace construire planifier , devenir beau justement être . remarquer passage prédire , lier usage . ensuite beau friche , vide , espace redevenir naturel … action contemplation . , beau travers histoire . bien sûr esthétique bâtiment , finalement intéresse histoire , trouver beau partout . défendre , sortir patrimoine unesco revoir patrimoine ordinaire mets récit , pouvoir voir beauté .     atelier création mobilier urbain idéal Halles Faubourg ©   Camille Honegger     art faire ville   face manière habiter penser ville promouvoir atelier mouche , art ville apparaître forme renouvelée , outil pertinent réfléchir fabriquer ville . interdisciplinarité admis année champ aménagement ( réunir sociologue , anthropologue , ingénieur , urbaniste , architecte , etc. ) intègre artiste . dernier procure médiation choix   : technique spectacle vivre , écriture , muralisme , sculpture , convoquer entraîner accompagner changement ( renouveau friche , destruction grand ensemble , etc. ) , activer espace public , susciter participation appropriation , sensibiliser éduquer public . collectif actif territoire métropole intégrer art vivant plastique démarche communication , concertation , réflexion . atelier mouche cultiv ressource , travail mener actuellement autour Fort St - Just , restitution construire partenariat artiste résidence , travers exposition , balade urbain projet innovant . exemple , stagiaire enquête social quartier mouche , parallèle résidence vidéaste réaliser travail design fiction . prendre entretien réaliser 2021 , projet utiliser voiture espèce poche temporel permettre projeter 2041 , faire lien . finalement , rencontre Camille Honegger invite décloisonner regard ville intégrer résolumer dimension sensible , penser lien forme sens , espace société . note Daniel Pinson   : «   ville œuvre ensemble   » ( 2009 , 15 ) . perspective doute fertile repenser art public souhaiter symboliser , mettre récit .     dépôt ferroviaire Lyon - Mouche , hier demain . ©   atelier mouche     Bibliographie ▪   Daniel Pinson . Arts ( ville ) , ( in j.-m. Stébé , H. Marchal ( Ed . ) , 2009 , traiter ville , Paris : puf , chapitre x , p. 513 - 560). ▪   Daniel Pinson . “ composition urbain ” : paradigme perdre lecture hâtif classique K. Lynch , The Image of the City ( 1960 ) . Louis Hincker ( dir . ) . penser composition urbain ( xvIIIe - xxe siècle ) , ( acte congrès national société historique scientifique ) . , éd . comité travail historique scientifique , pp.93 - 105 , 2013 , issn : 1773 - 0899 . ffhal-01121127f   