HCL il devenir   acteur   incontournable développement urbain ? Anne - Sophie clémençon montre   être instigateur urbanisme novateur : îlot cour commun ,    hygiénisme construction , parking souterrain ... 

 Hospices civil Lyon il devenir propriétaire foncier incontournable   ? cause vocation organisation charitable . hôtel Dieu hôpital charité demander bourgeois lyonnais faire don cadre foi catholique : bien marché siècle . beaucoup bourgeois noble lyonnais donner argent , bijou … terrain . beaucoup domaine trouver rive gauche Rhône . hospice compléter terrain série achat vente constituer vrai domaine cohérent . réussir domaine immense , époque , exclusivement rural . période , Hospices civil posséder tiers ville : partie rive gauche Rhône , guillotière jusqu’ futur Tonkin Villeurbanne . utiliser inondable , fur mesure endiguement Rhône terrain devenir extrêmement prometteur situer zone expansion Lyon xix siècle , ville étouffer rempart explose économiquement . hcl devenir véritable acteur développement urbain   ? hospice mettre place moyen gérer territoire . rédiger dessiner jour passer terrain . croiser savoir ensemble fabrication ville , savoir bien important promoteur , architecte commanditaire , connaissance morceler . Europe , beaucoup cas . gérer terrain transmettre savoir – passer siècle – noter jour jour : moindre inondation , location , revent construction , ouverture voie , plantation arbre , vols….tout marquer ! naître gestion locatif territoire bail   ? hospice gérer territoire rural , naturellement , retourner mode gestion rural - - fermage , location court terme terrain culture . louer terrain 3 an , 5 , 9 an . fur mesure urbanisation , rendre compte louer 9 an , investir terme période , terrain appartenir . construire petit baraque . hospice civil expérimentent disent «   louer long terme , investir immobilier meilleur qualité   » . double politique mettre place : location vente . bail long terme mettre place   : 15 - 18 an 45 an jusqu’ fameux bal emphytéotique 99 an . structurer domaine foncier HCL   ? côté , continuer louer terrain manière briser capital , - - pouvoir récupérer . parallèlement vendre terrain «   mûr   » . terrain construire immeuble bourgeois bon qualité contre coup , technique donner valeur terrain alentour . tire urbanisme , terrain dessin voie , immobilier . donne valeur terrain , construire . étonnant , penser position terrain , etc. bien non , cas époque , construire donne valeur terrain . cas vente , hospice rendre compte client vouloir acheter chose . terrain connaître succès long voie large , ( avenue Saxe ) , long Rhône air lumière , bel vue terrain angle bel exposition . contre , terrain situer long rue étroite vendre beaucoup bien … vendre , cœur îlot . intérieur îlot , général , construire entrepôt … temps , parcelle vendre falloir attendre année voir dizaine anner îlot vendre . décrire îlot cour commun invention lyonnais   ? forme urbain est-ell apparaître   ? îlot cour commun partie politique hospice civil Lyon résultat urbanistique spectaculaire . vendre ensemble îlot ? confronter cœur îlot invendable ? partir grand connaissance mécanisme urbain devenir évidence jardin cœur îlot , donner valeur supplémentaire ensemble . source - valoir : cour intérieure , associer bordure voie . système constituer ensemble extrêmement convoiter extrêmement cher . rechercher origin histoire être déçu trace presse découverte cour commun . forme urbain architectural exister ailleurs ( romain exemple ) . contre , Hospices civil aller puiser modèle ailleurs , émerger naturellement savoir faire grâce diagnostic domaine . cour commun inventer 1884 autour architecte responsable domaine . expérimenté , modèle cour commun rive gauche Rhône . Convaincus , essayer systématiser modèle .   écrire statut cour commun    «   innovation hospice , anticiper 40 an principe copropriété   »   ? prix immeuble partie prix correspondre contribution cour , partie commun . 1880 , novateur principe co-propriété développer entre-deux-guerre ! contraindre écrire perpétuer cour commun   ? oui , exister acte vente , respecter . Hospices civil imposer forme urbain mécanisme vente . exemple , vendre îlot entier dessin cour commun . fois acheté , îlot construire rapidement ( 3 an ) vendu . immeuble revendre , opération classique «   promoteur   » . vente appartement vente immeuble . naissance perpétuation cours commune lier accumulation expérience pragmatisme application réglementation   ? Oui , supposition , oralité , connaissance terrain . bon raison : trouvent ailleurs cours commune . presqu’ île forme . lier gestion sol libérer fois îlot entier , gestion classique , libérer parcelle . ici , grâce statut terrain hospice civil possibilité travailler îlot , exceptionnel . cours commune jamais objet aucun article , aucun critique , apparemment rendre compte révolution urbain train faire oeil . étonnant ! Hospices civil communiquer , cacher . parallèlement , espèce tradition transmettre : modèle perpétuer , particulier rive gauche Rhône . architecte promoteur connaître naturellement cours commune hospice civil : bien arborer beal jardin français jardin anglais … Lorsqu’ continuer lotir terrain rive gauche , îlot propriété hospice Civils , acteur reprendre modèle . voiture arriver guerre mondial , parking être installer cour commun redonner air lumière immeuble . superbe exemple année 1960 - 70 exemple tennis intérieur … bail 99 an il être inventer hospice   ? petit cour commun , système retrouver ailleurs , particulier Angleterre prêt persuader Hospices Civils connaissance . cours commune , choix issu savoir faire , expérience .   vieillir typologie urbain composer îlot cour commun   ? perdurer aujourd’hui . acteur cours commune jour autant îlot hospice être louer bâtiment devenu vétuste : location 100 an . série location vente , îlot    raser . opportuniter travailler ensemble îlot . 90 pourcent cas , arriver conclusion hospice : meilleur modèle . moment laïcité prendre pouvoir religieux hospice civil   ? voit apparaître arriver médecin . fin xix siècle , Gailleton , Herriot médecin . nouveau partie société émerger . «   bourgeoisie éclairer   » . mutation niveau social , nouveau classe , classe moyen issu enseignement république etc. transposer intérieur HCL . premier médecin prendre pouvoir petit petit rapport noble . arrivée classe social changer grand chose gestion foncier immobilière . dire arriver médecin , sensibilisation hygiène : certainement lancer habitat social … bien non ! pourtant hygiénisme présent îlot cour commun : circulation air lumière , suppression petit cours , destruction cœur îlot construire . apparaître contrat vente . terme lier hygiénisme issu réflexion médical , arriver médecin . propriétaire foncier acteur santé jouer faire avancer idée hygiéniste   ? concerner cours commune , absolument . non : partir moment hcl louer terrain , construire dresser baraque . reproche beaucoup . paradoxal : îlot cour central inspirer thèse hygiéniste - hospice favoriser amélioration cité - temps , grand partie patrimoine location favoriser opération urbain qualité   ? . partie lyonnais , partie républicain progressiste fin xix siècle lancer réflexion habitat social , HBM ( habitat bon marché) … curieusement , Hospices civil absent débat . avis , cause politique : grand faction lyonnais traditionnel : part républicain progressiste Gailleton , Herriot , Tony Garnier lancer débat hygiénisme habitat social côté , droite alimenter thématique biais charité , catholique éclairer créer cité cité enfant jésus , etc. hospice frileux . analyse moment ( fin xix début XXe ) passer chose intéressant , hospice paralyser gros problème financier . filiation hcl Edouard Herriot , Tony Garnier , SFU   ? lien hygiénisme hospice filière progressiste   ? , contraire . milieu affronter part . partie catholique éclairer lyonnais , lier hospice , premier intéresser indigence , pauvreté . beaucoup créer rive gauche lieux accueil enfant abandonner pauvre . premier faire chose population . , grand réflexion hygiénisme , habitat social , etc. voir croiser personne forcément . complexe falloir garder blanc noir , côté progressiste intéresser pauvre côté … non ! fin époque montée pouvoir municipal   ? oui , pouvoir municipal monte . xix siècle , Hospices civil etat etat . puissance richesse fabuleux exercer contre-pouvoir rapport mairie….mais marche - pied arriver mairie : président hospice civil devenir maire … fin xix siècle , hcl trouver réellement difficulter financier . hcl retraire débat lyonnais urbanisme , doute , fin xix siècle début xx siècle riche France voire Europe revue construction lyonnais , architecte Tony Garnier , exposition 1914 , grand maire e. Herriot … courant naître spontanément . grâce «   terreau   » préparer foncier HCL   ? … lien évident faire . éplucher construction lyonnais    chercher chose politique urbain hospice civil création party commune . trouver chose … part critique politique urbain HCL . jonction siècle , richesse débat public . émergence beaucoup chose … appeler tort raison école lyonnais urbanisme   ? oui raison . naître rien , Hospices civil contribuer indirectement . hospice jamais signer construction lyonnais jamais apologie cours commune idée génial . complexe histoire souterraine faire café , restaurant , couloir , aucun trace . relation mise place réglementation urbanisme lyonnais expertis urbain HCL   ? priori aucun . beaucoup étudier acteur intervenir mettre œuvre règlement . médecin beaucoup influencer forme urbain disant « vouloir petit cours obscur entraîner tuberculose … » dessiner profil imposer règlement . homme art mettre œuvre règlement , dessiner concevoir niveau formel . vraiment type acteur extrêmement . acteur intervenir , aucun moment hospice . complètement laisser marge . hospice voir contraindre appliquer règlement constructeur possesseur foncier , demande avis . être relation hcl pouvoir municipal utilisation foncier   ? fois ville guillotière ensuite ville Lyon vouloir créer exemple voirie , bâtiment public , école , église aller négocier hospice faire savoir intéressant terrain bâtiment public ( vrai ailleurs ) . faire hospice ? donner terrain , vendre prix . aménagement qualité rive gauche , magnifique parc tête , installer grâce Hospices civil . être partenaire essentiel passer rive gauche . xx siècle , grosse opération type ZAC modifier morphologie rive gauche aller jusqu’ regrouper îlot   ? oui , anodin . hospice , facile , attendre fin bail , renouveler bail court . personnellement , regrouper 4 îlot condamner 4 voie public palais justice choqu . faire genre cas exceptionnel falloir répéter trop perdre logique urbaine . porte atteinte part patrimoine forme damier .  