Les valeurs religieuses : je veux croire comme je veux !
Baisse des pratiques religieuses catholiques ? Montée des croyances ? Indifférence religieuses grandissantes ? Apparition de nouveaux cultes ? Y a-t-il une constante évolution depuis vingt ans ? comparable à celle d'autres pays européens ?

Ces questions s’inscrivent dans un cycle de conférences-débats qui s'est déroulé au Grand Lyon d'octobre 2001 à avril 2002 à partir de l'ouvrage "les valeurs des Français. Evolution de 1980 à 2000", publié chez Armand Colin (coll.U, Paris, 2000, 280 pages) sous la direction de Paul Bréchon.
Nos politiques publiques comme nos comportements privés mettent en œuvre les priorités que nous donnons à nos existences, les valeurs auxquelles nous sommes attachés.Depuis 1980, des enquêtes ont été menées auprès des habitants des pays d'Europe pour savoir quelles valeurs les animent. Nous disposons ainsi de points de comparaison, entre pays de l'Europe et dans le temps, puisque nous en sommes à la troisième enquête.Yves Lambert, Directeur de recherche INRA-VCNR au Groupe de sociologie des religions et de la laïcité répond aux questions ci-dessus en s’appuyant sur :- une évolution du rôle des religions et des attitudes religieuses depuis 1950 - avec une mise en perspective des valeurs en hausse et une remontée des croyances. - une évolution des valeurs catholiques - les tendances d’évolution au niveau européen. Le débat qui a suivi a fait ressortir : - une remise en question des méthodes de l’enquête dans laquelle notamment certaines religions étaient mal représentées. - Une volonté de distinguer la spiritualité de la pratique religieuse. - Une montée des intégristes dans un contexte où coexistent à la fois déclin religieux et renouveau religieux, réaction conservatrice et innovation religieuse. - Une ouverture de la Société française aux questions religieuses notamment avec la Mission confiée par l’Education Nationale à Régis Debray sur la façon de promouvoir la connaissance des religions dans l’Enseignement pour remplacer ce qui était fait avant dans les familles.  