baisse pratique religieux catholique ? monter croyance ? indifférence religieux grandissant ? apparition nouveau culte ? -t il constante évolution an ? comparable pays européen ? 

 question inscrire cycle conférence - débat dérouler grand Lyon octobre 2001 avril 2002 partir ouvrage " valeur français . evolution 1980 2000 " , publier Armand Colin ( coll . u , Paris , 2000 , 280 page ) direction Paul Bréchon . 
 politique public comportement priver mettre œuvre priorité donner existence , valeur être attacher . 1980 , enquête être mener auprès habitant pays Europe savoir valeur animer . disposer point comparaison , pays Europe temps , être enquête . Yves Lambert , directeur recherche INRA - VCNR groupe sociologie religion laïcité répondre question - appuyer : - évolution rôle religion attitude religieux 1950 - mise perspective valeur hausse remontée croyance . - évolution valeur catholique - tendance évolution niveau européen . débat suivre ressortir : - remise question méthode enquête religion mal représenter . - volonté distinguer spiritualité pratique religieux . - montée intégriste contexte coexister fois déclin religieux renouveau religieux , réaction conservateur innovation religieux . - ouverture Société français question religieux mission confier education national Régis Debray promouvoir connaissance religion enseignement remplacer famille .  