Les techniques de l'énergie et la région lyonnaise : Prospective- Tome 3
Trois grands leviers technologiques se profilent pour proposer des réponses à ces enjeux : la maîtrise de la croissance de la demande par la recherche systématique des économies d’énergie (développer des véhicules plus économes en carburants, développer l’efficacité énergétique des bâtiments et de leur équipement…) ; le développement des filières énergétiques faiblement émettrices de dioxyde de carbone (développer les alternatives aux hydrocarbures et aux moteurs à explosion, développer la production de chaleur issue des énergies renouvelables…) ; la séquestration des émissions de CO2 à la source (développer les dispositifs techniques de capture et de stockage, accroître la couverture végétale).
L’énergie tient depuis toujours une place essentielle dans le fonctionnement des sociétés. De la préhistoire, et la découverte fondatrice du feu, jusqu’à aujourd’hui, l’homme a su exploiter d’autres sources d’énergie que sa seule force musculaire. Aujourd’hui, cette quête d’une énergie toujours plus puissante et abondante rencontre deux enjeux sociétaux inédits : le décalage croissant entre l’évolution de la demande et celle de l’offre mondiales d’énergie ; la «  contribution » déterminante de la production et de la consommation d’énergie au phénomène de « changement climatique ».  Trois grands leviers technologiques se profilent pour proposer des réponses à ces enjeux : la maîtrise de la croissance de la demande par la recherche systématique des économies d’énergie (développer des véhicules plus économes en carburants, développer l’efficacité énergétique des bâtiments et de leur équipement…) ; le développement des filières énergétiques faiblement émettrices de dioxyde de carbone (développer les alternatives aux hydrocarbures et aux moteurs à explosion, développer la production de chaleur issue des énergies renouvelables…) ; la séquestration des émissions de CO2 à la source (développer les dispositifs techniques de capture et de stockage, accroître la couverture végétale). La métropole lyonnaise a les moyens de relever ces défis technologiques dans la mesure où elle peut compter sur la présence d’acteurs majeurs sur la scène énergétique mondiale, avec notamment l’Institut Français du Pétrole et le pole de compétitivité « Axelera  ». 