Interview réaliser Anne - Caroline Jambaud , juin 2010 . 

 être partie prenant pôle compétitivité lutb . intérêt pôle    compétitivité autour camion bus   ? fondateur pôle LUTB , , constructeur véhicule , intéresser question technique . intelligence comprendre embler aujourd’hui , agir fabriquer camion bus , falloir intégrer espace . intérêt pôle compétitivité contenter objet , véhicule , traiter infrastructure , service transport , réglementation , espace livraison , voie réserver etc. sens ville . falloir intéresser espace autour infrastructure mode vie . pôle lutb intéresser mobilité homme marchandise milieu fort densité . principal projet LUTB plate - forme Transpolis . point vue technique , agir banc essai tester in situ véhicule urbain transport marchandise voyageur . , autour beau projet technique , nouent collaboration élu , représentant autorité organisatricer Sytral région intégrer évolution futur fonctionnement urbain .   apport organisme recherche laboratoire économie transport    pôle compétitivité   ? rôle spécialiste , , espace , géographie économie transport , essayer modéliser train passer travailler évolution pratique urbain . exemple , -t on conserver modèle ville dominer hypermarché , monde aller faire course samedi voiture   ? bien , -t on orienter logique proximité course fois semaine , pied ,   ?   hypermarché , supermarcher supérette , circuit court circuit long … mode ravitaillement -t il privilégier ville futur   ? impact majeur forme ravitaillement traduire trafic routier urbain péri-urbain . important comprendre mode vie changer . principal évolution temps denrée rare . temps passer français hypermarché faire course diminuer moitié an . préférer faire fois course semaine quart heure chemin rentrer , passer 1h30 supermarché semaine . , population vieillir préférer réaliser course jour jour . rapport mode ravitaillement , scénario prospectif exister , continuité rupture . -t on alimenter systématiquement produit venir proximité   ? falloir organiser ravitaillement ville produit proximité panier hebdomadaire exister . bien système -t il rester totalement marginal besoin légume venir sud Espagne Bretagne , circuit distribution long massifier ? question lier mode vie futur ville fonctionner différemment orientation prendre .   paramètre paraître déterminant mode vie futur   ? principalement temps disponible ,    carburant , émission co2 . préside ailleurs observatoir OEET , Observatoire energie Environnement transport , issu grenelle environnement . objectif , mettre place méthodologie calcul transporteur , voyageur marchandise , pouvoir ici 2012 afficher émission co2 prestation transport . aujourd’hui , pouvoir acheter poisson prix équivalent , terme émission co2 , acheminer bateau avion . émission co2 devenir critère choix , voir diminuer demande venir avion . critère devenir demain décisif supermarché décider réorganiser filière approvisionnemer . enseigne Leclerc être 2008 , prix pétrole élevé . faire promotion produit « venir 100 kilomètre » bien marché . prospective compte élément . faire modélisation TILT ( Transport Issues in the Long Term ) estime émission co2 horizon 2050 , MOSART ( modélisation simulation accessibilité réseau territoire ) cartographier accessibilité évolution cas choc énergétique exemple . subir mobilité urbain stress test test résistance . demain baril pétrole 200 dollar , mode vie -t il affecter , faire course , emmener enfant école activité ? tester option péage urbain , amélioration ligne transport commun , création nouveau infrastructure transport . rôle élu aujourd’hui poser question : ville est-ell capable résister choc type « essence 3 euro litre » ? mobilité ville est-ell capable résister 20 pourcent personne train transport collectif ? pouvoir il répondre demande   ?   faire face choc , connaître , pétrole , congestion routier , fiscalité   ?   Circulera -t on taxi voler ville futur , film cinquième élément Luc Besson   ? Luc Besson référence matière mobilité ! film intituler «   Taxi   » beaucoup trop complaisant égard délinquance routier . refléter vision archaïque usage route . scooter volant veine , laisse croire mobilité urbain souhaitable donner individu liberté mouvement espace dimension . contraire vrai . non , rien révolutionnaire transport demain . faire inflexion progressif , grand rupture . rupture manifester , dévalorisation potentiel zone . voir etats-unis banlieue résidentielle éloigner centre ville menacer effondrer . appeler shrinking citie . voir Japon raison démographique , Allemagne . zone population diminuer propriétaire arriver vendre ; héritier bien donner collectivité . Imaginez prix essence multiplier , localisation poser problème ! dire ville entier effondrer , zone devenir peau chagrin démographique intérêt habiter . doute voir apparaître prochain année différentiel important zone dynamisme foncier , zone fort réajustement foncier . faire différence , accessibilité , voiture , transport commun .   progrès transport être synonyme vitesse . -ce cas   ? vitesse routier démoder : dangereux , ensuite occuper beaucoup voierie voiture roul vite , consomm espac distance sécurité .    vouloir donner vitesse , falloir élargir voierie détriment activité urbain . , vitesse pervers étaler ville . donner vitesse , mobilité devenir gros consommateur espace . contraire , signal accroissemer vitesse routier , localisation concentrer zone bien desservie transport commun . type choix , intérêt individuel sens construction objet collectif appeler ville . idée essentiel ville aujourd’hui , européen principalement , densité . voiture outil fabuleux utiliser million personne jour , outil contraindre . outil rêver . voiture déplacement obsolète , user moralement , offrir accessibiliter tgv , train cas , transport commun . déplacement dominant , 80 pourcent part marché .   sentiment progrès matière transport urbain côté contrainte : limitation vitesse , contraindre écologique , etc. côté compenser vitesse : fiabilité , confort , régularité . être sûr transport commun passer 6 min , climatiser , etc. , nettement mieux voiture . ensuite , système carotte bâton . prendre voiture gêner : embouteillage , stationnement , amende , coût essence , etc. circuler Lyon mardi matin pluie ( lorsqu’ motard monde bus ) , 25 pourcent voiture immatriculer zone circulation pourtant saturer . ville dévorer voiture , ville défendre obliger mettre contrainte : rue piéton , piquet trottoir , etc. paradoxe ville moderne occidental : principal contraindre augmentation niveau vie moyen habitant . vouloir taux motorisation croissant demande croissant qualité transport . richer , contraindre , payer . dire Max Weber , désenchantement modernité . croire croissance revenu contrainte . tromper : contrainte .   