Solidarité et Handicap : dans quel sens allons-nous ?
D’un avis unanime, la concrétisation de cette ambitieuse politique est en marche et les avancées sont tangibles que ce soit dans le domaine de l’éducation, de l’emploi ou de l’accessibilité. 
Cependant, il reste encore beaucoup à faire et cette dynamique naissante semble se heurter d’une part, à des réticences alimentées par une méconnaissance du monde du handicap et à de nombreuses fausses idées, et d’autre part, à un contexte social, économique et financier difficile. Cette inquiétude conduit les associations à engager, ensemble, différentes actions de revendication. 
Depuis la loi de février 2005, la personne handicapée n’est plus confinée dans l’espace privé, familial, mais pleinement intégrée dans la sphère publique.D’un avis unanime, la concrétisation de cette ambitieuse politique est en marche et les avancées sont tangibles que ce soit dans le domaine de l’éducation, de l’emploi ou de l’accessibilité.Cette synthèse présente un état des lieux issu d’un travail de recherche et de documentation, mais surtout nourri du témoignage de cinq personnes handicapées, et du point de vue de deux professionnels qui interviennent dans le domaine de l’emploi des personnes handicapées, un domaine révélateur de l’actuelle considération des personnes handicapées dans la société. Sommaire :  IntroductionI. Les intentions de la loi ou quand solidarité signifie application totale du principe d’égalitéII. Malgré des avancées certaines, un sentiment d’inquiétude se développe : la solidarité serait-elle  menacée ?III. L’emploi des personnes handicapées : un révélateur de tendancesConclusion  