

 propos recueillir    29 janvier 2008 Laure Bornarel . Michel Jouvet , " inventeur concept   sommeil paradoxal   auteur classification   sommeil   stade , télencephaliqu ( sommeil lent , raison onde lent accompager tracé EEG ) rhombencéphalique ( sommeil paradoxal , enregistrer mouvement oculaire rapide nom anglais REM - sleep , REM rapid eye movement ) " . ( wikipedia).vou être grand pionnier siècle neurophysiologie . étude cerveau lui vocation ? vouloir marin ! naître lons-le-saunier 1925 , préparer Ecole Navale Lyon 1942 . malheureusement , allemand envahir zone «   libre   » novembre année . occuper Lycée parc laisser heure élève réfugier Ecole Normale Croix - Rousse . flotte français ensuite saborder Toulon : aucun possibilité devenir officier marine . gagner maquis jura , , lorsqu’ être libérer août 1944 , engager troupe alpin éclaireur skieur . participer Bataille Strasbourg , terminer guerre occupation Suse , Italie , Vienne , autriche . vouloir marin , essayer postuler océanographie , père conseiller faire médecine , « médecine mener ! » . grand chance pouvoir faire temps certificat ethnologie Faculté lettre Lyon , direction Pr . Leroy - Ghouran . savoir grand savant ! être recevoir internat 1951 . , confrontation neurochirurgie cerveau humain énormément intéresser . décider poursuivre voie , jamais abandonner vieux démon ethnologie . voyage autour monde , étudier population Bassari voir rêver ... avoir essayer concilier recherche neurologique ethnologique ? travailler population concours Mr Mme Gessain , début année 70 . Robert Gessain ami Paul Emile Victor , grand connaisseur Bassaris , vivaient Sud Sénégal , frontière Guinée . - constituer isolat    génétique . être refouler centaine année auparavant musulman Peuls . légende , réfugier grotte être sauver abeille fuir agresseur . rester 300 survivant , poignée homme . fondation population appeler «   isolage génétique   » . laboratoire , docteur Valutx pionnier génétique sommeil souris . constater différence fréquence mouvement oculaire rêve : souris «   modifiée   » mouvement comparaison souris normal . intelligent ! demander type phénomène produire Bassaris . concours Mr Mme Gessain , emporter appareil portable encéphalographie enregistrer mouvement oeil Bassaris dormir . résultat être comparer trouver centaine Lyonnais : Bassaris nettement mouvement oculaire . être demander provenir différence régime alimentaire bien condition génétique . Bassaris venir passer an Lyon … manger monde ! enregistrer fréquence mouvement oculaire sommeil paradoxal : être modifier rien . publier petit note simple constatant Lyonnais 35 mouvement oculaire minute tandis Bassaris 10 . papier être refuser prétexte racisme , rien voir intelligence … différence , avis , simplement ordre génétique . résultat être exploiter poursuivi , contribuer étayer hypothèse fonction rêve . point vue question ? hypothèse rêve rôle maintien instinct . élever écureuil naissance nourrissant exclusivement nourriture liquide . fois adulte , présente noisette : immédiatement ouvrir manger . homme , instinct connaître recherche endroit chaud ventre mère , sein , téter . instinct programmer temps rêve . être justement rétorquer abeille montrer instinct . , absolument impossible savoir insecte rêver . théorie tenir coup . buter problématique : fonction rêve ? apport être continuer interroger poser question , pays anglo-saxon . général , anglo-saxon demander «   marche   » ? européen , français particulier dire , «   bien beau , servir   » ? «     » ? partir idée savoir «     » , aurai chance répondre «     » … être élément déclencheur réflexion ? part travail faire professeur Bouchard université Minnesota . Bouchard reprendre expérience faire anglais , Sir Francis Galton , démontrer jumeau monozygote    présenter similitude comportementale , tandis jumeau dizygote    présenter . Bouchard passer an vie localiser 50 paire jumeau monozygote séparer naissance . , année 30 , grossesse gémellaire dangereuser . mère mourir accouchement . jumeau adopter grand-mère maternel , grand-mère paternelle . cas célèbre Oskar Jack . séparer 6 mois , retrouver âge 46 an : Bouchard venir Minnesota 1954 . être élever pleine Allemagne nazi , kibboutz Palestine . pourtant , chauve , patte oreille moustache tombant ;    marier 18 an , blonde ( facile Allemagne , nettement israël ) ; divorcer bout 3 an ensuite remarier blonde , posséder chien - loup donner nom , etc. cas extraordinaire , Bridget Dorothée , jumelle vivre Ecosse , pays Galle . arriver Minnesota , connaître , porter tailleur rouge , chaussure bague … Bouchard rassembler 50 paire vrai jumeau élevé séparément , 50 paire vrai jumeau élevé famille , 50 paire faux-jumeau séparer naissance 50 paire faux-jumeau élevé ensembl . ensuite mener test ressemblance personnalité . statistique clair : ressembler vrai jumeau séparer naissance . apparemment , jumeau monozygote élevé ensembl , veut dominer créer petit différence . attention , ressemblance matière personnalité , non intelligence ! hypothèse . partir constat précédent admet , naissance , jumeau monozygote cerveau , issu œuf . savoir environnement agir énormément organisation cerveau : organ plastique . bien cerveau jumeau monozygote être soumettre environnement , - chose , dénommer « personnalité » , identique . mécanisme pouvoir expliquer permanence moment donner vie , jour , temps moment , programmation personnalité individuation survienn . expliqu . supposon système nerveux jumeau inscrire aimer marcher pied nu . marcher système moteur . éducation , répéter dangereux marcher pied nu obliger marcher chaussure . continuer marcher pied nu . vouloir système effacer ( re)programmer . programmer reprogrammer temps . hypothèse reprogrammation personnalité survenir rêve . Szondi , élève Freud , affirmer «   destin génétique inconscier   » . ajouter «   génétique inconscier exprimer rêve   » . vouloir , , disposer héritage génétique intégrer donnée psychologique émotionnel ? personnalité essentiellement façonner héritage génétique . bien sûr , intelligence , apprentissage joue rôle . nier importanc environnement ! , exemple , enfant disposer sens critique , , non , famille . société type dictatorial , opposant régime exterminer manière . réfugier liberté ? destin inconscient . pousser théorie extrême , programmer croire totalement , avaler ! heureusement rêve , conditionner société . conscience approche encontre idé homme vision politique actuel . opposer défendre rôle majeur déterminer environnement constitution personnalité .