société spécialiser cybersécurité industriel , Sentryo entreprise , assurer disponibilité , résilience cybersécurité système industriel lutter contre cyberattaque . offre ICS cybervision utiliser technologie unique surveillance système industriel améliorer intégrité lutter contre cyber-incident .   Laurent Hausermann co-fondateur directeur général . 

 système industriel protéger -t il aujourd’hui contre menace attaque , interne externe ? aujourd’hui , protéger , simple ! système industriel , base , être concevoir lutter contre menace protéger contre action malveillant . être concevoir protéger contre défaillance , - - contre élément physique système pouvoir tomber pann , catastrophe naturel provoquer débordement réservoir , contre problème relever erreur humain action non autoriser . domaine «   sûreté fonctionnement   » cybersécurité . risque , essayer minimiser probabilité risque , impact accident effectif . cybersécurité industriel relève démarche : agir lutter contre malveillant temps moyen financier volonté parvenir trouver maillon faible permettre attaquer système . malheureusement , monde industrie sensibiliser problématique cybersécurité , dénoter absence culture : sécurité cybersécurité tendance opposer devoir complémentaire .   système industriel il particulièrement vulnérable , oui , ? système industriel vulnérable être concevoir faire face acte malveillant . , durée vie installation ot long , généralement renouveler 10 15 an . vulnérabilité devoir obsolescence installation révéler autant faille exposer cybermenace . système industriel multiple intervenant . note vulnérabilité technique : faille non colmater , automate programmable non sécuriser , etc. augmenter risque cyberattaque . , vulnérabilité système industriel organisationnel . cause , absence culture cybersécurité communauté système contrôle - commande industriel trop tendance penser infrastructure intouchable impénétrable , manque collaboration monde IT ot.autre point prendre compte , industrie fonctionner logique investissement . lorsqu’ industriel investit système , faire dernier cycle vie long . , installation an , échelle cybersécurité , pose vrai problème . système concevoir penser , impliquer fonctionner manière identique année falloir mettre jour régulier , améliorer , maintenir . industrie effectuer « maintien condition opérationnel » . falloir démarche domaine cybersécurité , introduir « maintien condition sécurité » faire sorte système être mettre jour , faille corrigée vulnérabilité identifier . enjeu cybersécurité système production ? attaque système industriel développer , diversifier grave conséquence outil production , production , voire , cas , personnel public . modification configuration nominal installation provoquer dégradation physique conséquence matériel , demain peut-être humain . cas arrêt système chaîne production , impact économique important . forcémer système ferroviaire , énergie , distribution eau , système arrêter , société arrêt . cas prise contrôle automate robot , impact mise danger personnel pollution site industriel environnement . risque cyberattaque impact multiple considérable . enjeux devoir amener industriel poser question coût arrêt production possibilité accident grave mortel installation ?   industriel savoir précisément évaluer risque impact . Sentryo , client exploiter plateforme pétrolier journée production représenter million dollar pétrole extraire . cas arrêt système attaque informatique , perte entreprendre colossal ! anti-viru pare-feu traditionnel il obsolète voie obsolescence I.A. est-ell efficace contexte menace logiciel ? menace logiciel ,    beaucoup sophistiquer réplicabl infini . anti-viru pare-feu , dispositif traditionnel sécurité commun trouver beaucoup environnement . prenon exemple maison : mettre fenêtre porte maison . -ce passer   ? évidemment non , porte maison , contrôler sort . -ce protection suffisent dissuader cambrioleur motiver   ? non .   anti-viru pare-feu traditionnel il obsolète voie obsolescence I.A. est-ell efficace contexte menace logiciel ? menace logiciel ,    beaucoup sophistiquer réplicabl infini . anti-viru pare-feu , dispositif traditionnel sécurité commun trouver beaucoup environnement . prenon exemple maison : mettre fenêtre porte maison . -ce passer   ? évidemment non , porte maison , contrôler sort . -ce protection suffisent dissuader cambrioleur motiver   ? non .   pirate il attaquer système I.A. dédier cybersécurité ? oui , probablement . mettre place système sécurité essayer - , lieu , tester limite . produit , exemple , évaluer société tierce . vrai hacker auto - évaluer . i.a. offensif . apparaître recherche i.a. dédier hacking , créer i.a. hacker   : ordinateur apprendre mécanisme pouvoir attaquer , trouver vecteur attaquer humain trouver .   attaque connu viser centrale électrique ukrainien , centrifugeuse nucléaire iranien rançongiciel # Wannacry , oublier NotPetya . fois , employé porte logiciel malveillant . i.a. détecter -t lui lui stopper comportement humain inapproprié ? oui , I.A. mettre point système détection comportement . apprendre interaction machine machine , utilisateur machine . Sentryo surveill réseau machine to machine . société produit service appliquer interaction utilisateur , permettre détecter anomalie trace connexion personne , action devoir faire , etc. beaucoup application appuyer i.a. détecter opération improbable utilisation frauduleux carte bancaire . intervenir problème généraliser . enjeu souveraineté national , système productif , soulever i.a. appliquer cybersécurité ? recherche académiquer domaine i.a. globalement insuffisant . start - up domaine système technico - économique français développé - . i.a. appliquer cybersécurité lui impacter ensemble système productif , avenir ? monde numérique connecter , cybersécurité intégrer intrinsèque nouveau technologie . , pouvoir déléguer production robot , conduite voiture i.a. , tirer partie technologie iot fabrication additif etc. , minimum confiance système . «   promesse   » confort , facilité , originalité personnalisation , efficacité énergétique , moindre impact environnement , tenir système sécuriser digne confiance . , falloir technologie sécurité , déployer grand axe   : moment conception système – technologier cryptographie , identification , design sécuriser … ensuite long cycle vie logique amélioration continuer , surveillance , correction faille connu . cesse remettre ouvrage métier .