Interview   Jean Villien , directeur mission ecologie Urbaine grand Lyon . concept écologie urbain , conforter conférence mondial Rio juin 1992 , conduire grand Lyon définir politique domaine . charte être traduction opérationnel 1992 2002.plus action être réaliser , suivi évaluation permanent politique matière environnement grand Lyon mener . croiser    question économique social , écologie urbain partie intégrant développement durable . 

 partir époque écologie urbain -t lui être prendre compte politique communauté Urbaine   ? partir année 80 ´ . époque , question environnement partie prendre compte travers projet urbanisme . agencer urbanisme Lyon , charger intégration aspect environnemental opération type Zone Aménagement Concertée infrastructure ( voirie , réseal etc. ) . mars septembre 1990 , début mandat président Michel Noir , concept écologie urbain être forger matérialiser .   -ce motiver prise compte   ? poussée national fort écologiste , arriver élu tendance conseil communauté sensibilité naturel Michel Noir thème . nouveau culture interne , nouveau approche philosophique politique question émerger contexte .   sensibilité président Michel Noir écologie expliquer -t lui ? projet   ? connaître inscrire forme humanisme intérêt général place . positionner nationalement plan percevoir « ouverture monde » . environnement , qualité vie , apparaître composant important développement urbain . agir tracer nouveau politique écologie prise compte manière transversal , « intégrer » , ensemble politique agglomération .   forme prendre projet politique   ? sensibilisation élu décideur bureau élargir introduire culture écologique pensée politique grand Lyon création poste cabinet écologie urbain . politique prendre forme organisation consultation conseiller communautaire , acteur environnement population , questionner priorité mettre œuvre . , point vue organisationnel , projet traduire mise place avril 1990 « cellule environnement » sein département « développement urbain » . manière formel , débat exceptionnel lieu mars 1991 tracer contour devoir politique écologie urbain .   être vous prendre consulter acteur environnement agglomération   ? ensemble vice-président être mettre contribution recueillir manière public attente but poursuivre «   monde environnement   » . nécessité grand réunion , forme rencontre annuel ensemble acteur œuvrer domaine environnement    convier , rapidement imposer . devoir servir « pont » population instance politique devoir répondre action .   élu vert il réagir face prise compte écologie urbain élu tendance politique   ? époque , élu concerner véritablement position revendiquer politique . positionner davantage force proposition impulsion projet . titre , etienne Tête , représentant parti écologiste , demander document référence mettre place . proposer évaluation permanent politique mener travers création observatoire changement écologique . demande répondre volonté déroulement action pouvoir agir nécessaire .   venir concept écologie urbain ? réflexion lieu année 70’- 80 ’ . , grand question environnement échelle planétaire ( trou couche ozone , forêt amazonien , pollution mer .. ) interroger croissance économique . idée homme prédateur mettre . relayer rapport intituler " Halte croissance " . rédiger club Rome , prédire épuisement ressource planète ici fin 21ème siècle . ouvrage référence matière approche écologie urbain . concept , falloir entendre espace urbain apparaître territoire devenir conduire politique homme homme étudier vie urbain écosystème .   ailleurs , année 90 ’ , travers réseau Euro - Cités ( présidence commission environnement tenir grand Lyon ) , échange bon pratique lieu ville nord Sud Europe , manière conduire politique environnemental grand agglomération . contact concept écologie urbain , développement durable , aborder vocabl anglophone «    sustainabl developmer   » , progressivement imposer .   conférence Rio -t lui inspirer développer écologie urbain grand Lyon   ? bien sûr ! président vice-président Claude Pillonel participer . idée ville rassembler essentiel population prochain décennie imposer réflexion systémique . grand Lyon traduire «   Lyon île intégrer espace mondial urbain   »    solidaire grand enjeu planétaire .   contexte mission écologie naître   ? oui , falloir appuyer politique organisation technique sein communauté Urbaine . permettre asseoir démarche nouveau affichage . être politique prioritaire , habitat , déplacement économie , voir doter mission correspondant . départ , mission écologie urbain être prévoir rassembler spécialiste environnement . budget million franc rapidement être allouer . objectif initial mission être traduire objectif écologie urbain document technique , naissance charte écologie urbain 1992.Parallèlement , création mission répondre orientation Schéma aménagement agglomération Lyonnaise , " Lyon 2010 " , sortir mai 1992 , renforcer nécessité gestion partenarial environnement . sujet agriculture , milieu naturel risque majeur , … être travailler prioritairement sein mission ouvrir largement partenariat .   opérer montage charte écologie urbaine   ? , cabinet prévoir réaliser document . présentation philosophie politique écologie urbain conséquence tirer politique mener : politique eau , air … second traduction technique forme plan action .   dernier être réaliser égid vice-président Claude Pillonel service , association acteur environnemental . action être proposer forme fiche . impliquer davantage personne concerner , contenu action nom référent devoir conduire indiquer .   adoption élu -t lui être facile   ? oui , bien avoir présenter    forme document . être voter jour unanimité . élu communauté Urbaine bien enjeu document .   habitant grand Lyon   ? . constater sortie officiel charte juin 1992 , grâce organisation grand manifestation place Bellecour . habitant convier participer grand consultation intituler « engager » . personne présent , accepter engager traduire échelle individuel principe écologie urbaine mettre place charte écologie agglomération . campagne être relayer ensuite « journer national environnement » lieu début juin année suivre .   -ce moteur politique   ? sens apporter approche question urbain . permettre passer conception technicienn , sectoriser , baser mise place schéma circulation , schéma déchet etc. , conception gestionnaire global fonder politique transversal .   traduire il    quotidien service   ? vision humain baser cadre vie bon vivre   redonner approche , nouveau culture implication grand personnel aller sens approche qualitatif politique public grand Lyon . organisation physique service autant changer .   démarche -t lui être percevoir interne   ? bien faciliter travail agent communauté Urbaine grâce légitimité politique charte donnait . , réflexion préalable élu service technique prendre corps document référence autour service mobiliser . période permettre redonner sens politique urbain réelle dynamique .   création mission écologie urbain lui original époque   ? démarche unique France intégrer vision global stratégique contexte trop technique . moment concept écologie urbain être mettre place , état environnement grand Lyon résulter an investissement équipement territoire réseau , voirie etc. prise compte concept permettre réfléchir , dépasser question structuration technique rattrapage retard réalisation infrastructure communautaire . originalité approche être remarquer ministère environnement époque inspirer politique mener grand Lyon mettre place méthode réalisation charte écologie urbain .