lutte contre chômage constituer jamais priorité politique échelle national . enjeux spécifiquement territorial politique emploi aujourd’hui ? question emploi dimension éminemment territorial mesure demandeur emploi hors-sol , vivre territoire . territoire maire ligne faire face problème chômage , constituer enjeu politique taille puisqu’ constituer préoccupation majeur concitoyen . ajouter prise charge chômeur évidemment échelle local , exemple agence pôle emploi correspondre bassin emploi . faire court , réalité chômage manifeste niveau territoire territorialisation constituer principe essentiel politique emploi insertion . 

 communauté urbain Lyon conduire , 2005 , politique insertion activité économique . pouvoir vous brosser panorama action conduire aujourd’hui   ? moment arriver grand Lyon 2004 , question prise compétence communauté matière emploi être poser . époque , être décider compétence niveau commune rester gestion proximité , terrain . grand Lyon positionner coordinateur action faveur public éloigné emploi . mission charger question insertion structurer évoluer fil temps . aujourd’hui , mission « développementéconomiqu solidaire » transversal délégation général développement économique international ( DGDEI ) direction habitat développement solidaire urbain ( dhdsu).cette mission axe intervention . poursuivre action agglomération matière insertion économie . agir exemple favoriser mobilité public insertion mise place plateform mobilité emploi insertion , donne accès service transport demande , service location véhicule tarif social , autoécole sociale passer permis , formation usage vélo , etc. mener action lutter contre fracture numérique , faire participation projet culturel levier insertion , favoriser orientation socio-professionnell . , piloter observatoir emploi , insertion , cohésion social agglomération . , grand Lyon rare collectivité généraliser clause insertion marché public . axe intervention concerner développement économique quartier relever politique ville , - - taux chômage élevé . titre , animer développeur économique intervenir zone franc urbain compte grand Lyon . retrouver champ classique développement économique : gestion parc activité immobilier entreprendre , relation chef entreprendre , etc. volet action quartier résider déclinaison dispositif «   Lyon ville Entrepreneuriat   » exister ensemble agglomération , 60 pourcent structure accompagnemer baser quartier inscrire politique ville . axe intervention concerner territorialisation politique emploi , particulier mise place réseau territorial échelle conférence maire coordonner action partenaire faveur gestion territoriale emploi compétence . agir casser verticalité dispositif , lier pôle emploi , apporter lisibilité entreprise demandeur emploi . participer instance contrat territorial emploi formation conseil régional couvrir territoire grand Lyon . , dernier axe intervention , économie social solidaire ( es ) , trouver soutien entrepreneuriat , coopérative activité production , professionnalisation acteur , soutien émergence pôle innovation social agglomération , pilotage observatoir ESS .   aujourd’hui , coopération développer grand Lyon acteur intervenir champ politique emploi   ? Concrètement , mise œuvre action évoquer précédemment impliquer grand Lyon développer multiple partenariat , Pôle emploi , service état , mission local , plan local insertion emploi ( PLIE ) , maison emploi , région , Union régional scop , agencer urbanisme , etc. cas , partenariat impliquent participer comité pilotage , construire stratégie partager , définir financement commun .   -t on idée clair «     » acteur   ? bon question ! niveau partenaire , . , penser loin cas point vue public adresse , savoir demandeur emploi entreprise . problème aujourd’hui résider multiplicité dispositif échelle local . dépit partenariat , manque lisibilité synergie patent . être dispositif trop parcelliser pouvoir atteindre pleinement objectif .   voir vous évoluer situation année venir   ? évident rôle grand Lyon trouver interroger . évolution logique communauté urbain , instar nante Strasbourg , joue davantage rôle ensemblier . point vue , enjeu future Métropole . impliquer grand Lyon prendre compétence emploi complémentarité compétence développement économique . parer souhaitable aller plan local insertion emploi agglomération , lieu place plie existant , pilotage commun mission local compte agglomération , partage stratégie commun faveur emploi service état , région commune . évolution aujourd’hui largement revendiquer maire agglomération . Lyon commune ouest , évident . , marge progrès , simplification paysage politique emploi .   territoire agglomération apparaître périmètre pertinent organiser politique   ? falloir rester pragmatique lucide . question remettre cause action proximité fondamental face problématique chômage . falloir rationaliser , implantation terrain bien structure juridique . enjeu consister inscrire action proximité cadre stratégie agglomération partager organisme structurer échelle . , falloir arriver articuler vision ensembl dispositif adapter situation particulier rencontrer agglomération . important résultat terme emploi insertion . aller lisibilité avancée .   récent rapport parlementaire mettre justement accent maison emploi organisme ensemblier . -ce sens envisager maison emploi agglomération   ? effectivement , maison emploi vocation fédérateur niveau action faveur emploi articulation politique développement économique . maison emploi formation Lyon joue rôle fédérateur échelle commune Lyon . effectivement imaginer faire chose niveau agglomération . passer exemple Nantes . incertitude pérennité maison emploi , coûter cher état développement être stopper plein vol .   prendre charge compétence conseil général , gestion rsa , future métropole lui inciter agir fortement terrain emploi   ? Oui , évidence . heure actuel , prise conscience politique technique . niveau élu , problème chômage prendre évidemment importance croissant . revanche , collectivité aujourd’hui fortement mobiliser question . politique développement économique centrer stratégie filière , pôle compétitivité , développement implantation entreprise , etc. mission «   développement économique solidaire   » occuper place modeste . terme , grand Lyon engager réflexion global envisager conjoint développement activité emploi . pourtant , vraie synergier trouver . faire sorte dynamisme économique agglomération profit davantage demandeur emploi grand lyonnais . assurer politique accompagnement individualisé gestion territorial compétence permettre soutenir anticiper développement activité économique . ailleurs , bien compte entreprise demandeuser meilleur accompagnement faire face évolution besoin matière gestion emploi compétence . métropole devoir doute donner coup accélérateur sens . temps , changement institutionnel demande patience . mariage culture conseil général grand Lyon prendre temps .