on quantifier - valoir travail domestique féminin ? on vendre présence auprès dépendant boîte petit pois ? faut - - marchandiser domaine vie social , créer emploi ? .... 
 question soulever économie informel . il ? 
 sommaire :   Décryptage ●   historique notion économie informel chiffrage ●   économie informel recouvrir diversité pratique activité ●   informel : notion ●   entrepreneur informel : modèle société « agile » ? ●   économie informel insertion ? ●   économie informel , espace socialisation genrer ●   économie informel migration ●   politique culturel économie informelletendance   1 . informel puissance public : aime , non !   2 . bitcoin monnaie associatif local : nouveau monnaie informelles3 . marchandisation nouveau domaine vie sociale4 . marchandisation économie domestique : effet inégalité genre social ? 5 . consommateur mettre contribution travaillerInterviews ●   Sarah Abdelnour , maîtresse conférence sociologie université Paris - Dauphine ●   Bruno Vétel , maître conférence science information communication Télécom - paristechinitiative   ●   initiative appui aidant : ouverture « maison répit » Tassin - - demi - Lune ●   Gonette , monnaie local métropole lyonnais   