année 90 ouverture internet grand public généralisation téléphone portable , rapport homme changer . passer peine an société ntic économie plateforme assister aujourd'hui reconfiguration société information . 
 travers 5 tendance étudier Nicolas Nova série interview , étude proposer revenir grand enjeu nouveau frontière nouveau figure numérique . 
 sommaire :    Décryptage ●   ntic économie plateforme   ●   reconfiguration société informationTendances   1 . apparition métier secteur activité inédits2 . nouveau acteur : symbiose géant jeune pousses3 . technologie chinois confirmer présence géant numérique   4 . nouveau acteur bousculer norme sociales5 . repolitisation société information : activisme nouveau forme   contestation   Interviews ●   Clément Renaud , chercheur spécialiste Asie nouveau technologie ●   Boris Beaude , géographe , professeur culture humanité numérique université Lausanne chercheur associer Laboratoire chôro Ecole Polytechnique Fédérale Lausanne   