nouveau norme travail ? 
 découvrez élément réponse travers point « retenir » - , télécharger page 9 fiche tendance : 
 • féminisation poste direction : falloir il promouvoir « management féminin » ? 
 • Métiers masculin , métier féminin : disparition spécificité ? 
 • femme homme : rééquilibrage mode vie travail travail ? 
 • mal-emploi cliver société « précaire stable » 
 • senior face allongement carrière : difficulté maintenir emploi jusqu’ retraite 
 • difficulté recrutement persistant : attirer ( maintenir ) emploi ? 
 • espace travail : fin bureau individuel ? 
 • travail domestique , bénévolat : reconnaissance travail invisible employeur 
 • faire usager : paradigme 
 chapitre 2ème étude « travail » . découvrir chapitre millénaire 3 ! 
 retenir   → question genre bouleverser travailon trouver fiche analyser question genre bouleverser travail , particulier féminisation poste direction ( fiche 1 ) , diminution division genrer travail ( fiche 2 ) rééquilibrage mode vie travail femme homme ( fiche 3 ) . égalité femme sur homme progresser situation équilibre passage égalité droit égalité réel demeure enjeu . centre , stéréotype genre fois frein levier transformation . frein , cantonner rôle . femme , monde domestique , attention , care , etc. homme , vertu viril , force , capacité commander , etc. Opportunité , diversité femme / homme considérer atout service collectif travail efficace . mixité accroître pourtant doucement .   → fragmentation croissant monde travailTrois fiche consacrer fragmentation croissant monde travail , mal-emploi menacer cohésion social ( fiche 4 ) difficulté maintien accès emploi rencontrer senior contexte recul âge départ retraite ( fiche 5 ) . apparaître monde travail diviser salariat , protecteur , nouveau forme emploi , précaire . emploi traditionnellement levier intégration social stabilisation parcours , tension marché travail apparaître risque personne âge , genre origine rendre fragile . paradoxalement , flexibilité fort emploi réduire chômage difficulté recrutement demeurer entreprise collectivité ( fiche 6 ) . contexte complément politique public national , employeur responsabilité rôle jouer contribuer réduire fragmentation , améliorer qualité travail proposer , recruter manière prendre soin salarié .   → porosité fort travail pratique socialesdeux fiche porter porosité fort travail pratique social , agir lieu travail évoluer forme , localisation fonction ( fiche 7 ) reconnaissance progressif « travail invisible » ( fiche 8) . référentiel classique travail bousculer : développer compétence professionneller mur organisation , au-delà horaire officiel , exercer activité figurer fiche poste   ( bénévolat , vie domestique , parentalité , etc. ) . travailleur trouver forme épanouissement personnel vivre situation inconfortable employeur freiner nouveau pratique contraire encourager excès . organisation , porosité monde travail , engagement citoyen vie domestique source performance stimuler créativité agilité , condition maintenir nombre repère clair .   → type « travailleur » , dernier fiche introduire type « travailleur » employer organisation , contrat travail percevoir rémunération activité . agir usager   mettre contribution production service ( fiche 9 ) . , employer ager compte travailleur légitime . falloir apprendre collaborer usager , collègue   prestataire , développer nouveau compétence nouveau forme empathie . condition organisationnel managérial contribution actif usager production service voie élaboration évolution percut   fonctionnement habituel soulever risque : mise difficulté usager , complexification tâche professionnel , perte maîtrise résultat organisation , etc.   tendance interroger évolution organisation public   ➞ favoriser mixité métier ? égalité femme homme progresser , participation croissant femme poste direction , enjeu demeure particulièrement fort mixité métier fortement genré . difficulté apparaître : dépasser inertie sociétal ( manque candidat , formation , voire appétence genre métier considérer relever ) entendre apaiser crainte collectif travail mixte redouter être bouleverser équilibre ?   ➞ engagement limiter précarité emploi secteur public ? dualisation marché travail phénomène attacher nouveau forme emploi , employeur public épargner , ouvrir facilité réglementaire emploi personne statut protéger agent fonction public territorial . responsabilité donner métropole fois employeur acteur politique public lutter contre fragilisation statut emploi ?   ➞ mêler vie professionnel vie citoyen : attrait ?   risque ? organisation public ouvrir nouveau manière travailler , mêler davantage vie professionnel agent vie citoyen personnel , contribuer redonner attractiviter sens métier service public . produire réellement effet positif agent action public , innovation efficacité , poser cadre clair compte risque identifié ( sur-investissemer agent , instabilité organisation , perte continuité action ) .   ➞ Co-produire usager : condition ? modalité ? coproduction usager collectivité public réinventer processus concertation participation citoyen , faire sorte évolution conduire perdre lien public fragile capable participer activement , voire provoquer rejet social vis-à-vis posture apparenter désengagement action public ?