notion inclusion renouveler modèle intégration année 1980 . jean-marc Berthet expliquer « individu déployer ressource accéder bien ville , société , école créer condition permettre accessibilité généraliser » . titre , inclusion partie panel outil conceptuel perpétuel renouvellement 40 an . utiliser chercheur analyser variété forme cohésion social solidarité , contribuer étalement structurer champ politique modèle société . 
 principe inclusion ressort solidarité applique personne . ville , quartier , largement , territoire concerner . empêcher débat lieu spécificité territoire nature relation . géographe Christophe Guilluy , écart creux – confiner rupture , voire sécession – métropole territoire périphérique , composer monde périurbain rural . question social être dominer analyse banlieue , rester impensé France périphérique , jusqu’ brutal rappel gilet jaune . géographe , Samuel Depraz refuser essentialisation territoire . origine inégalité rechercher supposée nature – exemple éloigner enclaver – construction social – exemple , hyper concentration emploi . territoire ressource , bénéficier investissement . effet masse critique , rendre facile allocation moyen permettre corriger difficulté , favorable métropole . 
 côté infrastructure urbain ( voirie , transport , etc. ) , infrastructure numérique porter ambition territoire inclusif . passer revue modèle smart city , Ludovic Viévard souligner ville intelligent favoriser ville inclusif , lorsqu’ explorer référentiel action économie social solidaire ( es ) . étude approfondie seeklup / Pop‐up urbain frv100 montr côté potentiel application quartier populaire , agir accès droit , formation , insertion professionnel , citoyenneté … accroître e-inclusion démocratique , précisément viser civc’ Tech . agir mouvement limité élitiste , Anne - Caroline Jambaud montre potentiel . , Elisa Lewis Romain Slitine possibilité réinvention démocratie . 
 