Indifférents , désenchanter , citoyen ? expérience concertation classique croire . pourtant , prêt inventer nouveau manière prendre parole public , bon mauvais humeur . mouvement éruptif matière apprentissage action public ? 

 article écrire    revue m3 numéro 6 titre " mobilisation citoyen : faire conflit " . 
 désenchantement jour , France , vis-à-vis dispositif concertation mettre place pouvoir public inviter citoyen donner avis projet concerner . tort croire , pourtant , critique cours signer fin idéal démocratique . attente reconnaissance politique demeur élevé pays , activité citoyen élection peut-être jamais être fort . prendre forme protestataire conflictuel , interroger cadre baliser concertation institutionnel . voit montée puissance mouvement faveur « pouvoir agir » citoyen . individu , rassembler groupe formalisé , employer contester décision estimer injuste — dernier objet démarche consultation débat public . institution charge gestion bien public trouver déstabiliser face mobilisation , renouer approche démocratie conflictuel consensuelle . gérer revendication légitimité , interposer pouvoir représentant élu accorder instance officiel concertation ?   imprévisible catégorie politiqueun mérite souligner , propos mobilisation conflit ouvrir espace public : bien , événement surprendre instance élu technique prendre cibl . rien anecdotique . voir dimension irruptiv conflictualité citoyen caractéristique intrinsèque activité politique démocratie . imprévisible , matière , manifestation «   souffle   » Jean-Luc Nancy ( vérité démocratie , galilée , 2008 ) lorsqu’ expliquer «   démocratie esprit forme , institution , régime politique social   » . Esprit , - - «   souffle   » , «   désir   » , expression «   puissance   » «   sujet maître représentation , volition décision   » . Jacques Rancière ( mésentente , galilée , 1995 ) , souligner mésentente cœur activité politique : effectif trouver « interrompre » cours chose jusqu’ aller . intéressant pencher forme prendre manifestation inattendu , genre conflit . . plan temporel , noter situation provoquer bousculement agenda institutionnel , acteur protestataire imposer élu technicien temps rythme propre .   personnage inéditsl’ imprévisible tenir nature inédit sujet collectif porter conflit . moment apparaître nouveau personnage public . avoir jamais prendre part engagement citoyen , être «   inorganisé   » , agrégé libremer collectif informel , protestataire question déranger non cause bruit place public , inconnu , mal identifié . trouble introduit auto-proclamation citoyen écho labilité identitaire propre société contemporain : institution interpeller trouver face personne qualité , «   engagé affranchi   » , Jacques Ion , «   sentir affilier groupe appartenance , engagement indépendamment appartenance   » ( engager société individu , Armand Colin 2012 ) , nécessairement long durée . caractéristique situation : mise objet litige être anticiper pouvoir public . voir citoyen mêler problème importance être minorer , élu souhaiter éviter mettre discussion . montent débat public question poser . faire problème jusqu’ ici devient .   «   situation anormal communication   » .mai plan formel joue imprévu conflit , travers inventivité acte parole proférer citoyen protestataire . loin cantonner , , langage technique usage monde institutionnel , - user simultanément successivement sorte registre tort , scène débat réussir constituer travers apparition initial . alterner modération coup force , spectaculaire outrancier , trouver écho public ( média ) construire légitimité . défi consister passer bruit parole , «   faire entendre discours   » entendre jusque-là «   désordre révolte   » . , expérience montr mimer langage . scène politique , rappeler Jacques Rancière , «   savoir s‘identifier modèle communication partenaire constitué , objet fin appartenir langage commun   » . interlocution politique opérer contraire «   situation anormal communication   » , requérir part citoyen mobiliser véritable travail réflexif , rhétorique créatif . voir œuvre détail tract , communiquer presse , intervention organiser espace public , enchaîner argumentation rationnel recours humour , provocation , irrévérence métaphore poétique … autant arme acteur faible , «   langage minoritaire   » , Gilles Deleuze , permettre déterritorialiser conflit    échapper identité assigner ( dialogue , Gilles Deleuze , Claire Parnet , flammarion , 1996 ) .   lucidité , élasticité , pragmatismece montre multiplication conflit autour chose public ,    décalage forme mobilisation mode échanger scène dispositif institutionnaliser concertation . difficulté croissant tenant pouvoir lisière jeu politique «   porteur cause   » surgir cesse paysage Philippe Dujardin ( lire travail Philippe Dujardin gouvernance publier www.millenaire3.com).Un immense défi lancer autorité public soucieuse co-construire politique citoyen . citer enjeu falloir avancer , relever défi.1/ enjeu lucidité .   lieu , falloir prendre mesure changement travailler profondeur «   société individu   » , comprendre forme action collectif ( spontaner , issu base … ) prête épuiser . phase temps , advenir citoyen autonome — outil numérique fournir surcroît «   ressource considérable publicisation échange point vue    » , Hélène Hatzfeld ( légitimité ordinaire . nom devoir nous taire ? Harmattan sur adel 2011 ) pouvoir public devoir faire imprévisible matière , considérer mobilisation , tenir distance violence physique , mode légitime expression politique . impliquer «   déchirer voile ( ) non-représentativité   » supposer groupe citoyen — préconiser Michel Anselme , texte actualité . ( institution , association habitant espace public : représentativité introuvable , in : bruit parole , scène politique cité , edition Aube ) . mener constant «   travail repérage vif   » , «   attentif groupe ascension   » : condition voir effectivement apparaître «   nouveau porte-parole vie quartier   » , collectif puiser force groupe vivace société . lucidité consister voir conflit événement normal vie collectif , contribuer invention nouveau norme commune . falloir point vue prêter davantage attention effet mobilisation conflictuel produire action public ; effet    force démonstratif passer inaperçu ensemble population ; «   travailler   » agent institution , confronter irruption politique scène technique censé gérer.2/ enjeu élasticité .   mettre vertu constructif conflit , Georg Simmel expliquer début xxèm siècle (   conflit , réédition Circé poch 2003 ) œuvre situation antagonique force dissociation force unification . insister importance «   élasticité forme social   » institution résister risque rupture courir expression dissidence — voire faire facteur innovation — organisation «   rigide dogmatique   » parvenir . certainement point majeur réfléchir , lien fluidité accru société contemporain instabilité intrinsèque pouvoir démocratie . avérer précieux , matière , travail science humain activité négociation , conciliation recherche compromis — convier distinguer œuvre pratique consensuelles.3 / enjeu pragmatisme .   remise question fréquent , citoyen ordinaire , légitimité savoir technique centraliser , autant pragmatisme preuve militant aujourd’hui , conduire insister , Bruno Latour , vérité révéler expérience . préface ouvrage Jacques Lolive , contestation tgv Méditerranée ( Paris Harmattan ) plaider 1999 collectivité local administration public donner moyen tirer enseignement épreuve subir permanence projet , grâce process inspirer science expérimental : «   falloir ( … ) imaginer pouvoir , définir savoir , aptitude trancher , capacité expérience cours estimer qualité apprentissage , mauvais expérience échouer , apprendre rien    . bon expérience inverse épreuve venir tôt mettre péril évidence servir définir projet .   » considérer situation conflictuel action public trouver confronter épreuve collective , convier «   documenter obstination apprentissage   » : piste explorer mieux accueillir initiative savoir citoyen élaboration politique public .