eclosion incubateur projet biotech créer 2004 situer plan-les-ouate , Genève . offrir uniquement local jeune entrepreneur , mettre disposition laboratoire équiper ( précédemment utiliser Serono , leader européen biotechnologie ) , proposer volume important capital amorçage réel accompagnemer plan managérial commercial . création , eclosion remporter réel succès venir ( 3 octobre 2007 ) doubler surface 1 000 mètre carré . rencontre Benoît   Dubuis , ancien doyen Faculté science Ecole Polytechnique Fédérale Lausanne cofondateur incubateur fonds capital amorçage Eclosion . 

 création eclosion début 2004 , entreprise biotech avoir vous accompagner   ? investir 8 entreprise actuellement 8 tuyau . passer revue 200 projet création . ayon retenir relever simplement qualité état avancement . projet simplement suffisamment mûr , savoir destiner héberger société an .   recul , évaluer -vou pérennité entreprise accompagner   ? projet issu incubateur : Epithelix Mintaka . jour , société avancer travailler Geneuro GenKyoTex . Geneuro spin - off bioMérieux ( baser Lyon ) regrouper aujourd’hui personne ensemble collaborateur centre recherche faire étude épidémiologique préclinique . essayer appuyer prestataire service spécialiser . GenKyoTex , entreprise rassembler aujourd’hui personne . société , chercher 15 million franc suisse assurer prochain phase croissance . total , être personne ici eclosion .   venir porteur projet frapper porte   ? quart projet soumettre origine académique . ailleurs , nombre important provenance Lyon ( université , centre Léon Bérard , hôpital ) travailler manière indifférent porteur projet , provenance . quart vient spin - off industriel Serono siège trouver Genève , indépendant exemple médecin développer dispositif médical cadre pratique médical .   place université Genève Lausanne EPFL ( Ecole Polytechnique Fédérale Lausanne ) dynamique création entreprise   ? GenKyoTex sort université Genève , Raptapharm sortir EPFL , melcure sortir université Lausanne , témoigner centre académique moteur dynamique création entreprise . doyen Faculté science vie EPFL , bon projet végéter manque financement . région manqu capital amorçage pallier lacune eclosion être créer .   Concrètement , -ce expliquer dynamique matière biotechnologie Arc Lémanique   ? , région lémaniqu promouvoir recherche interdisciplinaire intégrer domaine biologique , microtechnique , chimique . récolte aujourd’hui fruit émergence projet appuyer base scientifique solide . projet bénéficier environnement adéquat sortir laboratoire . matière recherche , créativité prévaloir ; matière développement , rigueur .   moment il sortir   ? dépendre facteur . tient capacité gestion projet : projet bien intégrer continuité recherche académique , , revanche , besoin appuyer compétence présenter université trouver ailleurs . facteur financier . groupe recherche mieux doté pouvoir porter projet beaucoup sein communauté académique forcer sortir rapidement , faute moyen . général , université vivier essentiel ider innovatier étape , éclore , bénéficier dynamique industriel .   région beaucoup effort déployer domaine science vivant . il   ? effort , essentiellement recherche , projet «   Sciences , vie Société   » lier université Genève , Lausanne , Ecole Polytechnique Lausanne hôpital cantonau . effort porter formation mise place master programme doctoral domaine science vivant . finir , atteindre masse critique plan académique recherche , falloir renforcer outil valorisation générer activité économique . dire logique chaîne valeur mise réseau acteur région prévalu . logique concrétiser aujourd’hui réseau Bioalps promotion régional eclosion domaine valorisation .   Genève , domaine thérapeutique excellence   ? Genève excell domaine , particulier protéomique , bioinformatique , biologie développement : domaine thérapeutique , citon cardiologie ( père stent pratiquer ) , neurologie infectiologie bien sûr . oncologie , lausann joue rôle central présence isrec ( Institut Suisse recherche expérimental cancer ) Institut Ludwig ( laboratoire recherche contre cancer situer Lausanne ) travailler .   , , élément essentiel environnement favorable création entreprise biotech   ? accompagnemer professionnel domaine joue rôle essentiel . accès capital démarrage porteur projet travailler offrir service spécialiste . , accès infrastructure , contrairement cliché , entreprise biotech créer fond garage laboratoire . élément constituer offrir eclosion expliquer grand partie réussite .   eclosion -t il particularité   ? lever 15 mchf auprès acteur parfaitement priver . essentiel chercheur consacrer temps développement projet soucier survivre financièremer fin mois . originalité modèle venir essentiellement pouvoir appuyer fonds priver consacrer projet subvention public permettre financer infrastructure évaluation projet . , apporter fonds amorçage , considérer financier entrepreneur sens impliquer , plan managérial commercial , projet .   relation incubateur lyonnais Créalys   ? relation amical Créalys collègue Jesus Martin - Garcia ailleurs partie comité . généralement , profiter véritable dynamique régional . collaboration construire . parler précédemment Geneuro , spin - off Biomérieux témoigner communauté intérêt réjouir projet provenance région lyonnais pouvoir trouver ici condition favorable éclosion .