L’eau potable : Le Rhône, source des Grands Lyonnais
Intarissable fleuve, le Rhône ne cesse de dispenser ses bienfaits aux habitants du Grand Lyon.

L’alimentation en eau potable est le premier de ces bienfaits. Captée à l’amont immédiat de l’agglomération dans une nappe alluviale sans cesse alimentée par le fleuve, l’eau que boivent les habitants de la cité est d’une qualité exceptionnelle.
L’eau distribuée prend sa source dans l’immense nappe alluviale du Rhône. Elle circule naturellement dans une couche de graviers, qui s’étend sur la plaine de l’Est Lyonnais, un formidable gisement d’eau pure, à Charmy sur l’île de Crépieux. Ce site de plus de 350 hectares, grand comme 10 fois le parc de la tête d’or, est classé réserve naturelleL’eau est captée dans 114 puits qui fournissent 110 millions de m3 pompés pour 260000 abonnés. La distribution se fait grâce à un réseau de 3600 kilomètres de canalisations, complété par 800 kilomètres de branchements, 64 réservoirs et châteaux d’eau répartis sur tout le territoire du Grand Lyon permettent de stocker l’eau potable. L’eau captée dans l’île de Crépieux est potable.Cependant, avant d’être acheminée au robinet, elle subit une légère chloration dans les usines de Croix Luizet et de Crépieux afin de garantir sa qualité durant le transport. Cette eau est naturellement bonne à boire, étant d’une qualité comparable à celle des eaux minérales des Alpes.La distribution de l’eau sur l’ensemble du territoire communautaire a été déléguée à trois sociétés : la CGE (la Compagnie Générale des Eaux - groupe Vivendi), la SDEI (Société de Distribution d’Eau Intercommunale), la SEREPI (Société d’Exploitation de Réseaux d’Eau potable Intercommunaux).L’eau est le produit alimentaire le plus contrôlé. Ici, elle est vérifiée 22 fois par jour. 8000 prélèvements d’eau sont effectués chaque année, et ceux-ci donnent lieu à 60 000 analyses. Un système de protection a été mis en place, dénommé ”Rosalye” (Pour : système de riposte optimisée pour la sécurité de l’alimentation de l’agglomération lyonnaise en eau). Ils intègrent un certain nombre de moyens techniques afin de préserver la nappe souterraine située sur le lieu d’exploitation. De plus, des captages de secours sont susceptibles d’être exploités en période de crise, pour remplacer une partie des captages principaux.Aujourd’hui, le fleuve poursuit inlassablement son œuvre et fournit généreusement, chaque jour, près de 300 millions de litres aux habitants du Grand Lyon. Ce qui ne représente qu’une “goutte d’eau” au regard de son formidable débit.Il est de notre devoir de protéger cette ressource exceptionnelle, en respectant notre beau fleuve, un patrimoine pour les générations futures. Le fleuve nous le rendra au centuple. 