devenir « smog » , obérer étoile jeune génération , fauche prématurémer million vie , air devenir objet lutte négociation . 
 organisation international européen , acteur priver mondialiser local , ong , lobby genre , citoyen , mobiliser défendre vision nom intérêt général faire entendre détenteur pouvoir normatif . 
 ouvrage « art gouverner qualité air » , Franck Boutaric , politologue spécialiste enjeu pollution atmosphérique , découvrir arcane art gouvernement air . 
 Ins - pi - rer ... ex-pi-rer ...   Répétée jusqu’ dernier souffle , respiration circuler quotidiennement 12 000 litre air corps . autant processus vital demande confiance fort qualité élément irriguer , contrairement eau alimentation , marché air pur bouteille niche luxe . Respirer constituer gage confiance politique qualité air , percevoir reflet préoccupation gouvernant préserver santé gouverné .    Lutter contre pollution air : histoire compromis   pollution air composer polluant primaire rejeter air source identifier origine humain ( trafic routier , industrie , chauffage , agriculture , etc. ) naturel ( e . éruption volcanique ) , polluant secondaire former partir réaction chimique polluant primaire , présent air ( e . ozone pluie acide ) . effet toxique   pollution vivant bien établir . humain , animal , plante bâtiment pâtissent exposition prolonger polluant . ouvrage vient interpeller gouvernement intérêt général , rappeler « choix , développement histoire [ dispositif destiner lutter contre pollution air ] renseignent manière confronter , coexistent organiser intérêt lier économie , santé environnement . sens , traduction mouvement social politique naître , modèlent donner expression révélateur rapport force nouer protagoniste . diversité révéler efficacité supposer dispositif variété arbitrage déployer champ professionnel capacité party prenant imposer point vue . modalité diffusion , mécanisme générer donner indication politique international environnement rapport force nation » ( p. 31 ) .        fabrique ignorance   problème identique , traitement époque , lieux scène débattent , illustre superbement gestion accident Tchernobyl gouvernement allemand français . politique désinformation français répondre arrachage culture contaminer , confinement animal élevage , communication allemand taux radioactivité . décalage pousser groupe scientifique écologiste vivre zone frontalier doter outil mesure radioactivité , structurer premier réseau surveillance qualité air ( aspa intégré ATMO , réseau association régional agréer surveillance qualité air ) militant droit information construire indice pollution destiner grand public .   mise visibilité phénomène pollution création indice mise place seuil information alerte contribuer « fabriqu ignorance » choix invisibiliser : fixation seuil , conforme non norme om focalisation dépassement . attention pic pollution , autorité administratif , politique , média , participe « construction attention sujet mineur » , détriment pollution fond . , cantonnement pollution air intérieur question technique domestique faire oublier déterminant socio-économique taux pollution supérieur air extérieur .   nouveau indice officiel atmo qualité air précis , vouloir explicite citoyen aider relier qualité air risque santé . autant , abscons .     indice ATMO    terminologie international baser seuil , approche nord-américain afficher clairement dangerosité , offrir information préciser ( potentiellement anxiogène ? ) . hissage drapeau qualité air instar risque baignade ?     indicer OMS    Big Hole national Battlefield Visitor Center , Wisdom , Canada , 06/09/2022    Cygnet Lake , Canada , 06/09/2022    Cranbrook Muriel Baxter , Cranbrook , Canada , 06/09/2022    indice nord-américain iqair ( indice journalier plus échelle lecture )    croissance économique , arbitre indéboulonnable intérêt général    point , Franck Boutaric laisse aucun place doute . air poids face enjeu croissance économique . organisation international saisir pollution air être clair , partir année 50 , problématique localiser temps espace faire fi frontière . OCDE , om , commission économique européen nation unie ( CEE / NU ) , programme nation unir Environnement tête , permettre inscrire pollution air agenda nation transformant , bon an mal an , perception enjeux sanitaire , environnementau , voire économique , orienter législation développer multiple instrument action public ( seuil , outil mesure , interdiction polluant , plafond émission , etc. ) , soutenir fortement production savoir . , om mettre part , présupposé base , , clair : qualité air largement politique environnemental venir obérer développement économique mondial .   participation croissant gouvernance mondial acteur priver porteur discours environnemental libéral apparaître Franck Boutaric , « cause effacement déclin politique » . évolution signe impossibiliter approche « politique radical global » viser déterminant structurel pollution air , remise cause modèle production organisation économique social ( urbanisme , transport , énergie , etc. ) intérêt acteur ( e . absence objectif chiffrer contraignant donner secteur émetteur pollution ) . renversant argument , sénat Ineris essayer influencer décision montrant justement « coût inaction » compensation coût mesure lutte bénéfice sanitaire attendre . multiplicité outil planification échelle local national , effort intégration problématique environnemental , auteur point persistance cloisonnement institutionnel disciplinaire préjudiciable .    régime autoritaire libéral , différence gestion pollution atmosphérique ? exemple Chine   Chine , épisode pollution majeur janvier 2013 qualifier « Airpocalypse » conduire sortie progressif déni pollution environnemental pays . 500 manifestation citoyen jour demander changement , pollution air rare domaine action citoyen être suivre effet ( transparence donnée qualité air , lancement plan national lutte , baisse cibler pollution ) révéler levier influence côté mobilisation artiste . - impact économique évaluer 1 400 milliard dollar annuel OCDE , perte attractiviter scène international , pollution air indifférent classe social , population aisée minorer exposition choix résidentiel , pouvoir lobby ( contrer implantation équipement polluant ) investissement dispositif protection ( purificateur , masque , etc. ) .        réactivité gouvernement chinois ampleur ambition mesure intéressant analyser lumière travail recherche Yida Zhai , professeur école affaire international public université Jiao Tong ( Shanghai ) : qualité gouvernance ( sens performance gouvernement conduite politique économique , politique , sociale , environnemental ) affect -t lui adhésion citoyen modèle régime politique côté , fonctionnaire institution place ? dynamique est-ell régime autoritaire démocratie libéral ? comparer Chine , Japon Corée Sud , montre « probité » politique ( respect état droit , lutte contre corruption ... ) joue faveur modèle régime politique . pointe importance équité social facteur soutien gouvernement chinois place . attaquer puissant intérêt économique province société état lutte contre pollution atmosphérique permettre gouvernement maintenir adhésion population .    particularité régime autoritaire , gouvernance économique impact soutien modèle régime gouvernement institution . tire conclusion « système politique chinois stable paraître » soutien populaire modèle autoritaire demande gouvernant performer registr politique économique . inverse , attachemer population régime démocratique principe démocratique jusqu’ présent affecter faible performance économique , vue échec gouvernant soumettre couperet électoral .   droit secours mobilisation citoyen   discours public matière qualité air surfe imaginaire gouvernance public reposer responsabilité individuel , auteur soulign point message pernicieux . part , repose croyance erroner intérêt général conforme somme intérêt particulier . part , promouvoir gouvernement adaptation , paradigme gestion pollution décrier Soraya Boudia Nathalie Jas , autrice gouverner monde toxique . accréditer idé risque inhérent activité humain éviter , « mode gouvernement opérer travail occultation explicite assumer , transférer responsabilité gestion exposition risque ( dommage résulter ) , autorité public industrie polluer individu , sommer apprendre vivre monde durablement polluer » . condition , difficile citoyen faire bouger ligne imposer ambition matière santé public .       Franck Boutaric , échec politique ouvrir voie forme radical action , témoigner démocratisation recours judiciaire pays . succès démarche signe donner magistrat priorité enjeu : annulation permis construire immeuble pont au-dessus périphérique Paris , pourtant lauréat « réinventer Paris » , arrêt conseil état enjoindre gouvernement respecter obligation matière qualité air assortir astreinte 10 ml € ( confirmation plan assortir obligation résultat obligation moyen ) , reconnaissance responsabilité pollution air cause décès fillette justice britannique , « warrior mum » requête auprès cour suprême Inde appeler confinement New Dehli cause pollution ...   preuve place stratégique terrain juridique , assemblée général nation unir venir voter résolution élever rang droit humain universel , accès environnement propre , sain durable . , droit humain contre droit polluer , version contemporain choc pot terre pot fer , combat David contre Goliath ? scénario , duel , douter , cœur prochain décennie .   art gouverner qualité air / action public question - Franck Boutaric – édition re publica ( 2021 )