recyclage pratique particulièrement encourager , raison intérêt écologique . 
 , ici 2025 , loi fixe objectif recyclage 65 pourcent déchet 100 pourcent plastique . 
 pourtant , recyclage , aujourd’hui organiser , appuyer modèle économique fragile , débouchée incertain . 
 fonction matériau concerner , marge manœuvre offrir inégal . 
 court long terme , bénéfice limite , objectif réaliste fixer process ? 
 dernier étape réduction , réemploi réparation : recyclage . pièce indispensable gestion déchet , encourager loi collectivité , pratique présente pourtant limite , pointer récemment expert association . rendement limité , énergivore , instrumentalisation marketing … recyclage il mythe déconstruire ? condition faire allié poids lutte contre déchet ?   pratique encourager , raison avantage écologique   avantage , recyclage éviter mise décharge incinération déchet : pro- cédé considérer écologique . enfouissant déchet limite durée , mise décharge reporter responsabilité génération futur . côté , incinération , récupération énergie , laisse résidu mettre décharge . apportant nouveau matière produire nouveau bien , recycler diminuer utilisation matière premier ( importer ) . économie ressource « vierge » éviter émission gaz serre consommation énergétique lier extraction , transformation transport .   objectif : recycler 65 pourcent déchet 100 pourcent plastique ici 2025En raison avantage écologique , loi encourager recyclage . marge progression important : 35 40 pourcent déchet français ménager assimilé recycler , incinérer mettre décharge . booster processus , loi transition énergétique fixer objectif 65 pourcent déchet recycler ( valorisation organique biodéchet ) ici 2025 . ligne , loi AGEC ( anti gaspillage économie circulaire ) 10 février 2020 vise 100 pourcent plastique recycler ici 2025 . Europe imposer , , objectif 65 pourcent déchet municipal recycler horizon 2035.La loi agec lance réforme attendre filière responsabilité élargie producteur ( REP ) , entreprise contribuer gestion déchet issu produit commercialiser . loi prévoit éco-contribution être moduler fonction incorporation matière recycler , possibilité réemploi réutilisation , recyclabilité , absence écotoxicité substance dangereux , perturber recyclage . effort intensifier recyclage , collectivité appeler jouer rôle clé inciter habitant trier davantage départ déchet éviter tri postériori ( sur-tri ) , techniquement coût , rendre recyclage compétitif . recyclage révéler pratique précieux reconnaître . pourtant , récemment expert association militant alerter limite , voire , effet contre-productif environnement .   Mieux identifier bénéfice environnemental recyclage limite   conséquence matériau   réalité , terme « recyclage » recouvrir processus matériau . état actuel technique , matière dense verre métal recycler altération . bouteille verre redevenir bouteille identique , infini ( « boucle fermé » ) . « vrai » recyclage , sens économie circulaire concerner partie infime produit . raison limite technique physique , plupart produit perdre qualité fil cycle recyclage servir usage secondaire limité temps ( « décyclage » recyclage « boucle » ) .   → Dégradation perte ligneen , produit difficile re- cycler , issu assemblage hétéroclite matériau , doté additif . nécessiter défaire , trié purifier . ressortir fragiliser recyclage partie conta- miner . Cas emblématique : textile . France , 1 pourcent 2,6 milliard article mode mettre vente ( 33 pourcent recyclé ) recycler fabriquer nouveau textile raison décyclage ( Ademe , 2019 ) . problème pose emballage plastique ( voir [ focus ] - ) . matière acier contenir cuivre mesure recyclage , tandis fibre papier devenir trop fragmenter utilisable cycle .   limitation matière premier -t lui résoudre recyclage infini , réutiliser matériau ? probable , matériau dégrader cycle , technique recyclage coûter cher . – Alain Geldron , Ademe   → procédé neutre point vue environnementalle recyclage technique consommateur tendance idéaliser , , matériau , pratique consommateur énergie ( broyage , fu- sion ... ) , émettre gaz effet serre , répandre polluant eau ( exemple désencrage papier ) ... synonyme zéro déchet zéro pollution . ailleurs , partie matière envoyer rebut , raison intrus impureter contenir . fabriquer nouveau produit , apport matière vierge , minime , nécessaire .   → procédé insuffiser enrayer épuisement ressource naturellesautre limite , recyclage infini savoir compenser épuisement exponentiel matière premier . expliquer Alain Geldron , expert Ademe : « économie circulaire naître année 70 , réflexion autour recyclage . falloir aller au-delà . économie croissance , contribution apporter recyclage limité » . illustration cuivre : expert , extraire aujourd’hui monde    17 million tonne cuivre an . rythme croissance actuel , fin siècle , falloir 250 mt sur an , tandis réserve estimer 600 Mt . recycler 100 pourcent cuivre actuellement circulation , représenter 40 pourcent besoin cuivre fin siècle ( chiffre 2014).Autre exemple , mode : Ademe , acheter moyenne 60 pourcent vêtement an . limite technologique recyclage , falloir 12 an H&M écouler 1 000 tonne vêtement récolter , 1000 tonne équivaloir quantité vêtement marque commercialiser 48 heure . inverse , consommation trop faible bien interroger viabilité système recyclage .   modèle économique fragile , débouché incertainscomme expliquer Alain Geldron , « viabilité recyclage dépendre système collecte prix matière premier » . recyclage il gagner ? gain difficile percevoir long terme : recyclage devenir rentable coût ( collecte sur tri / traitement ) inférieur prix matière vierge . , matière coûter cher recycler , plastique . ailleurs , modèle économique recyclage instable : prix dépendre fluctuation mondiale prix reprise matière , acteur local main . période dé- croissance , matériau recycler trouver difficilemer preneur . récemment , prix   reprise verre écrouler , passer 24 euro 13 euro tonne ( Guichardaz , 2020 ) .   2019 , 385 000 tonne plastique usager français être envoyer étranger , 60 000 Asie . bout chaîne recyclage , déchet abandonner décharge sauvage sous-traitant scrupuleux . – Laura Motet , Monde , sept.2020   Revenons cas plastique : déchet , recyclage simple coûteux , trouver facilement preneur France bouteille transparent . intéresser : sac course usage unique , emballage multicouche ( paquet chips , tube dentifrice , gourde compote … ) juger « non recyclable , difficilemer » jour . mépris loi , centre tri négociant déclarer pourter déchet recyclable , exportent Asie , scandale pollution connaître . Charlotte Nithart , directrice association Robin bois constater : « effort gouvernement successif porter performance tri , valorisation recyclage déchet accomplir lorsqu’ poubelle jaune . partir déchet , de- venir il nous capacité traiter - ? question embarrassant ignorer , déchet revenir . proximité , meilleur garantie responsabiliser producteur déchet . »   tout-recyclage , mythe confortable ? opposant tout-recyclage dénoncer instrumentalisation recyclage producteur , fin greenwashing marketing . « recyclage devenir argument vente objet usage unique court durée vie , contradiction complet objectif réduction déchet . » ( Flore Berlingen , association zéro dé- chet ) . exemple fast fashion : plupart enseigne communiquer rapporter vêtement échange bon achat . contre-productif souligner , campagne communication importance « gest tri » être présent 30 dernier année , considérer éco-geste excellence . devenir « » imaginaire   collectif . « écocitoyen » désencombrer responsabilité production propre déchet jetant bon poubelle , risque aveuglement collectif » , estime chercheur Nathalie Gontard , directrice recherche Institut national recherche agronomique ( INRA ) Montpellier .   recyclage vision court terme permettre pays développé donner bon conscience . – Julien Phedyaeff , designer   [ focus ]   recyclage plastique : illusion ? France rattraper retard matière recyclage plastique taux avoi- sin 21 pourcent contre 30 pourcent Europe . , pose objectif ambitieux : recycler 100 pourcent plastique ici 2025 . expert dénoncer but irréaliste . instar chercheur Nathalie Gontard ( INRA ) , déclarer : « objectif impossible atteindre immédiat répondre urgence situation » .   plastique , matière complexe recyclerle plastique comporte éponge absorb substance ( jus carotte , arôme pastis , pesticide … ) , difficile éliminer cours recyclage . terme recouvrir multiple matériau fonctionnalité , autant difficile appréhender évolution constant . chercheur , 2018 , 14 pourcent plastique collecter recycler , 2 pourcent vraiment recycler circuit fermé , produire matériau plastique neuf . 4 pourcent perdre titre déchet disperser ; 8 pourcent , recyclé application ( pull , cintre , matériau construction … ) , devenir impropre recyclage finir décharge incinérer ( libèrer nanoparticule plastique résidu toxiques).Une exception , bouteille PET ( polyéthylène téréphtalat ) ? 2030 , minéralier , contraindre incorporer 30 pourcent PET recycler ( rPET ) bouteille . lorsqu’ correctement collecter ( cas 55 pourcent France , contre 90 pourcent pays nordique ) , recyclage efficace coûteux . falloir savoir pet recycler résist bien ( industriel ajouter plastique vierge atteindre performance technique attendre équivalent vierge ) . ailleurs , nettoyage élimin métal lourd . autorité européen sécurité aliment ( EFSA ) , sécurité consommateur assurer cycle unique recyclage , état actuel connaissance . ailleurs , recyclage boucle fermé avérer faible : 5 pourcent maximum plastique usager jour . expliquer , limite , recyclage devenir mesure phare lutte contre pollution plastique ? nathalie Gontard analyse : « circularité consister ici recycler valeur économique plastique créer économie plastique usager . monde plastique renouveler , modèle productiviste : tenter résoudre problème , - - résorber déchet plastique accumuler créer activité économique , richesse emploi . »   postur équilibrée face recyclage compte   bénéfice   limite ?   recyclage , process améliorer mythe déconstruire ? grand posture dégager recyclage , cas plastique cristallis . côté , industriel pousser développement technologie permettre mieux recycler : « vivre plastique jour illusoire , réel enjeu durabilité , estime Olivier Rolland , directeur exécutif TWB . défi trouver équilibre performance économique écologique fonctionnalité donné . ambition biotechnologie industriel , vocation remplacer produit issu pétrole solution bio-sourcer , propriété équivalenter . » juger pari technologique rentabilité environnemental hasardeux , question écologique jouer aujourd’hui . « moyen humain financier considérable déployer tenter élaborer procédé recyclage rester imparfait , emballage objet devoir exister » , estime as- sociation Zero Waste France , vouloir renoncer recyclage , affirmer falloir redonner place : « ultime étape permettre récupérer matière objet arriver réellement fin vie , utilisation pouvoir prolonger réemploi réparation » .   objectif court terme vs long termeler loi agec pose grand objectif : court terme , recycler plastique ici 2025 ; long terme , sortir progressivement plastique usage unique ici 2040 . fait , grand objectif difficilement conciliable . « perdre vue lourd investissement lancer industrie mieux recycler » , indique Éric Quenet , directeur général plasticseurope . image projet recyclage plastique jusqu’ ici non recyclé Paprec , Soprema , total ... industrialiser pilote développement recyclage chimique , « falloir an centaine million euro . investissement inenvisageable gisement tarir ici 2040 » .de , collectivité prendre tenaille double objectif . côté , appeler encourager recyclage plastique atteindre objectif 2025 éviter mise place consigne . appeler redoubler effort inciter habitant trier davantage . , alimenter illusion recyclage constituer panacée résoudre question déchet dédouaner habitant action réduire déchet .   mise place consigne partir 2024 venir compliquer paysage : loi agec prévoit mettre place consigne bouteille verre ( réemploi ) plastique ( recyclage ) , commune avérer incapable améliorer capacité recyclage . consigne mal vue collectivité professionnel recyclage inquiéter désorganisation ensemble filière collecte déchet emballage , place trentaine année , cibler petit partie flux . , brouiller message envoyer habitant , récompenser consigne partie déchet , rendre geste tri attractif emballage papier .   message faire passercomment communiquer finement enjeu , réussite communication passer simplicité message appropriation ? mesure il nécessaire affiner discours recyclage , exposer limite , autant brouiller discours ?   « déchet trier » … message délicat porterderrière apparente simplicité , message « déchet trier » délicat porter . partie déchet ( pvc , film craquant , pot barquette complexe ) vocation recycler court moyen terme , « monte jour filière , convier mobiliser gisement , expliquer Anne - Sophie Louvel , Citéo . citoyen risque -t il démobiliser apprendre recyclage effectif ?   développement filière économiquessecteur secteur , filière recyclage pleine évolution . créateur valeur , pourvoyeur emploi . , jusqu’ appuyer projet industriel viser développer technologie pousser recyclage coût extrêmement éle- ver ( terme financier , , terme impact énergétique consommation ressource naturel ) ? Jusqu’ investir usine recyclage pointe , budget pouvoir mobiliser action réduction , réemploi répa- ration déchet ? partir , quête amélioration taux recyclage devenir contre-productif ? sûr bilan environnemental produit ? étude contradictoirer nombre cycle , distance transport .   gestion fluxquelle responsabilité collectivité égard devenir déchet , fois collecté ? information / degré transparence délivrer citoyen circuit recyclage ? Faut il exemple informer part existant déchet collecter exporter étranger ?   retenirLe recyclage :   place pratique ? recyclage pièce indispensable gestion déchet : encourager loi collectivité , objectif 60 pourcent recyclage déchet ménager assimiler 2025 , contre 35 40 pourcent actuellement . développement filière résider fort attente autour économie circulaire , consister diminuer drastiquemer extraction matière premier recyclage bien utiliser . autant , réalisation effectif taux élevé recyclage limiter contrainte non négligeable . limite technique , : matière plastique textile nécessiter opération complexe coûteuse , rendement contester . limite : pratique consommateur énergie compenser épuisement exponentiel ressource planète modèle croissance économique . recyclage pose défi trouver place temps : identifier filière filière bénéfice environnemental rapport investissement nécessaire , communiquer importance geste tri recycler minimiser nécessité réduire source .    source   Ademe ( 2019 ) , « consommation textile chiffre . " revers look " » .Berlingen Flore ( 2020 ) , directrice Zero Waste , « Recyclage , grand enfumage : économie circulaire devenir alibi jetable » .federec , « industrie recyclage horizon 2030 , livre blanc . Geldron Alain ( 2012 ) , « science numéro 421 » , 26 octobre 2012.Gontard Nathalie ( 2018 ) , « déchet plastique : dangereux illusion tout-recyclage , site internet theconversation , 2018.Guichardaz olivier ( 2020 ) , « Verre : prix reprise brusquement chuter » , Déchets-info.com , disponible : https://dechets-infos.com/verre-pourquoi-le-prix-de- reprise - - brusquement - chute-4924232.htmllamballerie Edith ( 2020 ) , « industrie mode : effet ( ) limité recyclage textile » , site internet theconversation . madoui Laurence , « Tri plastique , modèle affine généralisation » , environnement magazine numéro 1767 .   