Prospective 2017 - Retour sur le Grand Rendez-Vous de la Métropole
Samedi 19 novembre 2016, l’événement « Le Grand Rendez-vous de la Métropole » a réunit près de 900 participants de toutes générations à l’Hôtel de Métropole… Une journée marquante, point d’orgue d’une longue et ambitieuse démarche, initiée par le Conseil de développement et accompagnée par la Direction de la prospective et du dialogue public, pour explorer cette question intéressant tout un chacun : quelles activités et quels emplois demain dans la Métropole ? Retours sur cette initiative singulière, à la croisée de la participation citoyenne et de l’exercice de prospective.
 