

 moyen augmenter intelligence ?   viser augmentation rapide — transitoire — processus vigilance , attention , mémorisation , voire vitesse traitement information . provoquer produit alimentaire ( oméga-3 , caféine , thé , gingembre ) , recommandation hygiène vie ( activité sportif , qualité sommeil ) , psychotroper amphétamine , usage réglementer . agir revanche faciliter mémorisation utilisation connaissance tâche résolution problème , démarche lent coûteux — sens effort fournir . domaine , ensemble logiciel ( seriou game ) arriver marché stimuler fonction mental . médecine dire « alternative » projet mieux - sujet environnement . viser meilleur efficience aptitude technique relaxation méditation passer jeûne . , défi nir intelligence question largement « » communauté scientifique . mesurer effet intelligence — test — , intelligence habileté global donnée [ … ] [ … ] fois . faculté comprendre , donner sens expérience vie permettre agir efficacement environnement donner .   limite technique amélioration capacité cognitif ?   Officiellement , réserve éthique , aucun ! officiellement , réserve éthique , aucun ! capacité cerveau , ordinateur , augmenter linéaire stimuler attention mémoire vif « système » processus calcul . prise décision processus non linéaire , complexe , tributaire facteur croyance , désir émotion , histoire personnalité , résumer amélioration performance . jusqu’ envisager , révolution nanotechnologie , puce hybride biotechnologique pouvoir , terme , greffer cerveau . intelligence carte pouvoir modeler loisir envie besoin . question savoir décider , commencer , arrêter .   . prise décision processus non linéaire , complexe , tributaire facteur croyance , désir émotion , histoire personnalité , résumer amélioration performance . jusqu’ envisager , révolution nanotechnologie , puce hybride biotechnologique pouvoir , terme , greffer cerveau . intelligence carte pouvoir modeler loisir envie besoin . question savoir décider , commencer , arrêter .   , , risque réel pratique ? ajouter prothèse artificielle , laisse individu liberté penser obliger performant . créer condition nouveau dépendance produit technique . finalement , participe réduire humain logique purement mécaniciste utilitariste . question bien trop complexe sérieux laisser scientifique . recherche fondamental border réflexion soutenir science humain . aujourd’hui , manipuler individu — exemple neuro-marketing — , cerveau organ facilement « dupabl » .   prescrire psychostimulant enfant souffrir défi cit attention narcolepsie . effet produit santé ?   enfant , effet bénéfique : soutenir attention , favoriser mémorisation globalement , condition apprentissage , éviter risque décrochage scolaire marginalisation . distrait , capable performant traitement devoir scolaire . tension parent diminuer . durée prescription cesse remettre cause éviter faire croire sorte potion magique . amélioration « intelligence » observer vous ? voir enfant 3 an balader littéralement tablette numérique . bluffant ! premier étude irm fonctionnel comparer cerveau geek non geek : premier gagner vitesse traitement information simultaner sembler performant tâche analyse profondeur . imaginer usage outil tôt cours développement pouvoir accélérer transformation « appareil mental » . , nouveau outil modifier fonctionnement cognitif , risque passer temps . cerveau remarquable capaciter adaptation , horreur précipiter . score sujet test « intelligence » — épreuve Weschler — , progresser régulièrement cours dernier année . autant , être nous devenir intelligent , sens meilleur capacité vivre ensembl harmonie environnement ? doute !  