Les déchets ménagers sur la Métropole de Lyon : Comment les réduire ? Comment mieux les trier ?
La Direction de la Prospective et du Dialogue Public et le Service Participation et Implication Citoyennes (SPIC) de la Métropole de Lyon souhaitent favoriser l’appropriation des enjeux des politiques publiques. Dans cet état d’esprit, un élargissement en 2017 de l’activité réglementaire de la Commission Consultative des Services Publics Locaux (CCSPL) à des séances d’« information-débat » a été opéré.
Ces rencontres croisent le regard de professionnels de la Métropole de Lyon et d’experts extérieurs sur des thèmes identifiés. Elles rallient de nouveaux publics (représentants d’usagers, élus, organismes externes, membres du Conseil de développement ou d’autres collectivités) et donnent lieu à des actes, largement partagés (millenaire3.com ; grandlyon.com ; ccspl.grandlyon.com).
Cette 6ème séance info-débat, organisée le 28 novembre 2019, s’est tenue sur le thème : « Réduire les déchets ménagers et assimilés et améliorer le tri des emballages et des papiers sur le territoire de la Métropole de Lyon ». Cette synthèse revient sur les idées clés de cette rencontre.
Sommaire :  ■ Les intervenants■ Introduction■ Agir à la source : un nouveau plan pour réduire les déchets ménagers ■ Échanges avec les participants■ Améliorer le tri■ Échanges avec les participants ■ Inciter à changer de comportement ■ Échanges avec les participants  