« futur , falloir apprendre vivre » , affirmer Manon Loisel Nicolas Rio . 

 fort expérience service collectivité territorial , expert interroger rôle prospective partager piste apprivoiser avenir . 

 société marquer pandémie covid-19 , crise climatique défiance égard monde politique , souligner importance élargir vision futur mettre débat . 
 «   Préparez avenir   !   » . responsabilité pouvoir public devenir revendication exprimer force nombre citoyen , entreprise associatier face futur percevoir menacer menacer . défi taille , préparer avenir Anthropocène , loin simple époque glorieuse . bifurcation ( écologique , démographique démocratique ) imposer côté grand mythe modernisateur année 1960 planification descendant privilégier prospective incarné , plurielle , appropriable diversité acteur propice passage action . injonction préparer avenir autant ardu période actuel caractériser déconnexion présent futur , connaissance avenir conduire mettre distance . dérèglement climatique devenir réalité , projection scientifique préciser , long terme devenir appréhender fiction , abstraite insaisissable .     marche climat Lyon - clôture place Bellecour ©   Maxime Lathuilière    état sidération face futur rappeler attitud janvier - février 2020 , voir Chine confiner population hôpital italien faire déborder nombre malade covid , accepter évidence France aller rapidement retrouver situation . surmonter état sidération face futur annihiler passage action   ? dépasser stade anticipation sensibilisation parvenir tirer conséquence projection comportement décision   ? an , avoir pointer défi prospective métropolitain   : défi cognitif ( élargir vision avenir ) défi stratégique . défi valable mériter réaffirmer prolongé . lumière crise sanitaire , intensification choc écologique crise gilet jaune , aujourd’hui nécessaire rajouter   : défi opérationnel défi démocratique .   défi cognitif : élargir vision avenir   enfer paradis   : caricatural lui , lecture binaire futur continuer imprégner plupart projection … bon nombre production prospectif . question poser profil interroger , revenir systématiquement pôle opposer . question écologique exception règle , succès collapsologie persistance solutionnisme technologique . opposition bonheur éditeur essayiste , avérer beaucoup utile orienter action public .     panneau covid-19 , Puteaux , Hauts - - Seine ©   Polymagou / Wikimedia common / cc BY - 4.0    enjeu prospective institutionnel consister dépasser alternative utopie dystopie repérer tension œuvre diversité évolution : apporter nuance complexifier lecture réel , souligner paradoxe pointer contradiction traverser acteur , analyser effet rythme facteur changement facteur inertie … défi retrouver trame narratif scénario prospectif , mobiliser registr science - fiction tragédie   : pire finir arriver . heure crise climatique , avenir mériter pourtant explorer travers genre narratif   : roman apprentissage , poésie , autobiographi , polar roman aventure . renouvellement récit question méthode .   défi stratégique : donner poids long terme   second défi mentionner 2017 porter place accorder long terme conception politique public . élargir horizon temporel institution local   ? intérêt fonction prospectif sein collectivité , aider élu service développer capacité anticipation .     Ancienne " Rhomberg Fabrik " ( usine ) , parc commercial ©   Asurnipal    recul , principal difficulter découl diversification temporalité . avenir recouvrir somme mutation , rythme   : rapider / brutal ( exemple cas gestion risque développement plateforme numérique ) , lent visible œil nu ( vieillissement population déclin biodiversité ) . donner poids long terme , savoir organiser croisement multiple temporalité   : gérer urgence crise covid anticiper effet désaffection démocratique , engager transition écologique durée prendre compte sentiment injustic susciter court terme , etc. défi invite concevoir prospective outil coordination . projection long terme fin   : servir faire réagir , identifier marge manœuvre renforcer cohérence action public .   défi opérationnel : conjuguer futur présent   dernier année caractériser succession choc amplitude inégaler second guerre mondial . 2019 économie mondial connaître arrêt brutal état démocratique imposer confinement obligatoire ensemble population   ? imaginer ampleur canicule , sécheresse inondation augmenter vitesse   ? futur venir prendre vitesse   : attendre vivre 30 40 an produire . discours «   génération futur   » voie obsolescence   : futur , falloir apprendre vivre .     raffinerie pétrolier Seria , Brunei ©   deltasquad833    rupture interpell rapport avenir . Jusqu’ ici , prospective présent attacher conjuguer présent futur , travers repérage signal faible analyse tendance lourde . travail nécessaire , prospective servir conjuguer futur présent anticiper conséquence immédiat choc venir , combiner atténuation adaptation ( valoir crise écologique , crise social démocratique ) . préparer avenir consister déplier implication multiple rupture , renforcer résilience institution public développer ressource faire face . conjuguer futur présent conduire intégrer exister réflexion prospectif . avenir écrire page blanc , découler -là recevoir héritage   : faire dépendance énergie fossile politique habitat mobilité   ? bâtir stratégie urbain soutenable intégrer lotissement construire année 1980 aujourd’hui voie obsolescence   ? autant question prospectif … opérationnel   !   défi démocratique : organiser confrontation convergence pluralité vision avenir   défi majeur apparaître dernier année porte conflictualité . montée puissance question écologique nécessaire mise place mesure contraignanter comportement quotidien , projection futur devenir terrain explosif . exprimer crise gilet jaune , conflictualité retrouver manière spectaculaire grand nombre politique public   : zone faible émission lutte contre artificialisation sol , régulation plateforme numérique gestion risque industriel . affrontement fort , appuyer projection divergenter futur considérer fois probable souhaitable .     ©   vvvcffrance    conflictualité découl crise notion progrès . essor prospective glorieuse effectuer contexte fort croissance . passage société abondance ( mythifiée ) monde ressource fini transform rapport avenir , accentuer tension potentiel répartition . notion zone critique proposer Bruno Latour souligner point habitabilité monde .   prospective servir mettre plat divergence vue esquisser ligne compromis , ouvrir espace délibération avenir . favoriser convergence souligner poids interdépendance   : «   position , appartenir futur   » . impératif construire avenir commun guider méthodologie déployer prospective participatif . rapport futur caractériser tension croissant objectivité subjectivité . image rapport Giec , production scientifique multiplier objectiver la(le ) trajectoire( ) probable( ) . rigoureuse être - , analyse chiffrer contraster intensité émotion convoquer individu projeter futur   : sentiment injustice , sentimer angoisse , sentimer impuissance … préparer avenir nécessiter dépasser dialogue sourd , accorder place subjectivité , décrypter répercussion action public métropolitain .   texte issu discussion mener Mathieu Brand , Thomas Coispel , Mathilde François , Émile Hooge , Baptiste Lanaspèze , Maud Floch , Alexandre Monnin Fanny Rahmouni , interlocuteur service Prospective politique public matière méthodologie prospectif .  