texte écrire revue m3 numéro 2 

 Chris Olivier dirig cerphi ( centre étude recherche Philanthropie ) 2005 développer recherche outil étude ad hoc permettre conseiller association , fondation organisme public orientation stratégique . 
 intéresser mendicité nécessiter dépasser simple considération pratique . grand ville , diversité forme , lieux exercice niveau précarité , dessiner multiple visage . récent étude pencher langage corps occupation espace public imposer mendicité . « mendiant » constituer groupe homogène . diversité recouvrir personne situation précarité , grand précarité précarité . constat résultat étude «   mendicité Paris public   » conduire centre étude recherche Philanthropie ( cerphi ) mai 2011 , soutien fondation Caritas . base inventaire empirique situation forme mendicité réaliser partir observation in situ quartier lieux usuel pratique . entretien individuel accompagnemer fournir éclairage enjeu mendicité , stratégie mettre œuvre résultat .   présentation : choix tactiquele terme mendiant désigner état , identité social . mendicité envisager pratique , transitoire installée , inscrire quotidien personne profil hétérogène . forme pratique mendicité construire facteur , : nécessité capter intérêt recueillir don , capacité physique psychologique mendie , étape trouver processus désinsertion social . influencer choix lieu mendicité , posture adopter ( statique mobile , silencieux communicant ) , rentabilité pratique . forme mendicité différer cherche conformer image social mendiant , adopter discours axer manque , posture faiblesse , différencier afficher caractère exceptionnel pratique . tactique présentation envisager supercherie adaptation contraindre milieu exercer mendicité .   exigence visibilitéêtre , nombre personne , condition don pouvoir lieu . mendicité concentrer lieu connaître fort fréquentation . forcer barrière « nécessaire indifférence » prévaloir lieu public , localiser espace particulier : sa seuil , vigilance réflexe dépasser augmenter espace modifier ; goulet étranglement , lieux trottoir rétréci , attention forcer « obstacle    humain » éviter ; point fixation citadin activité transport : rame métro , distributeur automatique billet , trouver « public captif » . lieux autoriser posture commerce lieux restauration exemple , mendicité exerce asseoir , immobile aller rencontre passant , adressant non demande . lieu revanche imposer forme mendicité . impliquent mode contact actif , déplacement : espace transport voyageur immobiliser , vaste place , esplanade hall gare . ailleurs agir , faire « peur » gêner , déclencher réflexe évitement . cas abord distributeur automatique billet , mendicité pratique asseoir , trop distributeur . couloir intérieur métro , rencontre mendicité « passif » , position asseoir , sollicitation verbal . abord lieu culte , trop touristique , pratique mendicité discret digne , conformément « disposition » personne fréquenter lieu .   adapter gestuelle lieu inverse   ? auteur souligner rapport existant posture mendicité ( couché , asseoir , , mouvement rencontre ) phase processus désinsertion personne trouver ( phase résistance , adaptation , installation ) . aller « rencontre » suppose ensemble compétence relationnel , maîtrise langage parler code corporel présentation , capacité adaptation interlocuteur . personne résistant désinsertion , apter manifester « monde » passant . opposer , mendicité position coucher , totalement passif , bien signe désocialisation avancer . position , statique , manifeste validité , capacité résistance physique forme tenue , partage passant champ social ouvrir verticalité . potentialis mobilité , déplacement activité . inverse position asseoir traduire forme installation durée : asseoir normalement envisager rester temps place . pose asseoir position infériorité physique rapport passant , domine hauteur autant statut « occuper chose » . position asseoir signe allégeance solliciteur . apparence effrayer rebuter passer tendre assi , minorer « dangerosité » éventuel . cas exemple « punk » , savoir code vestimentaire , chien , attitude rassurer priori .   multiplicité posture rentabilitéEntre position statique assise , interpellation verbal non , multiple combinaison , manifester degré marquer socialisation marginalisation . pratique mendicité , bien position asseoir actif , riche sollicitation verbal , signer capacité personne résister condition . mendier asseoir durée limité , alternativement asseoir , refléter capacité adaptation , contraire effondrement résistance . , personne mendier position asseoir statique , jour , grand amplitude horaire , initiative interaction verbal manifestement installer mode survie fortement dépendre mendicité . forme mendicité rentabilité . tient rapport nombre don nombre passant , observer rapport situer don 100 passant lieux profane , don 100 abord lieu culte . rue taux fréquentation similaire , femme âge , observer moyenne temps don aller 5 20 minute forme mendicité adopter apparence physique personne . forme occupation espace public présentation actualisée mendicité différencier part langage corps grand ligne immédiatement lisible passant , part intervention , non , langage verbal , forme minimum , pancarte , parole adresser . falloir considérer posture pratique ajustement , temps t , dimension : imposer lieu public concerner ; facteur individuel , lier trajectoire , position processus désinsertion social , déterminer « disposition » physique , psychologique relationnel posture ; sanction économique pratique .