L'îlot d'Amaranthes, un projet de la politique de la ville
Comment a-t-on pu créer un projet artistique sur un no man's land tout en faisant participer les habitants à son évolution ? L'îlot d'Amaranthes,  îlot de verdure évolutif, géré par la Direction des Espaces verts à Lyon,  est une œuvre à regarder vivre. Ce projet s'est associé à la Galerie Tator pour voir le jour. C'est aussi  un projet présenté dans le cadre de la politique de la ville auquel la Drac, la DDE  et la Région se sont associées. Entretien avec Emmanuel Louisgrand, artiste jardinier.

Lire l'interview :   Louisgrand.pdf (PDF 26.78 ko)   