Rénover les modes d’action des travailleurs sociaux en protection de l'enfance
La paupérisation des habitants, la diversité croissante des cultures d’origine des immigrés, l’impact des NTIC et des medias sociaux sur les modes de communication et d’accès aux savoirs des jeunes, l’augmentation de la mono-parentalité sont autant de causes multiples qui accroissent l’écart culturel et cognitif entre les travailleurs sociaux et les usagers à tel point qu’ils ne savent plus toujours comment formuler et transmettre les règles les plus élémentaires de sociabilité, d’éducation, de soin, etc. 
La situation est encore plus difficile dès lors que l’on touche à des questions complexes comme l’appropriation des valeurs de la République et l’importance de l’éducation scolaire, d’autant plus que l’école apparaît comme un lieu qui ne parvient pas (plus ?) à transmettre ses valeurs et où nombreux enfants sont de plus en plus tôt en situation de décrochage scolaire.
La présente étude donne un panorama des résultats de la recherche académique pour aider à comprendre et à mieux appréhender l’évolution du contexte sociétal, des politiques publiques et les transformations des pratiques des travailleurs sociaux en protection de l’enfance.  Sommaire :  I. Synthèse de la recherche académique■ L’évolution des modes de vie populaire■ L’évolution de la vie des familles ■ Évolution des politiques publiques■ Les transformations des pratiques des travailleurs sociaux II : Revue de la littérature de rechercheAXE 1. Évolutions et transformations des modes de vie populaires.■ Comment définir les classes populaires ? ■ Les conditions de vie des classes populaires, et leurs évolutions récentes■ Les classes populaires et l’École■ Les valeurs des classes populaires AXE 2. Les évolutions et les transformations de la vie familiale■ La transformation des morphologies familiales ■ Des familles aux origines multiples ■ La place de l’enfant dans la famille■ Faire face : quand l’enfant ou l’adolescent est en danger■ La délinquance juvénile en banlieueAXE 3. Accompagner les familles ou accompagner les individus ? L’exemple de la mutation des politiques familiales■ Des enjeux classiques de la politique familiale■ … aux nouveaux enjeux d’intervention auprès des familles ■ Décentralisation et Europe : l’État national en question ■ Solidarités familiales versus solidarité publique ?■ L’évaluation des politiques publiques et familiales■ Les politiques familiales contre ou avec les politiques sociales ? L’exemple de la conciliation vie familiale / vie professionnelle AXE 4. Les pratiques des travailleurs sociaux■ Comment les missions confiées aux travailleurs sociaux ont-elles évolué ? ■ L'évolution du contexte (matériel et institutionnel) d'exercice : un durcissement des conditions de travail ?■ L'évolution des pratiques■ Une difficulté particulière : la relation d'autorité■ La formation des travailleurs sociaux III. Fiches benchmark du travail social innovant ‣‣‣ L'étude complète  