Une start-up lyonnaise dans l'énergie : l'exemple de CoopaWatt
La Métropole de Lyon conduit une étude prospective sur les start-up du territoire et s’appuie notamment sur les témoignages des entrepreneurs et porteurs de projets. Cette interview a été réalisée dans ce cadre.Thomas Le Bris est le fondateur de CoopaWatt qui accompagne les territoires dans des projets participatifs et citoyens d’énergie renouvelable. L’association, qui accompagne actuellement plusieurs projets dans le Rhône ainsi qu’à Vichy, témoigne et participe de la dynamique de décentralisation de l’énergie sur les territoires.   

Vous êtes à l’initiative de CoopaWatt, quel parcours vous a amené à ce projet entrepreneurial ? Dans quel contexte est né CoopaWatt ?  Je me suis passionné pour les énergies renouvelables (EnR) pendant mes études d’ingénieur et j’ai travaillé 5 ans, jusqu’en 2016, dans le développement de projets EnR dans un groupe industriel, filiale d’un grand groupe. J’ai choisi ce métier par conviction : être un acteur de la transition énergétique, mais j’ai fini par ne plus croire au modèle dominant de développement des EnR qui bénéficie en premier lieu aux investisseurs et non aux territoires directement. Le schéma classique est le suivant : un développeur réunit autour de lui les compétences juridiques, techniques et financières, et monte une société de projet clé en main. Les retombées économiques locales sont alors très limitées, réduites essentiellement à la fiscalité locale, alors que le montant des investissements pour un parc éolien par exemple peut représenter des dizaines de millions d’euros. Ce modèle résiste également à intégrer plus d’horizontalité et d’implication des citoyens, perçues comme des sources de ralentissement et de complexification des procédures. Dans mon parcours j’ai butté sur ce mode de fonctionnement et me suis aperçu qu’il était difficile de faire évoluer les pratiques depuis l’intérieur...Quel rôle entendez-vous jouer ? Comment vous situez-vous parmi les acteurs de l’énergie que vous avez pu citer ?  On sait que la France va investir des milliards d‘euros dans la transition énergétique à venir, or on pense que c’est un levier économique énorme pour les territoires en particulier les zones rurales et péri-urbaines où il y a de la place pour des projets de production énergétique d’ampleur. Les EnR représentent des ressources exploitables partout ; le potentiel de création de richesse et d’emplois est très important.Où en est le développement de CoopaWatt ? Quelles premières réalisations avez-vous accompagnées ? Et quels outils mobilisez-vous ?  J’ai commencé à réfléchir à ce projet en 2015 puis j’ai intégré en début d’année 2016 un cycle d’incubation de 9 mois chez Ronalpia. Au début de l’aventure, j’étais le seul porteur à temps plein, mais j’ai eu la chance de bénéficier du soutien d’une dizaine de personnes engagées dans le projet.Quelle première forme de bilan faites-vous de ce modèle de développement de projets d’EnR ? Quelles en sont les principales réussites ? Quelles limites avez-vous identifiées ?  On constate en préalable que les situations sont très variables selon le dimensionnement et le niveau d’appropriation des enjeux énergétiques et du projet par les habitants. Il y a parfois une expertise locale forte sur laquelle s’appuyer mais ça n’est pas toujours le cas. Notre rôle d’accompagnement est par conséquent très variable selon les situations.  Quels sont les facteurs de mobilisation d’un écosystème local autour d’un projet d’énergie partagée ? L’implication des habitants semble a priori loin d’être évidente et naturelle sur les enjeux énergétiques… Un enjeu pour ce type de projet est d’identifier les acteurs clés du territoire qui permettent une sensibilisation et potentiellement une mobilisation large autour du projet. Ce sont souvent des personnes déjà très engagées, militants associatifs ou élus. On essaye d’élargir davantage et de mobiliser au-delà d’un noyau dur ; c’est d’ailleurs ce que souhaitent les collectivités locales.Sur quels équilibres repose actuellement votre modèle économique ? Et quelles sont vos perspectives d’évolution ?   On est actuellement prestataire de services pour les collectivités mais on envisage d’autres pistes. On aimerait être capables d’accompagner des dynamiques portées par des collectifs de citoyens ou des acteurs du territoire, voire des coopératives existantes de production d’énergie, ne bénéficiant pas forcément du soutien financier des acteurs publics. Ça nous amènerait à jouer un rôle d’incubateur de projets citoyens avec l’appui de fondations éventuellement. La formation est ainsi une activité qu’on souhaite développer davantage. Il serait également utile d’adosser un fond d’investissement à nos activités actuelles, pour faciliter l’amorçage de projets en regroupant des « capital-risqueurs éthiques » disposés à investir dans ce type de projets. Enfin, on aimerait construire des dynamiques participatives avec les bailleurs sociaux, notamment sur leur patrimoine qui représente un gisement significatif pour la production d’énergie solaire.Dans quelle mesure le paysage énergétique français encore très centralisé, est-il capable de faire sa mue ? Le développement des EnR sur les territoires amorce-t-il une transformation profonde du système énergétique en place ? Le système énergétique français est en effet très centralisé du fait du choix du nucléaire au tournant des années 50, avec l’Etat et EDF qui ont pris la main sur la production. Les collectivités se sont par conséquent trouvées dessaisies des compétences énergétiques qui étaient jusqu’alors réparties au sein d’opérateurs territoriaux. La production énergétique, mobilisant des technologies très complexes et des investissements massifs, est devenue un projet industriel.Comment réagissent les acteurs traditionnels de l’énergie face aux initiatives autour de l’énergie partagée ? Quelle forme de rencontre et de collaboration sont possibles entre des acteurs comme CoopaWatt et les grands énergéticiens ?   On sent qu’ils prennent conscience que c’est important d’être au plus proche des territoires et des habitants, mais ça relève encore davantage d’une stratégie de communication que d’une transformation profonde de leur fonctionnement. Ils se mettent à faire du financement participatif mais sans aller jusqu’au bout de la logique : ils proposent des prêts citoyens mais sans entrée au capital, et sans intégration des acteurs locaux dans la gouvernance des projets. Ils communiquent sur le fait qu’ils font appel à des installateurs locaux et soutiennent ainsi l’emploi local, mais l’impact concret en la matière n’est que très temporaire.Pour finir, quel regard portez-vous sur les outils numériques annoncés comme des solutions incontournables pour accompagner la décentralisation du réseau énergétique (organisation et pilotage de smart grids, technologie blockchain, etc.) ? Les smart grids sont pour moi des outils intéressants pour permettre une meilleure intégration des EnR dans le réseau. A l’heure actuelle ça n’est pas encore vraiment un problème mais le jour où on arrivera à un taux supérieur à 30% d’EnR sur le réseau ça sera un outil indispensable pour faire coïncider les productions et les consommations.