moment création cimetière moderne , xix siècle , place disponible dernier repos faire débat inquiéter . 
 , problématique émerger : carrer confessionnel , crémation invention nouveau forme souvenir . 
 → texte écrire revue m6 numéro 6 . 
 haussmann , confronté problème place disponible enterrer mort , an création cimetière Père - Lachaise , montmartre Montparnasse , envisager créer nécropole unique centaine hectare 25 kilomètre Paris . répondre attachement parisien tombe individuel donner lieu mémoire digne , salubre durable . projet finalement abandonner profit grand cimetière implanter Paris : Saint-Ouen Pantin - Bobigny , nord , Ivry Bagneux , sud , suivre début xx siècle Thiais . représenter aujourd’hui 328 hectare 75 pourcent activité funéraire ville Paris .   difficulté politique préventivedans département riverain , pression démographique développement concession perpétuel conduire saturation lieu . lent mettre place cimetière intercommunal , effectif fin année 1940 , pallier partie situation accompagner étude viser définir ratio mètre carrer habitant . approche devoir permettre politique préventif acquisition répartition terrain révéler difficile . surface 1,5 mètre carrer habiter être retenir dimensionnement global inclure sépulture voirie . ratio accompagner réflexion paysage créer . critiquant aspect minéral lieu , rare concepteur intéresser sujet inspirer exemple étranger ( nord Europe , États-Unis ) . défendre modèle paysager tenter inscrire cimetière trame espace vert propre second partie xx siècle .   mètre carrer mort ? défaut offrir mesure exact besoin légitimer création , approche ratio permettre déterminer surface fonction type composition seuil limite densification aération : 1,5 mètre carrer cimetière traditionnel dense , 5 mètre carré cimetière planter , 15 mètre carré cimetière - parc , 25 39 mètre carré nécropole forestier . norme conduire critique cimetière existant porter risque produire « demain sinistre lotissement funéraire banlieue actuel » , expliquaient 1966 Serge Goldberg Ève Errahmani - drouant . toutefois , priorité donner vivant , cimetière créer espace difficilemer habitable , limite voie ferrer routier , ligne haute tension , voire sol propice décomposition corps . aujourd’hui , terrain disponible rare soumettre pression foncier important . être occuper provisoirement équipement sportif jardin ouvrier . canicule 2003 cortège défunt rappeler temps situation délicat pourtant favoriser nouveau politique matière . , document urbanisme défaut attarder lieu sépulture .   enterré soipourtant , commune risquer difficulté répondre attente usager , côté , entrer cimetière intercommunalité . développement mobilité , séparation lieu vie ( naissance , résidence , travail , loisir , retraite retraite … ) , nouveau forme ménage ( pacs , décohabitation … ) , lieu résidence lieu inhumation concession priver permanence familial . aspect essentiel , absent débat année 1970 , demande regroupement confessionnel . hétérogénéité situation conduire dépasser règle simple adéquation lieu résidence lieux inhumation . concession devenir terre accueil hôpital , extra-territorialité accéder regroupement communautaire , décrire xavier Ternisien article récent Monde . ailleurs , contrainte lier mise œuvre demande permettre commune répondre attente famille . cœur gestion cimetière , question engager devenir délicat maintien équilibre matière offrir sépulture . incontournable cadre débat intercommunal .   problème reprise sépulturesen région parisien , cimetière intercommunal permettre commune réduire saturation lieu sépulture . évolution pose question . valenton exemple , essentiellement partager communauté israélite musulman . cimetière parisien extra-muro échapper tendance . Pantin - Bobigny accueill majoritairement concession juif séfarade , Bagneux ashkénaze , nécropole Thiais davantage occuper musulman récemment , asiatique . Paris commune adhérent Syndicat intercommunal funéraire région parisien , aujourd’hui pratiquement impossible tracer tendance évolution concession musulman . objet reprise fort accroissement sépulture enfant , - naître mort - naître poser problème gestion espace . revanche , situation communauté israélite connaître , Paris . confirmer approche surface fort différencer pratique . séfarade inhumer pleine terre , impliquer , code général collectivité territorial , maximum corps inhumer concession fosse mètre profondeur . éviter reprise sépulture , fosse 1,5 mètre , limiter corps , privilégier . ashkénaze , choix porte caveau famille accueillir génération défunt .   temps gestion … longfaute observatoire échelle territoriale , donnée manquer . désintérêt élu service technique cruellemer sentir . dernier année , ville Paris syndicat intercommunal funéraire région parisien lancer étude mieux comprendre mutation œuvre réfléchir devenir cimetière . approche limiter question disponibilité espace élargir enjeux urbain , * paysager , environnemental patrimonial lien évolution pratique . élu service disposer outil veille projet vocation exploiter durée . temps gestion cimetière mandat politique . étude montrer suivi pratique local indispensable ( forme inhumation , évolution crémation demande regroupement confessionnels).Le niveau équipemer central , concerner ossuaire politique reprise sépulture . maintien concession perpétuel , hériter xix siècle , risque exemple poser grave problème monument récent difficile déceler état manifeste abandon , engager procédure reprise . aspect concerner rythme exhumation existant prévoir politique patrimonial devoir lier . défaut , monument ancien , témoin histoire identité lieu , risquer disparaître pauvreté offrir funéraire français .   qualité formel inventerà différence pays européen , France savoir engager véritable mutation espace intégrer réflexion diversité qualité lieux promouvoir . réponse savoir ailleurs limiter « tout-paysager » , contrairement image radical associer crémation , analyse sociologue jean-didier Urbain . forme architectural , exister sud Europe , mériter développer , -ce lutter contre indigence monument cinéraire collectif vendre catalogue ( aire dispersion cendre , mini columbarium … ) réforme pouvoir faire implication élu service funéraire concerner bien former . homme art français devoir dépasser déni mort matière prendre exemple confrère étranger . condition , respect pratique égalité loi pouvoir envisager . espace pouvoir penser terme conservation transformation , voire développement nouveau forme souvenir . cimetière réduire surface régulier ceinturer mur qualité couper vie cité .   