métropole Lyon conduire étude prospectif start - up territoire appuyer témoignage entrepreneur porteur projet . interview être réaliser cadre . Thomas Bris fondateur coopawatt accompagner territoire projet participatif citoyen énergie renouvelable . association , accompagner actuellement projet rhône Vichy , témoigner participe dynamique décentralisation énergie territoire .   

 être initiative coopawatt , parcours amener projet entrepreneurial ? contexte naître coopawatt ?   passionner énergie renouvelable ( enr ) étude ingénieur travailler 5 an , jusqu’ 2016 , développement projet enr groupe industriel , filiale grand groupe . choisir métier conviction   : acteur transition énergétique , finir croire modèle dominant développement enr bénéficier lieu investisseur non territoire . schéma classique   : développeur réunit autour compétence juridique , technique financier , monte société projet clé main . retombée économique local limiter , réduire essentiellement fiscalité local , montant investissement parc éolien exemple représenter dizaine   million euro . modèle résister intégrer horizontalité implication citoyen , percevoir source ralentissement complexification procédure . parcours butter mode fonctionnement apercevoir difficile faire évoluer pratique intérieur ... rôle entendre vous jouer ? situer -vous acteur énergie avoir citer ?   France investir milliard d‘euro transition énergétique venir , levier économique énorme territoire particulier zone rural péri-urbain place projet production énergétique ampleur . enr représenter ressource exploitable partout   ; potentiel création richesse emploi important . développement coopawatt ? premier réalisation avoir vous accompagner ? outil mobiliser -vou ?   commencer réfléchir projet 2015 intégrer début année 2016 cycle incubation 9 mois Ronalpia . début aventure , porteur temps plein , chance bénéficier soutien dizaine personne engager projet . forme bilan fait vous modèle développement projet enr ? principale réussite ? limite avoir vous identifié ?   constater situation variable dimensionnement niveau appropriation enjeu énergétique projet habitant . expertise local fort appuyer cas . rôle accompagnement conséquent variable situation .    facteur mobilisation écosystème local autour projet énergie partager ? implication habitant priori loin évident naturel enjeu énergétique … enjeu type projet identifier acteur cler territoire permettre sensibilisation potentiellement mobilisation large autour projet . personne engager , militant associatif élu . essayer élargir davantage mobiliser au-delà noyau dur   ; ailleurs souhaiter collectivité local . équilibre repose actuellement modèle économique ? perspective évolution ?    actuellement prestataire service collectivité envisager piste . aimer capable accompagner dynamique porter collectif citoyen acteur territoire , voire coopérative existant production énergie , bénéficier forcément soutien financier acteur public . amener jouer rôle incubateur projet citoyen appui fondation éventuellement . formation activité souhaiter développer davantage . utile adosser fond investissement activité actuel , faciliter amorçage projet regrouper «   capital - risqueur éthique   » disposer investir type projet . , aimer construire dynamique participative bailleur social , patrimoine représenter gisement significatif production énergie solaire . mesure paysage énergétique français centraliser , il capable faire mouvoir ? développement enr territoire amorc -t il transformation profond système énergétique place ? système énergétique français centraliser choix nucléaire tournant année 50 , etat EDF prendre main production . collectivité conséquent trouver dessaisir compétence énergétique jusqu’ répartie sein opérateur territorial . production énergétique , mobiliser technologie complexe investissement massif , devenir projet industriel . réagir acteur traditionnel énergie face initiative autour énergie partager ? forme rencontre collaboration acteur coopawatt grand énergéticien ?    prendre conscience important territoire habitant , relever davantage stratégie communication transformation profond fonctionnement . mettre faire financement participatif aller jusqu’ bout logique   : proposer prêt citoyen entrée capital , intégration acteur local gouvernance projet . communiquer appel installateur local soutenir emploi local , impact concret matière temporaire . finir , regard porter -vou outil numérique annoncer solution incontournable accompagner décentralisation réseau énergétique ( organisation pilotage smart grid , technologie blockchain , etc. ) ? smart grid outil intéressant permettre meilleur intégration enr réseau . heure actuel vraiment problème jour arriver taux supérieur 30 pourcent enr réseau outil indispensable faire coïncider production consommation .