mouvement refuser assistance , démarche traditionnel oeuvre caritatif bourgeoisie , , place , proposer , résoudre difficulté travail , maladie âge , nouveau forme solidarité monde travail . mutuellisme appartenir début ère industriel dix-neuviémist relève mouvement associatif , tandis mutualisme inscrire mouvement institutionnalisation républicain phénomène entraid . 
 solidarité travailleur , but faire face aléa vie professionnel , bien contemporain industrialisation France , Lyon , mouvement connaître réelle ampleur , ville regrouper tôt , mono activité soie , diversification industriel dernier tiers xix siècle , fort concentration main oeuvre ouvrier . 
 mutuellisme , solidarité engagement politiqueles société mutuelliste regrouper ouvrier , contre cotisation mensuel , recevoir secours cas maladie , chômage vieillesse . née fabrique lyonnais tissu soie , société essaimer secteur , verrerie batellerie , mine filature ville région . père fondateur mutuellisme lyonnais Pierre Charnier . canut , chef atelier républicain saint-simonien , créer 1827 société surveillance indication mutuel but redonner ouvrier dignité . époque animer structure , puisqu’ exister société devoir mutuel . condition accès société mutuel , inscrire ancien tradition assistance , pratiquer modèle confrérie , réclamer , cotisation , probité irréprochable , comportement digne exclure libertinage , ivrognerie brutalité . bien démarche mutuelliste volonté moralisation monde travail . , mutuellisme soutenir patron voir moyen encadrement monde ouvrier , paix social , quitte ajouter référence religieux . , société secours mutuel , Pierre Charnier tête , participer révolte canut 1831 , témoigner volonté , non collaborer patronat , participer amélioration monde ouvrier quitte descendre rue . échec insurrection 1831 1834 , mutuelliste recourir conseil prud’homme , instituer 1806 Napoléon , défendre monde travail , particulier canut Lyon . coup etat 1851 , mutuellisme placer surveillance , apparaître oeil pouvoir bonapartiste pôle résistance républicain . -ce référence passé pousse société mutuel lyonnais chemin contestation grève ? vrai société mutuel pointe combat ouvrier naissance syndicalisme . 1861 , typographe ville Lyon doter caisse annexe mutuelle mener bien action revendicatif . modèle généralise fin empire , ensemble métier dispose caisse résistance sein société secours mutuel .   mutualisme république solidaireEn 1871 , établissement iii République , mutuellisme devenir mutualisme . institution remplacer individu . , comité général fonder regrouper société secours mutuel présider notable républicain libéral Paul Rougier . comité hésit réclamer modification régime légal mutualité . loi définir modalité solidarité monde travail . étonnant Lyon 1883 , présidence Auguste Bleton , ancien ouvrier devenir personnalité mutualité lyonnais , premier congrès national marque étroite relation exister mutualité républicanisme . relais républicanisation mutualité assurer réseau républicain action laïque hygiène , journal , Mutualiste lyonnais . service offrir multiplier accès bain , assurance invalide , soin maternel installation pharmacie soutien nouveau Union mutualiste Rhône , fonder 1901 . dynamique mutualiste amorcer , puisqu’ début xx siècle , 300 société mutualiste , regrouper 50000 personne 10000 femme , recenser . mutualisme trouver radical Herriot , élu maire Lyon 1905 , relais formidable . synergie mutualité municipalité atteindre acmé . , société mutualiste participer - fondation office municipal travail maire , , construit- mutualité lyonnais palais inaugurer 1914 président république Raymond Poincaré !   début industrialisation , face difficulté passager permanent vie travail , mutuellisme mutualisme institution solidarité critère exclusivement rentabilité quête profit . mutualisme place aujourd’hui , société éradiquer inégalité social .   bibliographie : Lyon , humaniste . ville foi révolte , , 2004 , 230 p.