2017 , métropole Lyon conduire étude prospectif start - up territoire appuyer témoignage entrepreneur porteur projet . interview être réaliser cadre . Terroirs start - up lyonnais offrir solution permettre restaurant approvisionner localement direct auprès producteur . Baudouin Niogret fondateur revenir parcours entreprendre écosystème start - up métropolitain innovation monde distribution alimentaire . 

 évoquer parcours entreprise , commençon mot parcours professionnel associé . être lyonnais origine diplôme ingénieur agriculture Isara Lyon . suite étude , associé Olivier orienter stratégie petit pme drômois café grand distribution travailler compte groupe Auchan . côté , spécialiser thématique appellation origine contrôler certification cheval bataille être rapprocher consommateur final producteur . travailler an île réunion organisme certifier cahier charge agriculture raisonner Label Rouge anana - litchi 3 an Québec mise place premier appellation origine contrôler amérique Nord . expérience venir idée Terroirs ? sorte oui . Canada , revenir Lyon travailler an Isara Lyon consulter démarche qualité . rencontrer jour groupement producteur organiser réaliser tissu producteur , volonté développer circuit court bien présent porter territoire manquer outil opérationnel organiser . moment décider créer outil . circuit court bien présent époque lancement Terroirs , avoir vous réussir différencier ? Oui bien sûr ! dire : blablacar inventer covoiturage inventer circuit court . contre , Blablacar digitaliser secteur démocratiser usage multiplier fois x potentiel . chose circuit court : potentiel exister , producteur direct exister , informel mal organiser . idée bien digitaliser relation informel producteur professionnel alimentation restauration donner accès circuit court non-initié démocratiser pratique . , simplifier irritant pratique circuit court accessible . rôle faire matcher nouveau pratique outil technologique disposition : « créer nouveau circuit distribution direct ? optimiser tournée producteur ? … » .Quelles différence fait -vous innovation solution ruche Oui ? différence cibl commercial : travailler BtoB ruche Oui positionner BtoC. adresser professionnel adresser particulier . peut-être activité BtoB . similitude résider appréhender nouveau enjeu consommation nouveau technologie essayer créer nouveau circuit nouveau usage . monétisez -vou innovation ?   , falloir accès plateform gratuit professionnel souhaiter acheter . contribution venir jouer jeu approvisionnemer local acheter producteur local plateforme . monétiser moyen commission ( frais service ) vente transiter plateform monétiser service . producteur payer frais service aide organiser , gagner temps formalité administratif comptable concentrer uniquement production livraison . , enjeu aider producteur développer volume rentabiliser activité vente . , proposer service collectivité organisation mission animer réseau territoire . exemple , créer marché producteur local territoire . revenir parcours start - up , créer site internet départ ? procéder validation successif étape . départ , faire circuler auprès restaurateur lyonnais , fichier excel offrir producteur local . , créer entreprise capital payer développeur faire version . fonctionner commencer rapprocher BPI accorder bourse French Tech . chemin ajouter fonctionnalité successif développé réseau aide premier utilisateur permettre comprendre besoin . agir co-construction outil premier producteur restaurateur . suite validation , période mois Boost In Lyon intégrer incubateur Jean Moulin université Lyon iii . être rester an permettre finaliser développement . foulée , être entrer tuba investir immédiatement propre local connecter écosystème dynamique projet entrepreneurial innovant . an tard , producteur gérer boutique gérer tourner livraison . Lyon 350 professionnel 250 chef utilisateur inscrit témoigner intérêt démarche . quotidien , être co-construction producteur restaurateur expliquer améliorer solution . avoir vous grossiste activité ? imaginer terme solution ‘ ’ disrupte ’’ grossiste ? non , réellement ambition . solution davantage orienter producteur territoire animation approvisionnement local . dire fonctionner complémentarité être lucide métro , Brake centrale achat continuer fournir gros volume . proposition valeur situer qualité proximité ambition concurrencer géant fourniture alimentaire destination professionnel . contre , producteur local mesure livrer client professionnel territoire , penser relation privilégier point vue économique , humain favoriser alimentation agriculture durable . résumer développer côté grand groupe développement parallèle alerter possibilité nouveau canal approvisionnemer local ? . outil intéressant installer relation gré gré confiance producteur restaurateur intéressant pouvoir aider groupe restauration collectif ( fournir cantine collège lycée ) décrocher appel offrir permettre augmenter facilement part obligatoire approvisionnemer local . pouvoir intervenir niveau . grand groupe répondre appel offrir répondre mieux exigence approvisionnemer local imposer collectivité , utiliser solution permettre établissement approvisionner direct producteur territoire approche décentraliser . sorte permettre grand groupe remporter facilement appel offrir approvisionnemer alimentaire ? être facilitateur . , placer point vue collectivité , manière exiger grand groupe matière approvisionnemer local . solution approvisionner localement simple , collectivité pouvoir augmenter exigence . diversité production alimentaire proximité Lyon vraie opportunité mesure pouvoir proposer diversité produit local consommateur -ce solution transposable ville polyculture ? somme pouvoir vous développer circuit approvisionnemer local ailleurs Lyon ? vrai Lyon , vrai potentiel consommation produit alimentaire local . connaître Canada mois hiver importation obligatoire . , lancement solution faire Lyon . Lyon rhône naître point vente collectif , initiative panier évoluer Amap Lyon capitale circuit court . ici émerger beaucoup solution . grâce richesse polyculture lyonnais capacité développer circuit court diversité alimentaire . autour métropole mont lyonnais , plaine Ain , Nord Isère , élevage , maraîchage , fromage tissu économique permettre nouveau solution développer .