Vers une reconquête de la qualité de l’air : pourquoi, comment ?
Changer nos modes de déplacement et retrouver un air de qualité. Telles sont les ambitions de la mise en place des « Zones à Faibles Émissions », qui consistent à interdire la circulation des véhicules polluants sur une zone géographique donnée.

Elles ciblent le trafic routier, une source importante de la pollution de l’air qui porte atteinte à l’environnement et affecte la santé de tous. Et pas seulement lors des pics de pollution : une exposition quotidienne au dioxyde d’azote et aux particules fines, même à des taux respectant les seuils réglementaires, cause aussi des dommages.

Outre l’impératif de santé publique, l’État français a dû agir aussi sous la pression de procédures judiciaires auprès de la Cour de justice de l’Union européenne et du Conseil d’État. Finalement, les ZFE sont rendues obligatoires fin 2019 par la loi d’orientation des mobilités, pour les agglomérations ne parvenant pas à respecter les normes de la qualité de l’air. Avec 45 jours de dépassement des seuils de pollution en 2019, l’agglomération lyonnaise est concernée.

Instaurée le 1er janvier 2020, la ZFE de la Métropole de Lyon concernait d’abord peu de véhicules. Mais son impact s’est révélé insuffisant, d’où la décision de l’amplifier tout en préservant la liberté de chacun de se déplacer. Car c’est bien là l’enjeu. Les restrictions de circulation peuvent paraître contraignantes, voire insurmontables, et ce, même si l’on comprend les bénéfices sanitaires visés. Comment dès lors rompre avec les pratiques actuelles et opérer cette transition vers des mobilités durables ?

Dans la perspective d’une reconquête de la qualité de l’air que nous respirons, les registres d’action ne manquent pas. Diversifier l’offre de mobilités, y compris pour les déplacements centre-périphérie et au-delà, accompagner et massifier les changements de pratiques, créer aussi des opportunités de réduire les déplacements.
SommaireInfographie sur les limites planétaires 7/11 : Pollution atmosphérique en aérosols par Skoli & Les Zinc, d’après l’étude Limites planétaires. Comprendre (et éviter) les menaces environnementales de l’anthropocène par Aurélien Boutaud et Natacha GondranSanté et environnement, par Aurélien BoutaudAlbert Lévy : Ville, urbanisme et santéNicolas Vigier : La qualité de l’air, une affaire d’experts ?Brève histoire de l’émergence de la question environnementale dans le droit, par Caroline JanuelComportements : Quand les pouvoirs publics nous invitent à changer, par Maéva Bigot, Mélanie Gat et Diane GeffroyGaëtan Brisepierre : « Il ne suffit pas de créer des dispositifs pour changer les pratiques des individus »Laurence Rocher : La transition énergétique prise dans la complexité urbaineBilan du projet Melinda/1000 bornes, par Xavier Brisbois et Pauline Van Laere 