Farming, serveurs parallèles et revente de personnages : économie informelle et jeu vidéo
Bruno Vétel est Maître de Conférences en Sciences de l'Information et de la Communication à l'IAE de Poitiers et chercheur au CEREGE, ses travaux portent sur l’économie du jeu vidéo, notamment du jeu en ligne Dofus, et sur la communauté de ses utilisateurs. 

Comment présenter Dofus à ceux qui ne connaissent pas le monde du jeu vidéo ?  Il s’agit d’un jeu vidéo français en ligne, massivement multi-joueur (MMOG), sorti en 2004. Il est développé et édité par l’entreprise française Ankama, qui est basée dans le nord de la France, à Roubaix. C’était une petite startup en 2004, c’est aujourd’hui une véritable multinationale. Le jeu compte autour de 10 millions de joueurs, il a été décliné en dessin animés, en mangas… Ils emploient aujourd'hui plus 400 personnes, Disney les avait approchés pour les racheter. Une telle durée de vie et un tel succès sont exceptionnels dans le paysage des jeux vidéo en ligne, et même uniques pour un jeu français.À quoi ressemble le jeu, concrètement ?  On est dans un univers « médiéval fantastique », fait de chevaliers, de dragons, de donjons… dessinés dans un style manga, très coloré. Les joueurs incarnent des aventuriers (guerriers, voleurs, magiciens…) et cherchent à mener à bien des quêtes en s’associant entre eux au sein de « guildes », en combattant différents monstres mais en affrontant aussi d’autres équipes de joueurs, ou en faisant du commerce, de l’artisanat…En quoi peut-on parler d’une « économie du jeu » ?  Toute la progression que le joueur peut réaliser dans le jeu est bâtie sur la collecte et l’accumulation de la monnaie du jeu (le Kama). Cette monnaie est créée par l’action des joueurs : plus ils agissent, plus ils tuent de monstres par exemple, plus la quantité de monnaie présente dans le jeu augmente. C’est aux joueurs que revient donc la création monétaire. Avec cette monnaie, on peut acheter des compétences, mais aussi des objets à d’autres joueurs. Sur chaque serveur, il y a donc un véritable marché d’objets, avec son offre et sa demande.Les joueurs qui thésaurisent ainsi respectent finalement les règles du jeu. Ils en ont le droit. Certaines pratiques des joueurs peuvent elles s’apparenter à ce que l’on appelle une « économie informelle » ?  Il y en a plusieurs. Je pense en premier lieu, justement, à cette production monétaire, qui peut prendre des dimensions informelles, voire atteindre les limites de la légalité. Certains joueurs repèrent par exemple que tuer un certain type de monstre génère énormément de pièces d’or, ils vont donc se spécialiser dans l’action de tuer ce monstre pour récolter des pièces d’or. Ils vont « industrialiser » la chasse et produire énormément de pièces d’or. C’est la pratique du « farming », on « cultive » des pièces d’or. Cette monnaie peut alors être injectée dans l’économie du jeu, mais elle peut aussi être revendue, contre des euros sonnants et trébuchants, sur différents marchés parallèles. Il existe des sites spécialisés, des plateformes indépendantes, qui sont des plateformes de courtage. On les trouve sur internet, elles sont consultables de partout. Pour tous les jeux de ce type existant (il y en a des dizaines), on peut y acheter et vendre de la monnaie du jeu contre des euros, des dollars… L’existence de ces plateformes de courtage incite donc fortement certains joueurs à amplifier leur production monétaire dans le jeu, pour gagner de l’argent.Comment se font les échanges ? On va sur le site et on achète la monnaie du jeu avec sa carte bleue ?  Oui, plus généralement via un paiement en ligne PayPal. Ensuite ces courtiers ont des complices à l’intérieur du jeu, des joueurs qui ont amassé de l’argent du jeu et vont « offrir » à votre personnage le nombre de pièces d’or correspondant à ce que vous avez payé. C’est ces joueurs qu’on appelle les « gold farmers ». Ces échanges, selon une logique de chambre de compensation, sont donc asynchrones (1. Vous payez sur une plateforme, 2. Vous recevez dans le jeu ce que vous avez acheté), les notions de confiance, de réputation sont donc centrales sur ces circuits commerciaux. Les joueurs vont passer du temps à trouver des sites de confiance, chercher les recommandations d’autres joueurs, pour éviter de se faire arnaquer, de payer sans avoir de monnaie en retour dans le jeu.Il y a donc une sorte de division du travail, certains pays se spécialisent dans le farming, la production de monnaie, et d’autres pays achètent ?  Exactement, c’est ce que montrent les enquêtes sur le sujet, notamment des enquêtes réalisées à Oxford. C’est une organisation que l’on retrouve pour le commerce informel entourant les jeux en ligne, mais aussi pour les ventes de « like » sur Facebook par exemple. Là ce sont des pays comme Madagascar qui dominent le marché.Comment font-ils pour prendre contact, pour se rencontrer ? Ce commerce passe beaucoup par les sites classiques de petites annonces. Ils mettent souvent des faux numéros de téléphone, puisque un numéro est obligatoire sur ces sites, et lors de mon enquête, je tombais souvent sur des vieilles dames qui n’en pouvaient plus qu’on les appelle pour leur acheter « un personnage de Dofus » alors qu’elles ne savaient même pas ce que c’était et n’avaient parfois même pas d’ordinateur. La véritable prise de contact se faisait par e-mail. Ce recours aux petites annonces fonctionne notamment pour les reventes de personnages.La revente de personnages ?  Si l’on peut échanger de la monnaie entre personnages dans le jeu, ce n’est pas le cas des caractéristiques qui sont attachées à un personnage : plus on joue longtemps avec un personnage, plus il devient compétent, plus il acquière un niveau d’expérience important… Certains joueurs sont prêts à payer, là aussi, pour bénéficier directement d’un personnage de niveau élevé. Ils vont donc racheter un personnage expérimenté. Des personnages qui se vendent jusqu’à 200€ pour un jeu comme Dofus, et parfois beaucoup plus pour d’autres jeux. Et on trouve donc ces personnages en vente sur les sites de petites annonces, entre les cafetières et les scooters d’occasion.On les trouve sur des sites grand-public, comme Le Bon Coin ?  C’est sur des sites grand public. Mais là encore, tout va dépendre de la politique de la plateforme, ici de sa politique quant au commerce d’objets virtuels.Vos recherches portent également sur la mise en place de « serveurs privés », ou de « serveurs parallèles ». De quoi s’agit-il, et peut-on parler, là aussi, d’une économie informelle ?  Absolument. On est là souvent dans une zone grise, une forme de tolérance, et on est dans certains cas dans des pratiques illicites.Chaque serveur développe son propre marché, qui évolue d’une manière propre en fonction des joueurs et des attitudes des gens qui tiennent les serveurs.  Oui, selon les dynamiques sociales du jeu. Donc chaque serveur développe un fonctionnement économique différent. Il y a les serveurs de base, hébergés dans l’entreprise qui crée le jeu. Là, l’entreprise peut agir, réguler les marchés pour que la vie économique de ses différents serveurs reste cohérente. Mais quand apparaissent des serveurs privés, des « serveurs pirates », ils sont gérés par d’autres personnes qui peuvent chercher à stabiliser l’économie, les volumes d’échanges, d’une façon complètement différente. Ces serveurs privés accueillent des populations de joueurs plus restreinte et ce sont donc des plus petites économies, avec des volumes de monnaie du jeu et échanges d’objets moins importants.Quel est l’intérêt pour des joueurs d’aller sur ces serveurs pirates ou parallèles, plutôt que sur les serveurs officiels des créateurs du jeu ?  C’est d’abord un intérêt social : ces serveurs privés sont de deux types : soit extrêmement petits, une poignée de joueurs se retrouvent dessus. Dans le cas de Dofus, qui s’adresse à des adolescents : on a 5 à 10 joueurs, qui se retrouvent. On invite ses copains, dans une sorte de salle de jeu virtuel, une maison de poupée ou de Playmobil virtuel. Avec l’attrait pour un adolescent du coté illégal : on cherche à impressionner ses copains en montrant qu’on est capable de fabriquer cette petite salle de jeu, on invite ses amis comme on les inviterait à discuter sur une chatroom. Ensuite il y a des serveurs à plus grosses échelle, avec plusieurs milliers de joueurs. Là il y a généralement sur le serveur des formes de boutiques virtuelles, sur lesquelles on peut acheter des bonus permettant de progresser plus vite dans le jeu. Cela passe alors par de micro transaction financières, via PayPal ou par SMS, systèmes de paiement bien adaptés aux comportements économiques des adolescents.Le fait de monter un serveur parallèle est-il systématiquement illégal ? On est souvent dans une zone grise, ça dépend complètement de la politique choisie par l’entreprise qui détient le jeu. ANKAMA, la société qui produit Dofus, a longtemps eu une politique considérant que les serveurs privés faisaient du parasitisme. Ils profitaient d’un logiciel conçu et réalisé par les salariés d’ANKAMA pour faire de l’argent avec. ANKAMA avait donc une politique d’intimidation : courriers de mises en demeure, prise de contact avec les hébergeurs louant les serveurs (OVH par exemple), pour avoir les adresses des personnes qui hébergeaient un serveur privé… Et dans 90% des cas, les personnes - qui sont généralement des jeunes, obtempéraient. C’était une politique de menace de poursuites en justice. Aux alentours de 2010, ils ont voulu faire des procès à certains gros serveurs, emblématiques, qui réalisaient beaucoup de profits, des dizaines de milliers d’euros. Ils ont voulu faire un procès servant d’exemple.Quand c’est Mojang qui propose cette possibilité d’installer son propre serveur, on n’est pas dans l’économie informelle, on est dans un modèle économique d’achat légal du droit d’utiliser, d’exploiter le logiciel… mais par contre, quand les personnes vont plus loin, installent leur propre boutique et revendent des serveurs déjà installés, on dépasse la licence légale qui a été achetée auprès de Mojang ?  C’est là qu’on est dans une zone grise. Mojang n’intervient pas. Il faudrait vérifier les conditions définies, le contrat signé à l’achat du logiciel. Est-ce que Mojang s’est réservé le droit de pouvoir interdire de gagner de l’argent avec un serveur, ou est-ce que la licence le permet ? Ce n’est pas si évident. Dans le cas de Mojang, c’est particulièrement intéressant, puisqu’ils ont eu la volonté d’utiliser le travail fait par les programmateurs qui avaient cette activité d’installation de serveurs, ou de modification du logiciel. Beaucoup de jeunes programmeurs l’ont fait pour se faire reconnaitre professionnellement ! Certains avaient même des accords tacites avec l’entreprise, c’est du moins ce qu’on entend : ils montraient leur savoir-faire dans le cadre de cette activité informelle, et Mojang se serait engagée à recruter les meilleurs d’entre eux par ce biais. Mais elle ne l’a pas fait. On trouve sur le net plusieurs controverses de ce type, des détenteurs de serveurs Minecraft « parallèles », ou pirates, qui ont l’impression de s’être fait avoir en montrant l’étendue de leur savoir-faire, leur compétence, leur capacité à améliorer le jeu… et dont on a repris les idées sans qu’ils ne soient finalement embauchés. On fait miroiter un salaire, une embauche, mais finalement l’entreprise retire profit de cette activité informelle, la valorise financièrement, mais ne formalise pas l’activité des programmeurs. ANKAMA s’inspire d’avantage maintenant de ce modèle, en réalisant que c’est sans doute plus profitable.C’est donc une manière pour ces farmers d’accepter de faire le « sale boulot », ces tâches répétitives ?  Ils ne se vivent pas comme ça. Soit ils se disent qu’ils le font parce qu’ils n’ont pas le choix, parce que c’est ce qui leur permet de continuer à jouer, de s’abonner, et donc de retrouver leurs copains dans le jeu. Soit ils vont trouver du sens dans cette activité. Notamment en restaurant une certaine image d’eux-mêmes en mettant en avant leur multi activité : ils écoutent de la musique, ou ils regardent un film où ils font leurs devoirs en même temps qu’ils produisent de la monnaie du jeu, et considèrent donc que leur activité ne peut pas se réduire à ce sale boulot. Il y a aussi un farming qui se fait à une échelle plus industrielle, là le joueur ouvre plusieurs sessions du jeu en même temps, en se connectant avec plusieurs personnages, sur une même machine, lorsque le jeu le permet, ou sur plusieurs machines différentes.Quelles sommes peuvent-ils gagner ?  Difficile à dire, car les gens qui farment dans ces proportions sont plus durs à rencontrer en France. Mais j’en ai eu un exemple, des jeunes qui se livraient à ce type de multi-farming en France. Ils étaient davantage dans une recherche de « fun », de vertige. Ils faisaient ça sur le grand écran de leurs télévisions, et étaient dans une logique de défi face à la complexité de la tâche.Finalement, est-ce que ces pratiques de farming sont nuisibles à l’industrie du jeu ? Ou bien est-ce qu’elles font partie de son économie et lui assure aussi une part de croissance ?  D’un point de vue purement fonctionnel, elles ne sont pas nuisibles. C’est une délégation de tache. Les joueurs me l’ont dit : si on enlève les farmers de Dofus, le jeu ne fonctionne plus. On a délégué à ces personnes les taches de production monétaire dans le jeu, et si on leur enlève, il n’y a plus de création monétaire suffisante pour que l’économie fonctionne correctement. Donc c’est devenu un rouage indispensable au fonctionnement du jeu. D’autant que les joueurs occidentaux ou riches n’accepteraient plus, pour une part d’entre eux, de faire cette basse besogne…