Bruno Vétel maître conférence science information communication iae poitier chercheur CEREGE ,   travail porter économie jeu vidéo , jeu ligne Dofus , communauté utilisateur .  

 présenter dofu connaître monde jeu vidéo ?   agir jeu vidéo français ligne , massivement multi-joueur ( mmog ) , sortir 2004 . développer édité entreprise français Ankama , baser nord France , Roubaix . petit startup 2004 , aujourd’hui véritable multinational . jeu compte autour 10 million joueur , être décliner dessin animer , manga … employer aujourd'hui 400 personne , Disney approcher racheter . durée vie succès exceptionnel paysage jeu vidéo ligne , unique jeu français . ressembler jeu , concrètement ?   univers «   médiéval fantastique   » , chevalier , dragon , donjon … dessiner style manga , colorer . joueur incarnent aventurier ( guerrier , voleur , magicien … ) chercher mener bien quête associer sein «   guilde   » , combattre monstre affronter équipe joueur , commerce , artisanat … on « économie jeu » ?   progression joueur réaliser jeu bâti collecte accumulation monnaie jeu ( kama ) . monnaie créer action joueur : agir , tuer monstre exemple , quantité monnaie présent jeu augmenter . joueur revenir création monétaire . monnaie , acheter compétence , objet joueur . serveur , véritable marché objet , offre demande . joueur thésauriser respecter finalement règle jeu . droit . pratique joueur apparenter appeler « économie informel » ?   . lieu , justement , production monétaire , prendre dimension informel , voire atteindre limite légalité . joueur repérer exemple tuer type monstre génère énormément pièce , spécialiser action tuer monstre récolter pièce . «   industrialiser   » chasse produire énormément pièce . pratique «   farming   » , «   cultiv   » pièce . monnaie injecter économie jeu , revendre , contre euro sonnant trébuchant , marché parallèle . exister site spécialiser , plateforme indépendant , plateforme courtage . trouve internet , consultable partout . jeu type existant ( dizaine ) , acheter vendr monnaie jeu contre euro , dollar … existence plateforme courtage inciter fortement joueur amplifier production monétaire jeu , gagner argent . échange ? site acheter monnaie jeu carte bleu ?   Oui , généralement paiement ligne PayPal . ensuite courtier complice intérieur jeu , joueur amasser argent jeu «   offrir   » personnage nombre pièce correspondre avoir payer . joueur appeler «   gold farmer   » . échange , logique chambre compensation , asynchrone ( 1 . payer plateforme , 2 . recevoir jeu avoir acheter ) , notion confiance , réputation central circuit commercial . joueur passer temps trouver site confiance , chercher recommandation joueur , éviter faire arnaquer , payer monnaie jeu . sorte division travail , pays spécialiser farming , production monnaie , pays achètent ?   , montrer enquête sujet , enquête réaliser Oxford . organisation retrouver commerce informel entourer jeu ligne , vente «   like   » Facebook exemple . pays Madagascar dominer marché . il prendre contact , rencontrer ? commerce passer beaucoup site classique petit annonce . mettre faux numéro téléphone , numéro obligatoire site , enquête , tomber vieux dame pouvaient appelle acheter «   personnage Dofus   » savoir ordinateur . véritable prise contact faire e-mail . recours petit annonce fonctionner revente personnage . revente personnage ?   échanger monnaie personnage jeu , cas caractéristique attacher personnage : joue personnage , devenir compétent , acquérir niveau expérience important …   joueur prêt payer , , bénéficier personnage niveau élevé . racheter personnage expérimenté . personnage vendre jusqu’ 200 euro jeu Dofus , beaucoup jeu . trouver personnage vente site petit annonce , cafetière scooter occasion . trouve site grand-public , bon coin ?   site grand public . , dépendre politique plateforme , ici politique commerce objet virtuel . recherche porter mise place « serveur priver » , « serveur parallèle » . agir il , on , , économie informel ?   Absolument . zone gris , forme tolérance , cas pratique illicite . serveur développer propre marché , évoluer manière propre fonction joueur attitude tenir serveur .   Oui , dynamique sociale jeu . serveur développer fonctionnement économique . serveur base , héberger entreprendre créer jeu . , entreprise agir , réguler marché vie économique serveur cohérent . apparaissent serveur priver , «   serveur pirate   » , gérer personne chercher stabiliser économie , volume échange , complètement . serveur priver accueillent population joueur restreindre petit économie , volume monnaie jeu échange objet important . intérêt joueur aller serveur pirate parallèle , serveur officiel créateur jeu ?   intérêt social : serveur priver type : extrêmement petit , poignée joueur retrouver . cas Dofus , adresse adolescent   : 5 10 joueur , retrouver . invite copain , sorte salle jeu virtuel , maison poupée Playmobil virtuel . attrait adolescent coté illégal   : cherche impressionner copain montrant capable fabriquer petit salle jeu , invite ami inviter discuter chatroom . ensuite serveur gros échelle , millier joueur . généralement serveur forme boutique virtuel , acheter bonus permettre progresser vite jeu . passer micro transaction financier , paypal sm , système paiement bien adapté comportement économique adolescent . monter serveur parallèle il systématiquement illégal ? zone gris , dépendre complètement politique choisir entreprendre détenir jeu . ANKAMA , société produire Dofus , politique considérer serveur priver parasitisme . profiter logiciel concevoir réaliser salarier ANKAMA faire argent . ankama politique intimidation : courrier mise demeure , prise contact hébergeur louer serveur ( ovh exemple ) , adresse personne héberger serveur priver … 90 pourcent cas , personne - généralement jeune , obtempérer . politique menace poursuite justice . alentours 2010 , vouloir faire procès gros serveur , emblématique , réaliser beaucoup profit , dizaine millier euro . vouloir faire procès servant exemple . Mojang proposer possibilité installer propre serveur , économie informel , modèle économique achat légal droit utiliser , exploiter logiciel … contre , personne loin , installer propre boutique revendre serveur installer , dépasser licence légal être acheter auprès Mojang ?   zone gris . Mojang intervenir . falloir vérifier condition défini , contrat signer achat logiciel . -ce Mojang réserver droit pouvoir interdir gagner argent serveur , -ce licence ? évident . cas Mojang , particulièrement intéressant , puisqu’ volonté utiliser travail programmateur activité installation serveur , modification logiciel . beaucoup jeune programmeur faire reconnaitre professionnellemer ! accord tacite entreprise , entendre : montrer savoir - faire cadre activité informel , Mojang engager recruter meilleur biais . . trouver net controverse type , détenteur serveur minecraft «   parallèle   » , pirate , impression montrant étendre savoir - faire , compétence , capacité améliorer jeu …   reprendre idée être finalement embaucher . miroiter salaire , embauche , finalement entreprise retir profit activité informel , valorise financièremer , formaliser activité programmeur . ANKAMA inspir avantager modèle , réaliser doute profitable . manière farmer accepter faire « sale boulot » , tâche répétitif ?   vivre . dire choix , continuer jouer , abonner , retrouver copain jeu . trouver sens activité . restaurer image - mettre multi activité : écouter musique , regarder film devoir temps produire monnaie jeu , considérer activité réduire sale boulot . farming échelle industriel , joueur ouvrir session jeu temps , connecter personnage , machine , jeu , machine . être il gagner ?   difficile , farmer proportion dur rencontrer France . exemple , jeune livrer type multi-farming France . davantage recherche «   fun   » , vertige . grand écran télévision , logique défi face complexité tâche . finalement , -ce pratique farming nuisible industrie jeu ? bien -ce partie économie assurer part croissance ?   point vue purement fonctionnel , nuisible . délégation tache . joueur : enlever farmer Dofus , jeu fonctionner . déléguer personne tache production monétaire jeu , enlever , création monétaire économie fonctionner correctement . devenir rouage indispensable fonctionnement jeu . autant joueur occidental riche accepter , part , faire bas besogne …