Michel Basset consultant , maître conférence associer science Po Lyon président Société français évaluation ( SFE ) . texte , revenir variété forme évaluation France effet évaluation produire , administration territoire . 
 " jamais être utile apprécier impact politique public améliorer , beaucoup administratier peiner dépasser approche centrer reddition compte . , évaluation objet compte effet action public . part , participe décision proposer ajustement , voire modification profondeur politique programme évaluer . part , adresse chaîne production politique , décideur bénéficiaire . " 
 évaluation , pratique ponctuellela grand variété expérience collectivité territorial matière évaluation politique public , témoigner nouveau fois baromètre 2019 Société français évaluation ( SFE ) , montr étendue possibilité , limite usage collectivité . collectivité , évaluation pratique ponctuel , voire marginal . faveur renouvellement schéma élaboration plan action , diagnostic , bilan étude dimension évaluatif commander évaluateur . échelle intervention compatible déploiement démarche évaluation , minorité intercommunaliter élaborer feuille route matière évaluation réalisent travail acculturation fondamentau évaluation .   , soulignon paradoxe   : justification action public ( pertinence orientation , appréciation qualité service , mesure effet , efficience ) considérer enjeu politique majeur avenir service public . pourtant collectivité disposer équipe compétence dédier évaluation .   implication usager bénéficiaire , travers recueil point vue reconnaître potentiellement porteur renouvellement politique public , reconstruction lien confiance élu habitant . final confiner domaine limité .   programme pluriannuel évaluation , feuille route contribuer , côté délégation élu instance , asseoir légitimité efficacité action public , rare . manque implication évaluateur production préconisation stratégique opérationnel quelquefois reprocher explication situation .   répondre , aujourd’hui d ’ «   évaluation engager   » lorsqu’ consister simplement regard distancier producteur jugement approche impliqu , attiser curiosité laisse place important réflexion préconisation faire éviter travail évaluation lettre mort . posture inscrire perspective meilleur pilotage action public .   évaluation , effet profitable tousd’ point vue , évaluateur outiller produire information utile pilotage politique programme . diversité expérience local montr méthode investigation méthodologie évaluateur ( analyse statistique , enquêter questionnaire , entretien individuel collectif , observation ... ) adapter évaluation politique public conduire collectivité . travail sens décideur mesurer intérêt lever nez guidon gestion quotidien activité . cas , conduite évaluation produit effet profitable chaîne production politique , décideur gestionnaire ( partage enjeu , compréhension point vue , objectivation fonder élément preuve permettre dépasser débat subjectif , ... ) . condition , évaluation ouvrir pilotage connaissance fine attente besoin , mobiliser point vue party prenant , constituer enrichissement considérable action rapport approche uniquement managérial interne .    Externaliser … internaliserenfin , démarche permettre complémentarité internalisation externalisation , terme conduite évaluation , source enrichissement renforcement compétence interne collectivité pouvoir produire effet acculturation manager . externalisation réaliser manière . recours prestation cabinet compétence éprouver , convention laboratoire universitaire , voire étudiant trouver terrain stage perspective professionnel . plan interne , type démarche nécessiter fois mobilisation ressource service opérationnel service appui ( finance , contrôle gestion , audit , prospective , … ) , bon segmentation stratégique politique programme évaluer … suivi efficace dernier terme mobilisation moyen , ressource activité réaliser soutenir ( cas politique programme mettre œuvre opérateur externe ) .   élargir usage évaluationl’ utilité évaluation bien lier capacité répondre attente décideur compte temporalité politique . , utilité évaluation démontrer cadre rapport exclusif élu . plupart travail évaluation , commande évaluation provenir Exécutif , utile , fois , décideur , pilote opérationnel politique , partenaire bénéficiaire . , proposition issu évaluation concerner fois orientation , mise œuvre politique , pratique professionnel partenariat .   focaliser quête Graal bon décideur passionner évaluation , évaluateur adresser party prenant politique public élargir considérablement utilité usage évaluation . proposition viser particulier assurer continuum analyse action besoin attente , ambition objectif , réalisation effet .   découvrir site Société français évaluation !