Sebastian Roché directeur recherche CNRS science po grenobl . travail conduisent diriger large enquête quantitatif ( enquête national international population adulte adolescent ) autour question police , délinquance , citoyenneté adolescent regard rapport institution public   : école police .   entretien réaliser cadre travail thèse Benjamin Lippens direction Prospective Dialogue public . grand partie interview consacrer expérience discrimination opérer institution policier scolaire conséquence terme sentiment injustic , attachement institutionnel sentiment appartenance identité collectif . agir revenir résultat enquête diriger Sebastian Roché , dégager piste réflexion autour forme citoyenneté population vivre logique exclusion social , territorial , scolaire politique . 

 sujet travailler vous ? intéresser année «   objet   »   : adolescent propos étudier incivilité , délinquance auto-déclaré , comportement risque ( alcool , drogue déterminant délinquance ) méthode empirique . beaucoup travailler adolescent milieu scolaire , placer décision justice . appliquer grille enquête population adolescent . délinquance , question traiter vie quartier , perception politique , rapport institution politique . enquête quantitatif , comprendre volet qualitatif , mener 1999 2016 région Rhône Alpes département bouche Rhône ( découvrir publication Sebastian Roché millénaire 3).Avez vous constater évolution recherche jeunesse , 1999 2016 ? difficile mesurer , échantillon comparable . grosso modo , apparaître , aujourd’hui fort diminution vol , rapport fin année 1990 . revanche partie délinquance nouveau technologie exister époque   : harcèlemer média social , frauder usage technologie , etc. chiffre appuyer délinquance auto-reporter . pouvoir vous préciser définissez ? fait délinquance personne déclarer commettre . sincérité réponse , sociologue , être juge réaliser entretien anonymiser . plupart fait déclarer connaître autorité , école parent . bien plupart fait délinquant adolescent échapper enregistrement justice pénal . grill approcher délinquance «   réelle   » , police connaître suffisamment élément information permettre identifier . , exemple prendre vol voiture , 95 pourcent auteur identifier . conséquence avoir vous observer jeune fréquemment contact police ? contact police augmenter délinquance . contact négatif police effet accélération carrière délinquant . être conceptualiser sociologue année 1960 , théorie dîte «   étiquetage social   »   : colle étiquette délinquant , tendance comporter délinquer . évolué rapport jeune police dernier année ? savoir précision . avoir poser autant question expérience police premier enquête . venir temps . début avion question expérience police , lier détection infraction   : «   police - -t lui   ? -t lui savoir   ? etc.   » . 2011 commencer regarder contact police large   : «   occasion   ? lieux   ? motif   ?   » enquête montrer police « clientèle » [ 1 ] , contact fréquent lieu , auprès personne , comportement discriminatoire . avoir vous réussir objectiver statistiquement ? oui , effectivement observer groupe lieu probabilité contrôle police . discussion discrimination policier . sous-question   : surreprésentation groupe contrôler question discrimination . avoir vous mesurer effet discrimination rapport police , citoyenneté manière sentir appartenir corps citoyen ? Oui . modification attitude rapport police . adolescent ciblé contrôle rejeter police prêter beaucoup qualité , impartialiter , digne confiance sentiment violent .   il école , institution public avoir étudier ? pareil école . poser question expérience individuel . observer , niveau individuel , comportement discriminatoire enseignant . prédicteur concentration ethnique groupe école . établissement , personne origine étranger surreprésenter   : apparenter collègue appeler «   ghetto scolaire   » [ 2]. vivre «   ghetto scolaire   » perception école , rapport professeur rapport discrimination . confiance école , professeur adhésion valeur république forter . érosion attachement national , croyance égalité homme femme exemple . effet évoluer différence genre , âge , origine social migratoire ? vraiment genre . expérience type fille garçon . groupe âge étudier homogène . effet âge observer concerner critique rapport institution renforcer début fin collège .   différence territorial avoir vous observer ? forme surreprésentation ethnique , niveau quartier niveau classe . effet puissant . beaucoup adolescent , grand partie expérience social tenir domicile collège . partir lycée , constater augmentation périmètre géographique vivre . effet similaire , concentration pauvreter quartier , concentration ethnique école , adolescent sentiment appartenance national fort , adhérer valeur mettre , égalité homme femme valeur associer laïcité . « ghetto scolaire » conséquence moindre affiliation corps politique . vous situer -vou rapport débat autour question « repli communautaire » « communautarism » ? parton   observer : affirmation identité religieux . question savoir affirmation identité bon mauvais formation collectif national . difficile affirmer cas temps lieux . aujourd’hui , France , affirmation identité religieux concurrent affirmation identité national . inverse totalement , affaiblit . raison savoir cas , relation statistique observer explication .   pouvoir solution politique , permettre éviter expérience négatif état ? contenter manque «   bon injection   » valeur républicain , vouloir rien . accord interprétation consister expérience état fabrique rejet distance rapport valeur collectif , falloir revoir politique matière police éducation national .   avoir vous observer , enquête , influence religion manière penser place société ? individu socialiser famille . ensuite , individu expérience état relation appareil servir faire fonctionner société grand taille . socialisation primaire , famille , fort identification religieux ( définir religion attribuer subjectivement valeur ) . identité social religieux associer attitude positivement négativement , , créer distance rapport sentiment français . enjeu déterminer sentiment renforcer non expérience état . -ce exemple , profondément musulman ( groupe distance rapport sentiment national ) , partie large explication résider -t lui expérience état   ? expliquer catégorie socio-économique niveau diplôme . lien expérience état expérience religieux méritent davantage creuser . identité religieux recevoir parent caractéristique naissance , fixée définitivement . partie hériter cadre familial ensuite prendre sens pratique relation institution scolaire policier . enquête , arriver vous saisir caractère dynamique identité , exemple évolution type interactier contexte historique politique ? regarder historiquement , frappant , émergence identité social musulman France . Jusqu’ période récent trouver musulman enquête opinion . bien personne origine Nord-Africaine , pays musulman , personne définir massivement musulman . apparaître coup . production identité social opérer dynamique débat public . construction politique identité social travers affrontement , travers rôle leader politique , leader religieux . identité , devenir prégnant individu , activer . activation lieu . empiriquement , voir particulièrement fort groupe bien traiter état autresà période « activation » -t lui lieu ? milieu année 1990 début année 2000 . personne revendiquer identité religieux issu famille important . progressivemer construction affirmation identité religieux famille , être endosser enfant . contraire passer catholique majorité parent catholique enfant , récemment revendication accentuer religieux . «   mécanisme activation   » identité «   valeur identité   » exister individu . connaître précisément ressort voir exister . , apparaître identité social musulman sorte activation débat public ? Oui . dire Herbert Blumer , sociologue école Chicago , identité social nature politique . comprendre dynamique échange public . déclaration leader politique , discours , meeting important comprendre formation identité politique . fabrique identité , fabrique formation relation groupe . processus nature public . affirmation identité religieux , -t lui complémentaire identité , origine migratoire appartenance national ? probablement , identité lier . dépendre vouloir répondre . vouloir comprendre spécificité identité religieux , techniquement essayer isoler facteur caractériser . question , , savoir identité religieux associer question ethnique . France , observer affaissemer identité ethnique profit identité religieux . identification groupe «   beur   » «   jeune banlieue   » , temps . identité marier politisation inégaliter . marche «   beur   » égalité arriver banlieue bien recevoir . avant-garde politiser gauche militant égalitaire , rentrer synergie revendication identité ethnique quartier défavoriser . ensuite voir affirmation identité religieux , enregistrer sondage enquête . séquence chronologique , venir dernier . impression produit conflit politique société français , cas naturellement immédiatement , chose apparaitre . identité religieux est-ell forcément contradictoire identité politique appartenance corps citoyen ? non , évidemment . configuration politique . exemple prendre enfant français an , observer opérer identification politique gouvernement , voir identité religieux renforcer attachement figure état . enfant catholique pratiquant confiance président république . regarder aujourd’hui étude , catholique voir contraire . enfant catholique attacher religion défiance rapport autorité politique . bien lien , identité religieux lier identité politique lien changer sens   : configuration historique conditionner forme association identité . identité coexister lien changer mesure époque .   identité revendiquer intensité . exemple , identiter genre , identité régional identité religieux coexister - autant être investir manière . avoir vous réussir saisir intensiter identité ? essayer reprise faire . mesure pratique religieux mesure attachement religion . auteur dire question identité social question pratique disjoindre [ 3]. vrai , musulman , affirmation importance religion empiriquement lier pratique personnel fort . lien pratique attachement religion . mesurer groupe , attachement fort sur faible religion .   avoir vous sélectionner classe scolaire participer enquête ? avoir vous construire transmettre questionnaire enquête ? classe être échantillonner aléatoirement échelle académie . passation collectif , ordinateur , papier . entretien qualitatif être mener parallèle .   établissement répondre favorablement il représentatif ensemble établissement territoire étudier ? établissement centre - ville répondre favorablement établissement banlieue . établissement «   chic   »   : «   enquête pauvre ,   : ailleurs   » , caricatural . analyser corrélation non pourcentage ( niveau réponse ) , résultat . rajouter pondération estimer niveau . , analyse relation ségrégation scolaire attitude vis-à-vis    état . échantillon représentatif , gêne voir corrélation . agir , , enquête déclaration , géolocalisation réponse ( iris [ 4 ] ) , replacer réponse individu contexte vie . enquête quantitatif risquer - passer côté diversité profil parcour individuel , raisonner indicateur fixe trop imprécis enquête qualitatif saisir ? diversité qualitatif trajectoire individuel empêcher phénomène émergent niveau macro ( ségrégation spatial , stratification social ) pouvoir mesurer . empêcher . modèle société pyramidal , manière monter descendre strate compliquer , difficile comprendre mouvement individuel . voir collectif émergent . comparaison , physique comprendre mouvement individuel atome cocotte mise gaz , prévoir pression moyenne . contradictoire , objectif dire chose   : beaucoup variabilité individuel , régularité collectif exister .