M3 Société urbaine et action publique - N°4
La revue M3 – société urbaine et action publique – est réalisée par la direction de la prospective et du dialogue public du Grand Lyon. M3 s’attache à faire le lien entre les questions concrètes et les questionnements théoriques, entre les problématiques de territoires et les approches globales du monde urbain.
100 pages au sein desquelles chercheurs et acteurs publics confrontent leurs idées. Veille prospective et recherche, participation citoyenne, management public, décryptage de projets et d’initiatives, méthodes issues des sciences humaines et sociales… tous les leviers de la prospective y seront abordés autour de multiples questions.
Sommaire du n°4 :  Grand entretien ■  François Jullien : Détour par la ChineControverse■  La transition : l’après-développement durable, par Aurélien BoutaudLeçon de ville■  Montréal : les bénéfices de l’ouverture citoyenne, par Michel AgnaïeffDécryptage■  De l’appel à la dignité ou de la contrainte d’invocation, par Philippe DujardinFace à face■  Les scénarios prospectifs sont- ils utiles ? Gilles Pinson et Martin VanierEspaces publics en mouvement■  Bricolages urbains : ils sont dans la rue ! par Émile Hooge■  Le parcours d’un « hacktiviste urbain », interview de Florian RivièrePortfolio■  Les vitrines de l’État, par Jan BanningDossier : La ville dans le marché■  Comment les villes ont appris la compétition, par Christelle Morel-Journel et Gilles Pinson■  En compétition, oui. Mais avec qui ? Interview de Vincent Gollain■  Les élites économiques urbaines, nouveaux acteurs politiques, par Christian Lefèvre■  Grand Londres : les acteurs économiques avancent leurs pions, par Christian Lefèvre■  Milan, une ville qui s’autorégule, par Deborah Galimberti■  Compétitivité nationale : lorsque les États européens misent sur les villes, interview de Patrick Le Galès■  L’art et la manière de faire fructifier l’excellence, interview d’Yves Laurent■  Privatiser ou planifier le développement durable : il faut choisir ! par Mike Raco■  Peer to peer : un modèle marginal ou l’avenir de l’économie ? Interview de Michel BauwensRecherches urbaines■  Le coming-out des questions de genre, par Ludovic Viévard■  Passage à l’acte, interview de Thérèse RabatelConstruire l’action publique■  Marketing public : gérer la qualité, par Brigitte Auriacombe■  Comment construire un futur commun ? par Hugues de Jouvenel■  Mini-public, maxi-concertation, par Sophie LargeauUn œil sur la prospective ISSN 2268-2953  