révolution industriel accélérer déploiement organisation économie fonder marché : satisfaction besoin majorité individu ménage fruit autoproduction , division travail . 
 associant sphère production sphère consommation économie industriel conduire finalement faire émerger nouveau approche rapport offre demande : relation service . 
 économie moderne favoriser essor commerce international , déploiement travail salarier , capitalisation moyen production . marché   financier apparaître aujourd'hui mode financement privilégier entreprise vouloir positionner marché mondial . 
 influencer mondialisation échange , évolution géographie force économique mettre évidence affaiblissement dynamique économique Europe . 
 synthèse articuler autour   thématique :   1- modèle économique : économie industriel services2- commerce international : marginalisation Europe ? 3- travail : force productif mal emploi4-    financement économie : effet pervers mondialisation marché financiers5- défi : assurer    rôle Europe régulation mondial   