Limites planétaires 6/11 : Perturbation du cycle d’eau douce
L’eau est une ressource vitale pour l’Homme, qui la maîtrise techniquement depuis des millénaires. 
Depuis la révolution industrielle, et afin de satisfaire des besoins toujours croissants, l’Homme détourne, prélève ou pollue de telles quantités d’eau qu’il en perturbe parfois tout le cycle. Provoquant des conséquences en cascade sur les équilibres terrestres.
L'infographie est disponible en haute qualité en téléchargement →
   © La Métropole de Lyon - Skoli   Retrouvez ici l'ensemble des 11 infographies sur les limites planétaires  