Interview   Jacques Houver , cadre socio-éducatif , coordonnateur service Social , centre hospitalier Vinatier , direction relation usager service Social . 

 parcours professionnel   ? Assistant social formation 1974 , réaliser ensemble carrière psychiatrie adulte , exercer territoire agglomération lyonnais . 1998 , détacher direction travailler mission transversal , exemple , insertion social malade . 2001 , assurer coordination 59 assistant social hôpital Vinatier .   Pourriez vous retracer grand étape marquer milieu psychiatrie quarantaine année   ? grand évolution dispositif public secteur psychiatrique profonde transformation mode prise charge malade . sectorisation psychiatrique être initier circulaire 1960 . politique santé mental être long mettre place département . vraiment prendre essor 1985 , loi 25 juillet conférer cadre légal . dispensaire hygiène mental service hospitalier dédier être réunir dispositif . organisation sectorisation psychiatrique fonctionner heure actuel … adoption loi 1985 France résulter recommandation européen . - être prendre début année 80 , série constat faire ministre santé Union . être observer Europe , prise charge malade reposer dispositif fortement hospitalier . concentration asilaire forter totalement inadapter soin qualité . politique prévention trouble psychique , rare disparate . important savoir hôpital utilité cas crise , urgence , malade atteindre trouble sévère , long évolution , besoin protocole soin intensif . revanche , majorité patient basculer mode prise charge , essentiellement ambulatoire ... , plupart pays européen , droit homme malade mental absolument respecter , , , condition hospitalisation indigne . convenir urgence modifier modalité hospitalisation , norme matériel réglementaire , protocole , etc. règle soin consentemer mériter modifier beaucoup pays .   situation France sujet   ? époque , sorte hospitalisation consentement , placement office placement volontaire , relever volonté tiers extérieur , famille … grand nombre personne rester situation administratif extrêmement contraignante , long période , bien au-delà strict nécessaire . beaucoup patient suivre contrainte . instance européen estimer encadremer procédure offrir suffisamment garantie respect liberté individuel . nécessaire développer alternative prise charge temps plein domaine sanitaire : hôpital jour , centre accueil thérapeutique temps partiel , structure réadaptation , réinsertion , appartement thérapeutique … secteur social médico-social être inciter mobiliser accompagner autonomie personne fortement handicaper maladie .   niveau prévention   ? programme ciblé groupe population vulnérable être mettre place Europe entier : •    dépistage précoce trouble nourrisson . prise charge enfant assurer tôt , enfant chance développer harmonieusement scolarité normale.•    suivre adolescent jeune adulte . adolescence période vie adopter conduite addictif : alcoolisme , toxicomanie , etc. suicide premier cause mortalité tranche âge . , jeune adulte révéler trouble psychique grave psychose schizophrénie . maladie détecter traiter correctement , préserver équilibre vie personnes.•   Seniors : catégorie 80 an , nette augmentation , particulièrement susceptible manifester trouble . évolution démographique nécessiter mobilisation nouveau ressource adapter prise charge . ailleurs , malade mental , espérance vie autrefoi limiter , atteindre aujourd’hui âge avancer . besoin programme prise charge particulier intégrer circuit ordinairement prévoir personne âgé .   il tranche âge adulte   ? vague crise économique mutation sociétal effet ravageur Europe entier . personne situation précarité exclusion . Insuffisamment former , devenir inadapter marché travail . partie population trouver prise engrenage difficile : chômage , impossibilité retrouver emploi , répercussion famille , rupture conjugal familial , trouble , dépression grave , alcoolisme , toxicomanie , etc. phénomène , devoir condition économique social , ajouter complexification monde travail . année 70 , exister poste suffisamment simple difficulté organiser pensée être apter occuper . aujourd’hui , monde travail exiger réactivité compétence nombre personne handicaper psychiquement exclure . , exclusion milieu professionnel source grand souffrance , succession rupture ensuivr , cause déclenchement aggravation trouble psychique . groupe mérite accompagnement société : migrant , faire face déracinement , changement culture , difficulté adaptation …   - -t il harmonisation européen mode prise charge   ? plupart pays , grand flou nombre malade , technique soin utiliser , etc. outil médico-économique être mettre place 1985/1986 identifier public - cible , comparer mode prise charge , coût efficience . grand enquête épidémiologique , programme recherche clinique étude système santé être lancer . douleur évaluation démarche étranger milieu psychiatrique … suscité suscite beaucoup émoi . impulsion européen traduire réforme politique santé mental pays Union , démarrer 1985 . centre médico-psychologiqu ( CMP ) devenir pivot nouveau organisation . baser territoire donner , centre dispositif structure supposer complémentaire : hôpital jour , centre jour , centre crise , appartement thérapeutique , foyer postcure , accueil familial thérapeutique , atelier thérapeutique vocation développer soin réadaptation ... dispositif public psychiatrie être encourager coordonner davantage action composant champ santé mental , savoir psychiatrie priver , psychiatre cabinet , médecin généraliste , service hospitalier soin général … incitation coopérer être étendre secteur professionnel , concerner psychiatrie : champ social , comprendre ensemble établissement social médicosocial , service insertion accompagnemer enfant adulte handicapé , gérer milieu associatif conseil Généraux ; éducation national ; justice ; logement … véritable révolution , , dispositif fonctionner manière cloisonné , fond incompréhension réciproque .   réforme 1985 -t lui être accueillir terrain   ? grand disparité région … actualité ! avancée gré sensibilité , ouverture esprit goût expérimentation professionnel direction concerner . département hôpital psychiatrique employeur . évolution lentement , résistance changement forter . ensemble , objectif loin atteindre . 2/3 ressource consommer hôpital , 1/3 ambulatoire . idéal , ratio devoir inverser , 1/3 hôpital , 2/3 extrahospitalier : prévention , soin , réadaptation , réinsertion , travail réseau … an , million personne adresser fois service public psychiatrique . falloir souligner 50 an nombre lit passer 120 000 43 000 , durée moyen séjour passer 300 jour 35 …   expliquer -t -il   ? psychiatrie , besoin équipement technique faibler , soin passer essentiellement humain . développement activité nécessiter faire appel beaucoup personnel , coût . 1985 , non budget allouer autoriser recrutement massif , 35h , concrètement , diminuer nombre heure travail . être partiellement compensé , hauteur vouloir . temps , anner année , demande augmenter , raison précédemment évoquée . file actif million adulte enfant connaître actuellement sorte palier , simplement capacité prise charge saturer ! effet démographie médical sentir . France pays européen doter psychiatre , , curieusemer , implantation géographique fort inégal : libéral installer cabinet rue Paris psychiatre exercer département français ! exemple caricatural , vrai secteur public commenc souffrir pénurie recrutement . lier combinaison facteur : faible attractivité plan carrière rémunération , absence régulation installation psychiatre priver majoritairement concentrer grand ville midi … période envelopper général santé contraindre , agence Régionales Santé redistribuer part budget département réduire inégalité trop criante . Beaucoup hôpital déficit subir actuellement restriction équilibre budgétaire … réalité , budget déséquilibré ponction étaler année , rendre développement activité ambulatoire hypothétique . voit , exemple , trop cmp fermer 17h devoir largement ! convenir accroitre rapidité intervention , performance capacité accueil structure permettre poursuivre diminution nombre lit hôpital . pertinent monter équipe intervention domicile . pouvoir assurer prise charge précoce crise rechute personne fragiliser , lieu attendre détérioration situation jusqu’ transformation urgence : police , pompier , Samu , hospitalisation contraindre …   Pourriez vous détailler processus détérioration   ? lorsqu’ état grand souffrance psychique , laisser contact traitement , état détériorer . , manger . devenir agressif , lever faire bruit nuit , déranger famille , etc. voisin commencer plaindre situation vite dégrader . défaut prévention prise charge précoce , hospitalisation contraindre courantes.•    HDT , hospitalisation Demande tiers , famille susceptible agir intérêt malade faire hospitaliser consentement médecin prescrire mesure : généralement complètement replier , grand confusion , besoin prise charge médical immédiat hôpital.•    , hospitalisation Office , mesure administratif relever préfet maire , lorsqu’ susceptible troubler gravement ordre public porter atteinte sureté entourage . confirmer médecin , nécessairement . contact régulier établir personne grand souffrance psychique , bon nombre hospitalisation pouvoir éviter : établir communication , rassurer aider exprimer difficulté souffrance , administrer traitement adapter … plupart temps . heure actuel , dispositif ambulatoire performant , quantité , qualité . recours hospitalisation complet contraindre , conséquent , important .   recours hospitaliser contraindre   ? loi 27 juin 1990 imposer respect droit fondamental personne placer contraindre . retenir hôpital psychiatrique procédure HDT . cas abus , directeur médecin risquent fort amende / prison . hospitaliser contraindre droit fondamental : conservation domicile ; droit exercer option philosophique religieux ; droit contacter médecin avocat choix , procureur république , président tribunal Grande Instance , préfet … ; droit saisir commission départementale hospitalisation psychiatrique ; droit recevoir émettre courrier … perdre capacité gestion , voir attribuer curateur provisoire . cas hdt , membre famille , ordre hiérarchique définir loi , hôpital demander levée mesure . médecin refuser , conduire procédure maintien provisoire nomination expert transformation HDT . procédure encadrer , soignant conscience risque encourir forcer quelqu’ soigner procédure légal . commencer travailler début année 70 , arriver voir infirmier maîtriser patient crise faire injonction contre gré . fois calmer , discussion reprendre . comportement professionnel cadre légal ( hdt , ) urgence passible poursuite pénal . question consentement soin délicat . exemple , hospitalisation libre refuser prendre traitement . corps médical estime , traitement , état sérieusement détériorer mettre vie danger , hdt organiser . pratique , nombre HDT élevé . contre , durée hospitalisation bien court continuer diminuer . concerner faible proportion population suivre psychiatrie . mode prise charge considérablement améliorer année 70 : 80 pourcent file actif suivre ambulatoire .   