promouvoir vélo territoire périphérique   ? accompagner usage moyen déplacemer   ? association janus France apporter concrètement réponse question 8 an . Rodrigue yao Ogoubi Elsa Vinçon , fondateur , présenter service proposer , rôle transition écologique collaboration tisser acteur local . 

 Pouvez vous présenter structure mot ? Rodrigue Yao Ogoubi   : association janus France être créer 2013 . embaucher salarié 2014 , 2018 . aujourd’hui , être 6 personne ,   5 équivalent temps plein , accueillir 2016 volontaire franco-allemand service civique venir appui activité . être implanter site Vénissieux , lycer Marcel Sembat gare . venir ouvrir atelier Oullins grâce accompagnement pôle initiative ville Oullins ( pivo ) métropole Lyon cadre convention occupation temporaire . objectif ? Rodrigue yao Ogoubi : promotion vélo moyen déplacement territoire périphérique dénominateur commun activité : vélo - école apprentissage , auto-réparation sein atelier balade thématique voyage vélo . revenon principale activité . consister action champ apprentissage ? rodrigu yao Ogoubi : vélo - école adresse personne besoin envie apprendre faire vélo . Beaucoup moyen acquérir / payer cours . mise disposition vélo , cours coûter 45 60 euro heure . travailler centre social , territoire , mobiliser financement politique ville accompagner personne usage vélo . centre social prendre charge coût personne participer marge régler adhésion . faciliter constitution groupe ouvrir cours . convention année permettre accompagner personne long cours . il activité auto-réparation ? Rodrigue yao Ogoubi : atelier , plupart atelier clavette faire partie , mettre disposition outil personne adhérer association accompagnon entretien réparation vélo . objectif dépasser crainte pann mécanique déplacer . aide remettre état vélo pouvoir rouler sécurité sensibilise accessoire nécessaire déplacer ville . recouvrir balade thématique voyage vélo ? Rodrigue yao Ogoubi : balade objectif montrer territoire cycliste quotidien faire découvrir itinéraire . créer balade thématique varier centre intérêt   : balade gagner parc ville combinaison train vélo , découvrir fresque mural , visiter jardin partager , long Saône Rhône , etc. amener nouer partenariat biennale art contemporain proposer balade autour lieux emblématique sucrier , Musée art contemporain … avoir ailleurs participer journée organiser service culture métropole Lyon présenter événement . activité participer - transition écologique ? Rodrigue yao Ogoubi : Jusqu’ présent , vélo vraiment être considérer moyen , solution transition écologique . loi climat résilience être critiquer récemment donner place important vélo . , démontrer action promotion vélo répondre   : vélo activité non énergivore , déplacement carboner , polluer , engendrer nuisance ( bruit , odeur ) , vélo occuper place ville . déplacement coûteux , important personne vivre faible . aujourd’hui , vélo partie solution part entier transition écologique , véritable outil santé public . avoir vous sentiment contribuer résilience territoire ? Rodrigue yao Ogoubi : cœur projet   : accompagner personne adapter ville grâce vélo , lever difficulté face , trouver opportunité vélo faire plein chose quotidien vacance . problème , falloir faire vélo solution . vélo égoïsme altruiste   : adopt , imaginer bien société , ville voir . participer programme alvéole , co-porter fédération usager bicyclette ( FUB ) , bureau étude spécialiser efficacité énergétique rozo bailleur social . consister -t il ? Rodrigue yao Ogoubi : janus France donne mission interpeller interroger collectivement   : faire ville   ? pratique vélo pose question stationnement , aménagement déplacer , équipement rouler sécurité . absence solution stationnement , prépondérante habitat collectif , frein pratique vélo . je stationner vélo sécurité ? 2015 - 2016 , interpeller bailleur social sujet , autant bâtiment année 1960 - 1970 comportaient espace dédier être condamner . immeuble récent comporter espace pouvoir aménager accueillir vélo . programme , dédier question stationnement vélo territoire périphérique , poursuivre il ? Rodrigue yao Ogoubi : travailler cadre programme , aujourd’hui Oullins Lyon Métropole Habitat ( lmh ) installer soixantaine arceal vélo résidence . projet exemplaire . travailler Alliade habitat , Oullins , sein résidence étudiant . local vélo présent , usage faciliter . grand Lyon habitat ( GLH ) Sacoviv , bailleur social Vénissieux , être démarcher , résultat heure actuel . avoir vous percevoir évolution bailleur social sujet début activité ? bilan dresser -vou ? Rodrigue yao Ogoubi : prendre exemple LMH , oui , large , bailleur social emparer programme . niveau national , partir zéro , bilan positif échelle espérer . région être actif non . note grand inégalité territoire , centre périphérie . janus France exister an . bilan dresser vous activité ? Rodrigue yao Ogoubi Elsa Vinçon   : monter projet intention travailler acteur public . aspect -là , faim   : attention stratégie collectivité accompagner activité être décever . pourtant passer beaucoup énergie essayer convaincre . 2013 sortie confinement , question vélo balbutiante . ambition 3 an venir ? Rodrigue yao Ogoubi : continuer être , développer fonds propre , travailler acteur public difficile solidarité , toucher territoire périphérique métropolitain , adresser moyen . avoir évoquer enjeu territoire périphérique . pouvoir vous usager accompagnez ? Elsa Vinçon   : début pandémie , observer accroissement net intérêt vélo demande territoire périphérique , loin passer centre Lyon . attendre venir chercher . justifier activité   : besoin exister demande conscientiser exprimer . réaliser gros travail sensibilisation , générer chiffre affaire , utilité public   : aller éloigné vélo sensibiliser bienfait personnel collectif , cœur mission . enjeu territoire périphérique ( sensibiliser , aller ) centre - ville . employeur il partenaire potentiel ? Elsa Vinçon   : demande émergent part travailleur employeur territoire périphérique accueillir beaucoup activité économique . fub , adhérer , commencer développer projet autour accompagnemer employeur . travailler . finalement , accompagnement habitant expérimenter vélo mode transport part entier . revient faire évoluer usage … rodrigu yao Ogoubi : effectivement , naître cycliste urbain , devenir   ! beaucoup personne , territoire , découvrir vélo . rendre compte bienfait , fois commencer pratiquer . accompagner personne transformation usage . exemple personne savoir faire vélo an déplacer aujourd’hui quotidiennement grâce cours proposer centre social association . , demande offrir rencontrer , personne moyen suffisant former apprendre entretenir vélo , etc. atelier premier type territoire intervenir   ! découvrir , apprendre faire - , sentir capable , perfectionner devenir cycliste . atelier vélo occasion , réviser . bienvenue achat conseil .