

 propos recueillir Gilles Cayuela , février 2006Territoire stigmatiser 40 année crise industriel , vallée Gier poursuivre effort reconstruire image positif retrouver attractivité neuve . réhabilitation friche industriel , reconversion site Giat , reconquête centre urbain , remodelage paysage , repositionnemer économique … Gérard Ducarre , maire Saint-Chamond premier vice-président Saint-Etienne Métropole tour horizon enjeu projet territoire porter échelle agglomération .      arrivée municipalité 1989 , situation économique Saint-Chamond vallée Gier général ? industrie métallurgique digne héritier exploitation minière début année 80 pleine cris . idem textile début année 70 connaître fermeture usine . quasi-totalité teinturier vallée disparaître . Manufacture Réunie , regrouper industrie tresse lacet , sérieusement être amputer . ensemble vallée Gier vivre rythme conflit social , image agiter entreprise JB Martin fin année 70 . cheminée fumer , usine laisser abandon … bref , vallée devenir territoire friche .   avoir vous entreprendre traiter question friche ? décider casser . être élire mars 1989 . mois juillet , entreprendre démolition 4 hectare friche Chavanne - Kétin , situer centre ville . place , construire cinéma , médiathèque centre petit enfance . total an , raser dizaine hectare friche . falloir bien comprendre , époque industriel , ville construire autour usin . fin époque marquer fin mode fonctionnement . falloir population pouvoir réapproprier centre ville . raison friche industriel situer cœur ville être démolir réhabiliter accueillir service public logement . entreprise être déplacer parc activité créer situer périphérie ville proximité grand axe routier . venir semi-remorque centre - ville faire ! exemple , 1992 lancer zone activiter stélytec . époque , non content friche centre ville , avoir important bouchon circulation . profiter création contournement Saint-Chamond racheter terrain agricole retrouver bordure autoroute . permettre créer zone stélytec ensuite commercialiser ..   stigmate ère industriel il être il frein attractiviter parc activité vallée Gier ? évident . vallée Gier loin bon vitrine agglomération . falloir décennie casser image négatif . vrai inconscient collectif , vallée Gier région stéphanois ensemble associer crassier , cheminée polluer … bref , extérieur image dépasser territoire . 20 dernier année , effort être Saint-Chamond Rive-de-Gier redonner image positif . , falloir poursuivre effort , requalifier friche restante remodeler paysage situer bordure autoroute 47 . autant , vrai vallée noir , empêcher remplir Stélytec . aujourd’hui , zone activité représenter 500 emploi . , arrière pays magnifique . lyonnais commencer compte . venir installer . Gier image Saint-Chamond connaître regain intérêt matière immobilier . idem entreprise . Lyon saturer , foncier région lyonnais horriblemer cher . résultat , aujourd’hui être extrêmement bien placer accueillir transfert entreprise lyonnais souhaiter développer .   piste explorer reconversion futur site Giat ? instant , site Giat disponible . , effectivement prospect . savoir entreprise région lyonnais intéresser . prêcher mettre place condition financier intéressant entreprise venir installer site , compenser partie perte emploi . , remplacer 700 emploi perdre jour lendemain . , site susceptible attirer activité capable apporter nombre poste travail .   30 hectare laisser vacer démantèlement Giat industrie entièrement dédier accueil entreprise ? lancer étude aménagement site comprendre volet économique volet urbanisme sens large . site Giat devoir double vocation . partie devoir conserver qualité zone économique partie vouer projet urbanisme comprendre logement .     enclavemer site Giat proximité centre ville risque -t il frein attirer entreprises?il falloir effectivement régler question . , travail voirie adapter , site facile désenclaver . implantation 2004 entreprise Idéstyle , aujourd’hui important bureau étude travailler secteur automobile français , servir appel entreprise . entreprendre Clecim , spécialiser ingénierie industriel destination sidérurgie . entreprise moteur terme attractiviter . rue trouver restaurant . concurrence créer émulation , rue gagner dynamisme finalement restaurant trouver compte .   passé , commune concurrence matière implantation économique . intercommunalité profondément changer donne ? évidence ! passage taxe professionnel unique sorte marquer fin course recette fiscal permettre éviter phénomène néfaste surenchère exister passé commune . aujourd’hui , compte trouver recette intérieur agglomération non échelle commun . développer offre global intéressant , anticiper définir zone thème donner : artisanat , gros industrie , tertiaire … bref , intercommunalité taxe professionnel unique permettre mettre musique véritable stratégie développement économique ensembl territoire .   visage vallée Gier 10 an venir ? plan démographique , coteau vallée amener peupler . politique mettre œuvre processus engager année faire dépendre centre grand ville vallée . , falloir proposer logement confortable service population . enjeu plan Local habitat mettre place Saint-Etienne Métropole . faire important effort matière urbanisme , parvenir enrayer exode . plan économique , clair vallée Gier retrouver emploi industriel perdre 30 dernier année . revanche , intime conviction stratégie mettre place niveau agglomération , thématique porteuse design , textile médical optique vision , permettre développer type emploi . emploi , doute tourner tertiaire , intervenir amont production .