Marianne Cuoq et Nadir Haouat, chargés de développement économique et insertion à l’ANRU : « On ne mesure pas assez la difficulté qu’on rajoute aux QPV en ne les considérant que comme des QPV »
Marianne Cuoq et Nadir Haouat sont chargés de mission développement économique à l’Agence Nationale de Rénovation Urbaine (ANRU).La mission de Nadir Haouat consiste à être en appui aux 450 territoires ciblés par les actions de rénovation urbaine. Parmi tous les enjeux de développement économique, le commerce est le sujet majeur dans deux tiers des cas.Marianne Cuoq gère un portefeuille de projets qui dépendent d’un Programme d’Investissement d’Avenir lié à la revitalisation commerciale des quartiers. Elle s’occupe aussi de ce qui touche à la Charte nationale d’insertion, qui impose des clauses sociales dans les marchés publics, et constitue un relai pour l’embauche des personnes en difficulté d’insertion, ainsi que des chantiers autour de l’emploi, avec des réflexions prospectives sur les emplois verts et verdissants.Dans cette interview croisée, ils reviennent sur les formes que prend la revitalisation commerciale dans les quartiers Politique de la ville, sur les leviers et limites de cette dynamique, ainsi que sur les ambitions et outils dont dispose l’ANRU pour l’accompagner.Ils évoquent notamment les freins d’ordre institutionnel à un développement économique pérenne dans les quartiers prioritaires, sur l’importance d’un développement économique endogène dans ces territoires, ou encore sur le potentiel de l’Économie sociale et solidaire (ESS) pour renouveler les modes de faire.

Quelles sont les ambitions de l’ANRU en matière de revitalisation commerciale des Quartiers Politique de la Ville ? L’entrée de l’ANRU sur ces questions est celle de la diversification fonctionnelle du quartier, soit faire en sorte que dans ces quartiers on vive bien, qu’il y ait des commerces de proximité et des services pour les habitants. Mais, on ne peut pas dire qu’il y ait un socle minimum vital défini de ce qu’il est essentiel d’offrir aux habitants à l’échelle d’un quartier. L’ANRU n’a pas de doctrine en la matière, c’est du cas par cas. Il y a une dimension commerce intégrée aux projets qui est propre à chaque quartier, à ses spécificités, ses forces et ses fragilités. Notre objectif est qu’il y ait un rattrapage des quartiers prioritaires par rapport aux autres quartiers de l’agglomération ou de la ville en question sur ces enjeux de développement économique et de vitalité commerciale. On cherche à réduire les écarts de développement, à faire raccrocher le wagon en comparaison aux autres territoires.Quelles formes prend la revitalisation des espaces commerciaux dans les quartiers en renouvellement urbain ? Quelle visibilité a l’ANRU de ces dynamiques et projets de revitalisation commerciale ? Il y a bien sûr parmi l’ensemble des territoires en renouvellement urbain plusieurs familles de quartiers. On est dans des configurations bien différentes selon la taille du quartier, son degré d’intégration métropolitaine ou de proximité avec le centre-ville ou d’agglomération, etc. On constate que, dans tous types de contexte, une action en matière de revitalisation commerciale est utile. Il s’agit principalement de lutter contre la vacance commerciale, mais pas uniquement.Quels limites ou freins à la revitalisation commerciale des QPV et à votre action en particulier identifiez-vous ? Il y a une première faiblesse d’ordre stratégique, qui est qu’on agit sur des objets mais pas sur une stratégie économique et commerciale formalisée à l’échelle du quartier et au-delà. On intervient sur des projets qui ne sont pas forcément, voire pas souvent, raccrochés à la stratégie commerciale de l’intercommunalité. Derrière cette limite, il y a plusieurs enjeux sous-jacents. Le premier, c’est la disponibilité ou non d’une ingénierie et de compétences locales en matière de développement économique et commercial pour porter le sujet à l’échelle du quartier. Or, les compétences sont segmentées. Quand on est sur un quartier prioritaire, on considère que les commerces sont gérés par la Politique de la ville, alors que partout autour, on a une stratégie de développement économique avec des professionnels en charge de son déploiement. Sur les projets de revitalisation commerciale qu’on accompagne, nos interlocuteurs sont les agents locaux en charge de la Politique de la ville, mais rarement, ou trop tardivement, les services développement économique et commercial. Or, quand il n’y a pas de travail préalable d’analyse de la zone potentielle de chalandise, de l’attractivité et de la visibilité du commerce, etc., ça fonctionne moins bien. Il est essentiel que la mobilisation d’outils de financement et de co-financement en faveur de la revitalisation commerciale des territoires s’accompagne d’une stratégie économique et commerciale locale. On ne mesure pas assez la difficulté qu’on rajoute aux QPV en ne les considérant que comme des QPV. Puisque qu’il y a la Politique de la ville, le droit commun est tenté de se retirer alors qu’il faudrait qu’il s’ajoute.Quelle place pour l’innovation sociale et l’Économie sociale et solidaire dans la revitalisation commerciale des QPV ? Qu’est-ce que ces modèles peuvent apporter, et quelle place ont-ils aujourd’hui dans les projets de revitalisation commerciale ? Les PIA ont apporté beaucoup de matière sur comment aller plus loin dans les objectifs du renouvellement urbain, en innovant et en ouvrant le champ du développement économique. Ce qu’on a remarqué, c’est que dans la majorité des projets d’innovation qui nous sont soumis, il y avait des acteurs de l’ESS au sens de la loi Hamon de 2016. L’année dernière, on a lancé une étude prospective sur la place de l’ESS dans le renouvellement urbain. Ce que j’identifie, c’est l’enjeu d’attirer des porteurs de projets commerciaux dans les QPV et/ou de faire émerger des porteurs de projets locaux, et l’ESS peut être pour ça un levier intéressant. Ça peut être un accélérateur, voire un modèle utilisé pour réimplanter du commerce, surtout du commerce de proximité, du quotidien, dans les métiers de bouche, la boulangerie, la restauration, etc.En matière de montage original de projets, il y a des foncières qui se développent pour favoriser l’accès à la propriété ou la revitalisation commerciale dans les territoires ruraux, à l’image de Villages Vivants. Est-ce un levier intéressant ? Pourquoi pas imaginer que, demain, dans les quartiers où ça se prête, les espaces commerciaux soient partagés entre les habitants, la collectivité et le propriétaire ? Est-ce que la solution, ce n’est pas de changer le modèle actuel où c’est un opérateur privé qui gère un centre commercial et qui fait venir des acteurs extérieurs, ou encore une collectivité qui rachète et gère, au prix fort, des cellules commerciales sans garantie de réussir à les remplir… On voit bien que ces deux modèles atteignent leurs limites et que des initiatives amènent d’autres outils comme les foncières.Quels sont les outils et leviers d’action de l’ANRU pour agir en matière de revitalisation commerciale ? Ce que fait l’ANRU, c’est en premier lieu de proposer aux territoires une expertise technique sur le développement économique, en général, et sur les commerces, en particulier. Nous proposons également de financer des études pour diagnostiquer ce qui ne fonctionne pas en termes de vie commerçante dans les quartiers en rénovation urbaine. Enfin, nous soutenons les projets par des subventions pour financier ou co-financer le développement commercial local. Le vaisseau amiral de l’ANRU, c’est le Nouveau Programme National de Rénovation Urbaine (NPNRU), qui concerne 453 quartiers et qui va générer 50 milliards d’investissements. À titre de comparaison, le premier programme de rénovation a généré 47 milliards d’euros d’investissement, dont 800 millions d’euros à vocation économique, dont 61% dédiés au commerce (aménagements commerciaux, locaux et centres commerciaux).Aux côtés de quels autres acteurs intervient l’agence sur ces sujets ? Notre interlocuteur privilégié c’est l’intercommunalité ou, dans certains cas, la commune si c’est une commune de grande taille. L’intercommunalité est, depuis le rapport Borloo, l’acteur de référence dans le financement du renouvellement urbain. On est aussi régulièrement en relation avec les bailleurs sociaux, notamment quand les espaces commerciaux sont situés en rez-de-chaussée d’immeubles de logements. Nous sommes rarement en contact direct avec les porteurs de projets dans les quartiers, hormis pour quelques projets d’innovation.Comment mesurer l’impact de vos actions et interventions ? On a un retour très partiel du premier programme de renouvellement urbain. On sait que l’action économique et donc de revitalisation commerciale est plutôt un succès en demi-teinte pour le PNRU 1. C’est toutefois un sujet qui est monté en puissance ces dernières années. Disons que c’est très variable selon les territoires et que c’est notamment lié à la dynamique plus large de développement économique. Il faut dire aussi qu’on a, globalement, peu de mesure d’impact précise de nos interventions sur le sujet. En tant que financeur, nous n’avons pas la visibilité du résultat de nos actions de soutien.