

 propos recueillir Nicolas Nova ( Near future Laboratory ) ,    4 septembre 2014La Cordée réseau espace travail collaboratif ( indépendant , entrepreneur , salarier télétravail , étudiant , ... ) . lieu co-working situer Lyon ( Liberté , perrache , Charpennes ) , Villefranche-sur-Saône , Paris Morez . - dimension tiers-lieu , communauté donne accès multiple service ( domiciliation , annuair répertorier coordonnée , etc. ) membre . réseau coworking grand lyonco - fonder Michael Schwartz Julie Pouliquen , organisation créer 2011 accueille profil varier idé développer force réseau cotisant former communauté travailleur . entretien témoigner mode fonctionnement principe mettre place sein Cordée stimuler collaboration innovation sein réseau actif . valeur ouverture , confiance curiosité ici affirmer fois fondateur membre créer écosystème vertueux rencontre travail . avoir vous monter Cordée   ? base , Julie Pouliquen , ami étude , diplômé HEC Paris . être retrouver lieu valeur non projet . envier entreprendre France pays beaucoup bon chose , contrairement dire média . territoire caractère génial , niveau isolement solitude beaucoup important ailleurs entrepreneur . solitude amener peur . vouloir , modeste échelle , impact phénomène , aller encontre fantasme . associée , être retrouver valeur , idée beaucoup isolement métier . travailler , télé frigo tourner rond . jour besoin graphiste avocat exemple , bien contact Viadeo linkedin confiance mobiliser personne . confiance provenir davantage possibilité côtoyer quotidien . volonté consister créer réseau social physique . idée lieu paraître intéressant , support communauté bienveillant vouloir entraider , trouver compétence , partager idée , discuter projet , demander aide jour besoin , etc. créer communauté valeur autour lieu , lieu . sein Cordée , métier concerner varier trouver statut : entrepreneur création , indépendant , télétravailleur salarier . avoir volonté diversité obtenir enrichissement mutuel faire sorte partage maximiser . globalement , trouver tiers numérique ( entrepreneur web , graphiste , développeur ) , tiers métier accompagnement ( consulter , coach , formateur , thérapeute , professeur ) , tiers profil varier ( arbitre tennis , ong , syndicat , dj , illustrateur , traducteur , étudiant).après étude Paris , souhaiter sortir . avoir envier apporter chose province trouver capitale . Lyon apparaître intéressant raison : connectivité , développement entrepreneurial économique vérifier , qualité vie proximité nature . appeler cordée rien ! Contrairement Paris phagocyte Ile France , Rhône - Alpes territoire intéressant réseau ville . , Lyon phagocyte grenobl , Annecy , Saint Etienne , etc. avoir volonté impact local apporter type service communauté territoire éloigné . vouloir grand lieu 1000/2000m2 , souhaiter privilégier entraid collaboration , enjeu compatible anonymat causer espace vaste . souhaiter fond lieux petit relié ensemble . membre Cordée badge ouvrir 24 heure 24h 7/7 aller lieu . petit communauté bienveillant permettre accueillir Lyon , Paris ( gare Lyon ) , villefranche , Morez jura . idée mailler territoire pouvoir installer ville type service . pouvoir vous expliquer mode fonctionnement Cordée   ? point vue organisationnel , évoluer modèle démarrage an . dé départ , vouloir modèle être prêcher convaincu . souhaiter davantage montrer collaboratif march type métier . vouloir métier , usage pouvoir retrouver . idé accueillir profil modalité : venir ponctuellement paye 4 euro heure Lyon , 3 euro rural 5 euro Paris ; , immense majorité cas , devenir membre paye 29 euro mois engagement temps . payer 3 euro heure Lyon plafond mensuel 220 euro . idée ici entrepreneur web venir temps pay 220 , mois venir payer temps passer . mécanisme faire côtoyer consultant demi-journée mois entrepreneur web temps . modèle économique inclure impression salle réunion louer heure , décompter . ailleurs , abonnemer donne accès aspect communautaire service : - réseau social virtuel ( refuge ) petit annonce , annuaire intégralité membre , ressource , sorte comité entreprise.- évènement lieu semaine ( atelier , formation)- badge aller cordée . -ce traduire niveau structuration organisation   ? point vue juridique , Cordée sas , souci exemplarité . ici volonté montrer , modeste échelle , modèle , agir faire choix entreprise capitaliste organisation « social » besoin aide subvention . vouloir modèle pérenne , effectivement subvention ( exception projet rural non métier base ) arrêter moment . sas financement solidaire , entreprise agréer solidaire ; nef    financer , région prêt , investisseur priver capital . concerner management Cordée , ici tâcher pousser dimension participatif confiance sein équipe . rôle Julie fondateur consister faire grandir équipe , non placer rôle «   command and control   » . agir davantage entrer modèle personne - ressource cultiver esprit innovation convivialité . exemple mettre place mécanisme incitation intéressemer . ancien membre évoluer vouloir devenir « Couteau Suisse   » appeler responsable lieu . , système badge Cordée , réseau social , site internet , flyer , plaquette être réaliser membre . manière pratiquer mode travail collaboratif pratique activemer . faire appel membre prestation besoin . coup outil communication , gestion être développer - . , sein projet , retrouver dynamique . , créer aspect collaboratif , falloir montrer exemple montrer possibilité travailler ensembl . Web naturel , , forcément cas . rôle mettre membre relation , montrer action salle sieste utiliser , réseau social besoin , appel membre question vice-versa ( exemple conseiller membre financements).cett dimension collaboratif cœur Cordée fondamental important dynamique interne , apparait ex-nihilo . fait -vous susciter renforcer   ? absolument , idée cler . , idé confiance : traire enfant , consommateur , répondre enfant , capricieux . traire adulte , répondre adulte responsable . , titre exemple , laisse nuit , respecter lieu , impression marquer main , badge contourner , etc. comportement puéril , arriver jamais confiance propage rendre . faire attention communication ; exemple site internet rédiger volontairement décaler . travailler venir Cordée être esprit bienveillant , attention cohérence membre . quelqu’ profil trop communauté – beaucoup trop commercial , trop blablateur – faire sorte sorte rapidement , confiance membre détruire vite . falloir nouveau arriver voit bien croiser confiance , bienveillant , nourrir dimension collaboratif . mettre place semaine essai permettre tester , voir participant correspondre bien esprit . , manière général adapter rendre vite compte partir - . animation moment rencontre fondamental : atelier , moment informel ( manger ensembl , faire apéritif , moment détente ) . - lancer membre , . , genre chose organiser module suggestion évènement réseau social ligne ( refuge ) . lorsqu’ nombre minimum participant intéresser , événement valider . pouvoir organiser chose construite besoin auprès membre , sujet précis , financement projet changement statut auto - entrepreneur . , dernier caractéristique , physionomie espace enjeu important . être radical sens aucun bureau fixe dédier Cordée . rare lieux choix , coup profil venir ici regrettent , sortir habitude . ici mettre bureau photo , rentrer mode fonctionnement sortir zone confort . nomadisme , changer voisin , régulièrement aide . choisir réorganiser espace mois casser habitude , créativité collaboration pouvoir émerger . malheureusement , beaucoup lieux prendre terme co-working limiter aspect superficiel partage bureau . demande énergie animation énorme : faire   ? évènement organis -t on   ? mettre ? attention tourner interrogation , équipe , couteau suisse . ailleurs , co-fondateur , Julie travailler lieu , venir voir , ambiance , suggestion voir facilement changement faire . cordée , -ce spécificité   ?   cordée . volonté part pouvoir choisir ambiance distinct changer régulièrement . perrache ambiance café . cours liberté univer startup , Charpennes ambiance calme bibliothèque . membre passer envie , besoin rencontrer , prendre rendez-vous . écosystème espace , ensemble cohérent connaître . objectif gros , extérieur impression bulldozer terme rythme développement , avancer impact altéré , communauté profiter individu . dimension intéressant projet concerner dynamique collaboration apparer membre cordée . implicitement , porter conception innovation , décrire -vou   ? évidemment , contre idée innovation uniquement technologique . créer richesse , emploi , mieux - . Cordée , innovation concerner prospérité résider entraid partage confidentialité absolu . créer écosystème tourner dimension collaboratif , communauté capable produire rencontre , idée , émulsion . source innovation ici , métier culture rencontrer créer chose . , principe , essaye faire collectivité , provoquer , favoriser rencontre créer écosystème vouloir projet , proposer midi mini-brainstorming modèle économique , faire logo … avancer . conception innovation vue émerger petit petit . fur mesure , formaliser communiquer , vouloir reconnaître acteur innovation . ailleurs valoir prix innovation social caisse dépôt . être général frustrer voir motivation entrepreneur consister vouloir chercher investisseur revendre rapidement . innovation apporter chose , territoire , envier faire , souhaiter argent rediriger genre projet . écueil principal venir subvention , cherchon . enjeu financement priver poser questier . aujourd’hui capital lever million projet application euro . contre , lorsqu’ cherche 500 000 euro capital développer genre projet lieu , trouve difficilement . , Cordée résultat net positif . plain , arriver financer avancer , trouver terrible . - aspect bien-êtr entraid porte , créer valeur économique . chiffre affaire produire membre représenter double triple propre chiffre affaire . opérer démultiplicateur ; créer richesse . différence aujourd’hui territoire vouloir visibilité politique … renvoyer labellisation French Tech idé créer Silicon Valley français . préférable chercher copier modèle - train évoluer ! regarder économie participatif France , apercevoir qualité initiative . direction , peut-être pays produire , pib augmenter , qualité vie habiter bien élevé . devoir but politique visibilité international , création emploi . sujet , rendre bien compte stress actuel création emploi . comprend , difficile imaginer solution regarder salariat classique indicateur . aujourd’hui accueillir , , salarier , , indépendant , évolution cours . taux fort augmentation , être train devenir agent économique indépendant . coup , battre contre changement fond . garder emploi industriel forme salarier , comprendre souffrance humain évident , on faire politique ? ici rhône Alpes , chance écoute , territoire bien pire . cas Cordée , financement , reproche créer emploi . pourtant créon préserver . avoir vous collaboration acteur innovation Lyon , porteur modèle innovant   ? prôner collaboratif faire - dommage . coup créer collectif « coworking grand Lyon » faire valoir coworking – différence centre affaire travail . travailler main main pépinière , coopérative acteur , incubateur , CCI , association emploi , pôle Emploi . exemple , dernier envoyer création recherche emploi . agir exemple personne venir mettre environnement positif retrouver emploi réfléchir mettre indépender ; oser lancer découvrir nouveau manière cherche boulot . acteur , organiser évènement commun , participer développement accélérateur start - ups , etc. relai permanent initiative pouvoir agir orientateur cœur écosystème personne venir voir question ; aider faire émerger Lyon sujet , montrer initiative extérieur . , réfléchir créer modèle ensemble partenaire , exemple créer micro-crèche rajouter lieu . interroger possibilité terme lieu commun fab lab . problème modèle économique trouver . instant réduire évènement commun , échange fabrique objet libre paillasse Saône ( essayer aider trouver lieu).cela , modèle émergence coup collectivité « parasiter » . vouloir absolument financer chose appel air , faire ombre projet territoire marcher , type fabrique objet libre justement super projet . -ce collaboration entreprise privé ?   , intéresser fonctionnement . occasion intervenir entreprise Orange . être train développer filiale dédier accompagnemer entreprise , collectivité école création espace collaboratif mélanger salarier extérieur . sentir besoin énorme prestation conseil faire évoluer espace travail , penser lieu , etc. grand groupe , principal écueil résider confidentialité . arc-bouter enjeu coup PME Cordée . télétravailleur ici majoritairement pme , coup interroge beaucoup . exemple petit pme mettre ici tiers salarié . environnement fertile fonctionner vase clôt . potentiel , modèle émergence , difficulté confronter ? difficulté , question financement . souhaiter subvention , vouloir financer normalement . France vrai trou entreprise non-technologique phase développement . facile création , ensuite . travail titanesque , équilibrisme permanent prendre beaucoup énergie . , formation école commerce . priori vouloir revendre , souhaiter garder majorité capital garde-fou projet . coup être limité ouverture capital . aimer bien vrai financement dédier , fonds garantie . incroyable être mettre parent garant ! création Cordée , avoir refuser RSA , considérer choisir situation . avoir bien mettre consultant , refuser . , aucun garantie , justificatif précarité rsa … absurde . impression choix : gentil associatif faire chose « alternative » demander constamment aid , acteur économique , - milieu . point vue développement , accompagner , incubateur refuser , regrettaient pouvoir accueillir , être « technologique » . curieux , débrouiller , révélateur . fond , intéressant soutien collectivité communication . aujourd’hui , visibilité , aide vrai coup pouce pouvoir toucher personne . pouvoir vous mot prochain projet   ? projet , idé devenir «   guilde   » entrepreneur indépendant travers modèle financement participatif , assurance , mutuelle aller loin apporter membre . , titre guilde apporter soutien travailleur époque . continuer développer besoin lieu ; - , projet public - priver territoire grand Lyon région Rhône - Alpes . philosophiquement , cherche projet Cordée dépend fondateur pouvoir continuer vivre , pouvoir migrer chose . aimer exemple travailler dimension collaboratif toucher secteur , habitat partager .