marianne cuoq Nadir Haouat charger mission développement économique agence national rénovation Urbaine ( ANRU).La mission Nadir Haouat consister appui 450 territoire cibler action rénovation urbain . enjeu développement économique , commerce sujet majeur tiers cas . marianne Cuoq gérer portefeuille projet dépendre programme Investissement Avenir lier revitalisation commercial quartier . occuper toucher charte national insertion , imposer clause social marché public , constituer relai embauche personne difficulter insertion , chantier autour emploi , réflexion prospectif emploi vert verdissant . interview croiser , revenir forme prendre revitalisation commercial quartier Politique ville , levier limite dynamique , ambition outil disposer ANRU accompagner . évoquer frein ordre institutionnel développement économique pérenne quartier prioritaire , importance développement économique endogène territoire , potentiel économie social solidaire ( es ) renouveler mode faire . 

 ambition ANRU matière revitalisation commercial quartier politique ville ? entrée ANRU question diversification fonctionnel quartier , faire sorte quartier vivre bien , commerce proximité service habitant . , socle minimum vital définir essentiel offrir habitant échelle quartier . ANRU doctrine matière , cas cas . dimension commerce intégrer projet propre quartier , spécificité , force fragilité . objectif rattrapage quartier prioritaire rapport quartier agglomération ville question enjeu développement économique vitalité commercial . cherche réduire écart développement , faire raccrocher wagon comparaison territoire . forme prendre revitalisation espace commercial quartier renouvellement urbain ? visibilité ANRU dynamique projet revitalisation commercial ? bien sûr ensemble territoire renouvellement urbain famille quartier . configuration bien taille quartier , degré intégration métropolitain proximité centre - ville agglomération , etc. constater , type contexte , action matière revitalisation commercial utile . agir principalement lutter contre vacance commercial , uniquement . limite frein revitalisation commercial qpv action particulier identifiez vous ? faiblesse ordre stratégique , agir objet stratégie économique commercial formaliser échelle quartier au-delà . intervenir projet forcémer , voire , raccrocher stratégie commercial intercommunalité . limite , enjeux sous-jacent . , disponibilité non ingénierie compétence local matière développement économique commercial porter sujet échelle quartier . , compétence segmenter . quartier prioritaire , considérer commerce gérer politique ville , partout autour , stratégie développement économique professionnel charge déploiement . projet revitalisation commercial accompagner , interlocuteur agent local charge politique ville , rarement , trop tardivement , service développement économique commercial . , travail analyse zone potentiel chalandise , attractiviter visibilité commerce , etc. , fonctionner bien . essentiel mobilisation outil financement co-financement faveur revitalisation commercial territoire accompagn stratégie économique commercial local . mesure difficulté rajouter qpv considérer qpv . politique ville , droit commun tenter retirer falloir ajout . place innovation social économie social solidaire revitalisation commercial qpv ? -ce modèle apporter , place il aujourd’hui projet revitalisation commercial ? pia apporter beaucoup matière aller loin objectif renouvellement urbain , innover ouvrir champ développement économique . remarquer , majorité projet innovation soumettre , acteur ESS sens loi Hamon 2016 . année dernier , lancer étude prospectif place ESS renouvellement urbain . identifier , enjeu attirer porteur projet commercial qpv / faire émerger porteur projet local , ESS levier intéressant . accélérateur , voire modèle utiliser réimplanter commerce , commerce proximité , quotidien , métier bouche , boulangerie , restauration , etc. matière montage original projet , foncière développer favoriser accès propriété revitalisation commercial territoire rural , image Villages vivant . -ce levier intéressant ? imaginer , demain , quartier prêt , espace commercial être partager habitant , collectivité propriétaire ? -ce solution , changer modèle actuel opérateur priver gérer centre commercial venir acteur extérieur , collectivité racheter gérer , prix fort , cellule commercial garantie réussir remplir … voir bien modèle atteindre limite initiative amener outil foncière . outil levier action ANRU agir matière revitalisation commercial ? ANRU , lieu proposer territoire expertise technique développement économique , général , commerce , particulier . proposer financer étude diagnostiquer fonctionner terme vie commerçant quartier rénovation urbain . , soutenir projet subvention financier co-financer développement commercial local . vaisseau amiral ANRU , programme national rénovation Urbaine ( NPNRU ) , concerner 453 quartier générer 50 milliard investissement . titre comparaison , programme rénovation générer 47 milliard euro investissement , 800 million euro vocation économique , 61 pourcent dédier commerce ( aménagement commercial , local centre commerciaux).aux côter acteur intervenir agencer sujet ? interlocuteur privilégier intercommunalité , cas , commune commune grand taille . intercommunalité , rapport Borloo , acteur référence financement renouvellement urbain . régulièrement relation bailleur social , espace commercial situer rez-de-chaussée immeuble logement . être rarement contact direct porteur projet quartier , projet innovation . mesurer impact action intervention ? partiel programme renouvellement urbain . action économique revitalisation commercial succès demi-teinte pnru 1 . toutefois sujet monter puissance dernier année . dison variable territoire lier dynamique large développement économique . falloir , globalement , mesure impact préciser intervention sujet . financeur , visibilité résultat action soutien .