Interview Mohamed - Cherif Ferjani , politologue , professeur université , chercheur maison Orient Méditerranée , UMR5195 , CNRS - université Lyon 2 .      

 contexte grand mosquée Lyon -t lui jour   ? année 1980 , association culturel lyonnais islamo-français ( ACLIF ) être créer , contexte , Lyon ensemble territoire , islam non reconnaître . prendre charge pays origine , laisser initiative individuel . projet ACLIF porter musulman français souhaiter création lieu culte musulman échapper tutelle pays origine bénéficier possibilité offrir république garantir liberté culte conscience . agir donner visibilité islam , , époque , parler « islam cave » . projet vouloir rééditer Lyon expérience Mosquée Paris , créer contexte lendemain second guerre mondial . symbole reconnaissance égard musulman participer guerre – autant guerre diriger , , contre principal puissance musulman époque , empire ottoman . connaître péripétie mosquée Lyon heurter réticence pouvoir public hostilité riverain . parler « mosquer baladeur » : refuser ouvertement demande porteur projet accorder permis , chercher prétexte empêcher construction mosquée invoquer problème lieu approprié implantation . arriver Michel Noir tête ville projet réaliser grâce courage politique détermination Alain Jackubovitz , adjoint charger dossier .   Êtes vous accord mosquée Paris colonialisme Lyon , mosquée intégration   ? mosquée Lyon sûrement intégration , époque , - - année 1980 esprit professeur Badreddine Lahnech , capitaine Kheliff colonel Chabaga , croire mosquée Paris percevoir colonialisme . modèle falloir reprendre . ailleurs connaître lien mosquée ; volonté démarquer . grand mosquée Paris être construire , représenter geste honorer composant musulman empire français défense millier musulman venir sacrifier vie . , bien sûr colonialisme , autant , croire époque attitud pouvoir public prise compte islamique commencer guerre mondial complètement dépasser .   souligniez , projet mettre temps concrétiser . pourtant , lire historique , voir idé mosquée rapidement objet large consensu part responsable politique religieux . expliquer lenteur réalisation   ? souvenir émission participer , France 3 , moment débattre choix emplacement actuel , boulevard Pinel . Jean-Jacques Queyrrane , maire bron porte-parole gouvernement , demander référendum connaître position lyonnais voir opposition riverain partager niveau ensemble agglomération . Alain Jakubowicz répondre liberté culte droit constitutionnel préciser , Lyonnais opposer , soumettre jouissance droit constitutionnel approbation population . , monde projet , principe , vouloir accueillir territoire .   fameu « not in my backyard » ! ! falloir mosquée , risque sanctionner électoralement population vouloir quartier . problème , exemple , moment Marseille . point vue , reconnaître Michel Noir Alain Jackubovitz mérite soumettre décision genre préoccupation électoraliste .   dire agir projet symbol viser soustraire musulman influence pays origine ; financement venir étranger il entamer image islam français indépendant ? raison invoquer Michel Noir expliquer refus assister inauguration construction mosquée ; , vouloir soustrair islam France forme inféodation étranger , falloir donner moyen indépendance .   empêcher loi 1905 … non , loi 1905 empêcher financement Institut catholique Paris , Institut catholique Lyon , église évry attribution caserne Bissuel université catholique , etc. cas soutien activité culturel essayer faire croire , agir bien établissement confessionnel nature projet musulman refuser aider . cas , loi 1905 invoquer tantôt loi séparation , tantôt loi non-séparation . aujourd’hui , beaucoup local désaffecté pouvoir attribuer association musulman réalisation projet aller sens indépendance souhaiter beaucoup acteur – , exemple , projet institut formation imam . année pouvoir public musulman bord projet . solution être envisager . plan national , penser Alsace , bénéficier statut concordataire faculté théologique état . Mohamed Arkoun proposer création département théologie musulman faculté , projet être refuser Pierre Joxe . second projet être présenter Ali Mérad suite discussion cabinet Jean-Pierre Chevènement . concevoir projet modèle Institut catholique Paris : statut , schémer financement – 60 pourcent état , 40 pourcent communauté musulman – , esprit niveau formation . projet jour raison fallacieux : vouloir faire chapeauter personne rien voir islam , penser falloir intégrer Institut national langue civilisation oriental ( inalco ) vouloir . finalement , école haute étuder science social ( EHESS ) hérité vidant substance . lieu institut formation cadre islam France , devenir Institut étude islam société monde musulman ( IISMM ) conférence séminaire , fort intéressant , rien voir projet initial . manque courage politique expliquer attitude contradictoire , hypocrite : part offusqu voir musulman prêter manipulation étranger , torpille projet permettre soustraire manipulation .   retrouver esprit intégration projet grand mosquée , important trouver dimension   ? composant important islam Lyon accordent déplorer plupart imam connaître réalité terrain français . divergence Kamel Kabtane , grand mosquée , azzedine Gaci , président conseil régional culte musulman ( CRCM ) région Rhône - Alpes , assurer prêche mosquée Othmane Villeurbanne , accord constat : imam islam dispenser imam mosquée , mosquée Lyon , diapason préoccupation musulman France société français . falloir islam France temps accompagner acteur représentent défendre projet aller sens indépendance . fin année 1990 , mosquée Lyon adresser préfet demande formation imam ; préfet envoyer rectorat refiler université Lyon 2 consulter – collègue - – propos . proposer cursus formation intégrer connaissance histoire France , histoire relation religieux politique France immigration , connaissance diversité confessionnel population français composante islam France , connaissance problème population musulman vivre hexagone , etc. jour , devenir projet proposition . dire université former imam ; universitaire apporter savoir expertise aider résoudre problème . ailleurs titre consulter .   projet initial , grand ambition viser faire grand mosquée «   phare   » islam . «   réalisation revêtir caractère prestigieux [ … ] comparable Institut islamique Paris   » intégrer «   aspect scientifique , universitaire artistique   » . -ce dimension être réaliser   ? non , . projet ambition réalise , moyen . faute volonté part responsable mosquée Lyon ; exemple montrer trouver soutien nécessaire réalisation projet . ailleurs , ACLIF concevoir projet , acteur préoccupation organisation islam France . croire fondateur grand mosquée Lyon , assurer gestion , sous-estimer capacité expression islam organiser manière efficace . grand différence ACLIF acteur musulman aujourd’hui , exemple , Union jeune musulman ( ujm ) porter projet librairie Tawhid , cycle conférence devenir centre formation Shatibi – conférencier régulier Hani Ramadhan – complètement étranger lycer Al Kindi Meyzieu . avoir part notable adresser pouvoir public attendre aide , , , militant falloir imposer terrain , mettre monde accomplir , ensuite , traiter pouvoir public base rapport force créer . clairement , second stratégie être payant . azzedine Gaci aujourd’hui incontournable acteur islam Lyon appuyer réseau associatif bien implanter quartier . finalement , refus mosquée Lyon – Paris – participer élection conseil régional culte musulman ( crcm ) traduire échec stratégie islam notable appuyer population vouloir porte-parol . refusant participer élection vouloir concevoir pouvoir tirer légitimité , responsable grand mosquée isoler .   -ce vouloir mosquée Lyon être complètement déborder terrain aujourd’hui mosquée «   cathédral » , symbole , prise réalité ? ! stratégie : notable , intégrer administration institution , attendre pouvoir public , stratégie consister imposer terrain négocier ensuite pouvoir public partir position force acteur adoptent incontournable .   -ce victoire communautarisme intégration symboliser Mosquée Lyon   ? non , complexe . discours Azzedine Gaci , aujourd’hui , rejet communautarisme revendiquer responsable grand mosquée . différence , discours audible niveau population musulman France notable lier autorité français pays origine ( Tunisie , Maroc , Turquie , etc. ) . discours UJM , issu Azzedine Gaci , phase réalité préoccupation musulman France notable . chance entendre imposer interlocuteur représentatif crédible . communautarisme , repli institution , structure , valeur , coutume communauté appartenance origine , prospérer société devenir incapable offrir solidarité attractif trouver communauté . combattre discours attitude stigmatiser population trouver refug , faute mieux ; lutte contre discrimination forme exclusion , défense promotion droit service épanouissant individu chaleur étouffant communauté respectif , faire reculer .   mosquée Lyon -t lui répondre attente   ? stratégie responsable Mosquée Lyon , , notable compter soutien pouvoir public mobilisation population concerner activité . face acteur mieux logique fonctionnement société démocratique : créer rapport force terrain , , ensuite négocier . islam France venir second stratégique , , prime , paraître communautariste , revanchard , contestataire hostile intégration . réalité terrain population . pouvoir public nécessité créer instance représentatif islam interlocuteur , association cultuel proche mouvance inscrire UJM jouer jeu . aujourd’hui , choix assurer succès . sens discours grand mosquée refuser participer prétexte règle bon représentation ? gaci chose bon sens demander changement règle veille organisation élection . falloir rappeler règle accepter , réseau grand mosquée responsable participer CFCM garantie état soutenir imposer . Dalil Boubaker , grand mosquée Paris , jamais être représentatif islam France . être président CFCM , état imposer . , accepter phase transitoire , normal faire règle vouloir islam France image ombre régime despotique entretenir tradition islam état théologien - imam fidèle serviteur gouvernant tirer légitimité . , pays origine , imam désigner état ; règle système démocratique système vouloir laïque .   dire , , finalement , UOIF fonctionnement démocratique mosquée Lyon   ? dire composante UOIF loin uniforme . UJM collectif association inscrire mouvance , agglomération lyonnais , intégrer , responsable grand mosquée Lyon , règle fonctionnement société démocratique laïque . - attendre etat , logique islam pouvoir enraciner tradition non démocratique pays origine , gaci , UJM , animateur librairie Tawhid centre Shatibi dire musulman prendre charge affaire religion refuser demander aide financer construction mosquée organiser activité cultuel . demander loi accorder monde . , finalement , esprit loi séparation Dalil Boubaker attendre etat .   plan valeur république , composante islam situer   ? entendre on valeur république ? , vivre ensembl diversité référer gestion chose commun valeur , norme communauté , loi – devoir – expression volonté général peuple . vrai année 1980 , moment création UJM , discours afficher hostilité république valeur . aujourd’hui militant UJM islam France . demander applique laïcité , laïcité musulman population . dire état financer demander accorder cadre loi … valeur république : attitude attendre ministère intérieur collectivité public territoriale ?   finalement , raconter histoire échec ? dépendre : stratégie islam notable attendre etat , oui échec mieux ! etat laïque mêler religion , croyant laïque demander etat faire garantir liberté croyance culte . responsable religieux tirer légitimité etat , entendre pouvoir public soutenir imposer porte-parole confession , rien voir laïcité valeur république . UJM , association affilier UOIF , région lyonnais cas , situation . donner exemple pèlerinage organiser Azzeddine Gaci , chrétien , tombeau prêtre assassiner Algérie . on intégrisme communautarisme ? acteur apprécier dialogue inter-religieux interlocuteur élu Vénissieux , Vaulx-en-Velin ville région dire compter . croire valeur république réduire discours désincarner aucun incidence pratique . étonnant . origine grand mosquer processus exemplaire , modèle , discours moderne , tolérer , finalement modèle trouver mettre porte faux . chose complexe ! discours , profession foi , objectif annoncer départ , pratique décalage , voire opposition proclamation intention sincère être - . - moment projet mosquée concevoir choix , refuser participer élection vouloir acteur concerner pouvoir public , accrocher , coute coute , position tenir proximité pouvoir , conduire , contexte démocratique , impasse marginaliser davantage responsable grand mosquée .   -ce vouloir chose être conduire falloir instituer organe représentation musulman construire grand mosquer ? non … croire . évolution difficile prévoir . époque , UJM , uoif . confronter « islam cave » , chercher donner visibilité islam . louable . état essayer promouvoir islam correspondre forcément attente terrain . rôle état « bon » islam falloir promouvoir imposer instance représentatif , minoritaire , etc. paternalisme favoriser , contre propre attente , islam , compter propre force mobilisation musulman arracher droit , imposer . amener état , moment donner , revoir copie : soutenir être marginaliser percevoir non crédible cause soutien . temps , courant diaboliser , UJM , , départ , radical , transformer inscrire pratique vie société démocratique . falloir faire confiance institution , jeu institution , valeur défendre . aujourd’hui , discours gaci militant UJM montr point participation vie démocratique transformer adonner voyaient , départ , moyen atteindre objectif démocratique . phagocyter république , république gagner force hostile . défaire trouver différence objectif proclamer aclif moment création demande aujourd’hui UJM .   -ce modèle ville vouloir construction grand mosquer ? falloir partir demande population . croire rendre service grand mosquée Paris grand mosquée Lyon chercher imposer entretenant .   fréquenter grand mosquée Lyon ? pose question . grand mosquée , autant monde bien petit mosquée quartier vivant . pouvoir public trouver interlocuteur . ensuite , mosquée association gèrent vouloir fédérer mieux faire entendre , problème ; ailleurs train réaliser difficulté , il ?   lien uoif local Tariq ramadan inquiéter noter double positionnement . discours public , , interne , virulent . parler transformation UJM composante UOIF , il aujourd’hui   ? inquiétant lien Tariq Ramadan , lien , exemple , centre Shatibi UJM Hani Ramadan . , effectivement critique concret faire UJM . discuter gaci , demander accorder discours nécessité islam France , condamnation fatwa Internet , critique égard imam déconnecter réalité français , etc. , rôle jouer centre formation Shatibi Hani Ramadan connaître position rétrograder question lapidation adultère . frère Tariq Ramadan obliger démarquer trouver trop loin intégrisme ! … -ce faute formateur ? -ce duplicité double discour ? savoir . , cas , préférer mettre acteur genre contradiction procès intention . on offrir tribune Hani Ramadan , azzedine Gaci UJM , islam France , place faire femme , indépendance vis-à-vis étranger , imam former reconnaître statut administratif , etc. ?