interview ira Noveck , chercheur Institut science cognitif ( laboratoire langage , cognition cerveau).dan recherche    cerveau , interdisciplinarité apparaît nécessaire meilleur connaissance fonctionnement . croisement neuroscience science humain apparaître nécessaire . 

 acquisition connaissance nouveau matière neuroscience - articuler sh ? champ extrêmement vaste effectivement croisement . neuroscience , exemple , chercheur travailler neurone , fonction , etc. , sh , chercheur intéresser phénomène linguistique acquisition connaissance . , point contact évident discipline purement scientifique discipline science humain social probablement question langage . domaine étudier linguiste autant sociolinguiste neurophysiologiste . prenon exemple recherche mener ici . intéresser linguistique niveau appréciation terme . distinction sémantique – - - terme vouloir – pragmatique – - - utiliser terme phrase transmettre message . intéresser ici justement contexte utilisation terme expression recevoir récepteur . exemple , travailler dimension logique rassembler sens sémantique sens pragmatique . dire : « enfant garder nounou … » , impliquer choix : enfant . expression « » implicitement inclus phrase . retrouver phénomène terme « » . : « papa maman venir chercher école » , impliquer , , venir , phrase . nommer enrichissement terme . adulte effectuer facilement enrichissement contrairement enfant . constation apporter précision non négligeable fonctionnement cerveau . précision visible point vue physiologique utile compréhension maladie . pouvoir observer chose ensuite visibler neurophysiologie , exemple étudiant activité cérébral tentant mieux comprendre mieux cerner maladie . exemple , parkinsonien : observer mal faire enrichissement pragmatique manière sujet sain .   , heure actuel , travail connu population exceptionnel , autiste . enfant incapable apprécier chose pragmatique , - - aller au-delà code linguistique phrase . mal métaphore , ironie , demande interprétation . population vivier intéressant , chercheur science humain . ailleurs , recherche permettre mieux comprendre .   terme intersection connaissance purement scientifique connaissance langage appréciation préciser fonctionnement cerveau ?   sorte , oui . pouvoir donnée fin mot réceptionner individu . exemple , verbe traiter différemment substantif . idée développer cerveau neurone miroir résonner action . exemple , lorsqu’ singe voir voisin apprêter manger banane , déclenche action niveau neuronal . neurone impliquer action voir déclenche agir .   neuro-imagerie , pratiquemer activité neuronal moment mot . constater réaction agir verbe substantif . demande sujet appuyer bouton lorsqu’ entendre vrai mot . constater léger hésitation – non perceptible œil nu détecter neuro-imagerie – présente verbe . espèce interférence ordre donner . sujet entendre « saisir » , neurone hésitent action « saisir » action appuyer bouton signifier agir terme existant . expérience comprendre finement langage concevoir .   interdisciplinarité nécessaire matière science cognitif ?   rendre fortement grâce Institut science cognitif rassembler lieu chercheur horizon . aujourd’hui , interaction exister communauté chercheur science cognitif – exemple , linguiste , psycholinguiste , etc. – neuroscience .   discipline culture , méthodologie , concept scientifique , interaction difficile . technologie moyen égaliser chose machine contrainte méthodologique : exemple , ici projet étudier raisonnement . dernier utiliser magneto - Encephalo - Graphe ( MEG ) installer cermep , Lyon , destiner recherche . ailleurs , Institut science Cognitives , electro-encephalographe ( eeg ) détecter activité électrique moment cerveau réceptionn émettre phrase , mot , etc. falloir trouver expérience pouvoir fois utiliser contrainte appareil .   projet , accès IMRf , technique capter précisément endroit trouver activiter zone cortical détecter instant précis apparaître . terme , machine offrir perspective . , bon mesure , machine nécessiter nombre essai élevé . contraindre dépler linguiste répétition acte linguistique naturel . type démarche , intéressant prendre compte aller - retour science . chercheur jonction science vie science humain social apporter donnée théorie langage neuroscience , , donner connaissance physiologiquer cerveau outil mesure .   interdisciplinarité touch -t -elle domaine langage ?   Certainement . , exemple , interaction neuroscience économie .   intéressant science cognitif justement exister interaction .   exemple , fois - génétique science cognitif . ici , Institut , médecin spécialiste génétique . trouver sous-population personne lien difficulté apprentissage déformation génétique . , trouver lien phénomène cognition génétique . vision génétique permettre trouver traitement personne difficulté cognitif , jusqu’ présent , traiter ensemble . exemple , aujourd’hui , distinguer forme autism , mieux travailler enfant atteindre syndrome William ( donne individu comportement inverse autiste ) .   neuroscience mettre beaucoup déterminisme . chercheur science cognitif , apprécier vous mouvement ?   question complexe renvoyer phrénologie xix siècle . époque , proposer zone cerveau ( importance , indiquer bosse tête ) responsable capacité . théorie être rejeter évidemment , aujourd’hui , mouvance vision zone cortical . toutefois , zone peut-être responsable vision langage , charge prise décision , comprendre ensembl zone articul privilégier choix . comprendre mieux fonctionnement région cerveau forcément donner réponse rapport question déterminisme .   -ce pareil toucher âme , conscience ?   aujourd’hui , cerveau organe fonctionnel : oeil servir attraper monde visuel , cerveau capt information intègre . concept âm concept riche niveau poétique peut-être niveau scientifique .   être humain , être « préparer » réfléchir . être programmer chasser , reproduire . toutefois , société créer donner possibilité libérer besoin vitau : homme occidental souci savoir chasser nourrir . libération permettre espèce humain réfléchir profiter concept développer .   cerveau organe traire information – renvoyer embler théorie noam Chomsky voir langage chose naturel , bras cœur . langage chose construit , être naître capacité apprendre langage . idée langue nécessit paramètre développer capacité développer paramètre fonction aspect culturel vivre .   