Etude d'image du quartier de la Part-Dieu : Quelles sont les représentations des usagers et habitants ?
nan
 Le Grand Lyon affiche aujourd’hui trois ambitions pour la Part Dieu : le dynamiser comme quartier d’affaires, l’intégrer davantage à la ville et surtout en faire un quartier à vivre quels qu’en soient les usages (habiter, travailler, visiter,…). Afin d’alimenter ce nouveau projet pour le quartier, le Grand Lyon a souhaité se doter d’une meilleure connaissance des représentations du quartier auprès des usagers, travailleurs et habitants. 