développement durable devenir année élément discursif incontournable plupart acteur public . pourtant , principal outil mise œuvre territorial , Agenda 21 local , véritablement parvenir imposer . 
 pays européen matière ? évoluer contexte français ? dossier apporter élément réponse . 
 dossier intéresser partie préliminaire notion développement durable , courant pensée affronter aujourd’hui autour notion . second temps , passer différence interprétation , dossier réaliser état lieu dynamique cours matière Agenda 21 échelle européen . , dernier partie aborder précisément contexte français .   sommaire :    avoir développement durable ? point doctrinestypologie a21l européen : démarche hétérogènestendancer a21l européen : démarche transitoire ... durable?l’ agender 21 local France : démarche volontaire ... … cadre légal préciser enjeu , suite Grenelle   