Complexité , diversité mélange parcours , culture , révolution numérique : champ réflexion parcourir demi-siècle Joël Rosnay . saver renommée international creux sillon pensée prospectif associer particulièrement biologie informatique , jamais perdre vue dynamique évolution sociétal social . management groupe jusqu’ structure société pluriel , humaniste militer éclair donner envier sourire bâtir avenir . 

 publication 1975 ouvrage « Macroscope » , avoir être pionnier analyse systémique , nourrir réflexion management complexité . complexité , partir on diagnostiquer objectivement , partir échelle seuil interaction ?    , précision   : complexité complication . complication ensemble élément relier difficile déchiffrer , décrypter rationaliser . contre , complexité logique interne , interaction élément approche systémique traiter globalement . concrètement , on faire outil pilotage organisation ? outil idéal pilotage organisation complexité , simulation ordinateur . ordinateur laboratoire sociétal simuler interaction complexe entreprendre . grâce simulation , jouer , employer terme : « faire , passer il ? » simulation préconiser nouveau fonctionnalité , tester , voir résultat éventuel , positif négatif entreprendre . sein équipe , on imaginer langage , capacité projeter , dialogue , permettent reprendre fondamentau simulation ? oui , absolument , partir appeler « jeu rôle » , ailleurs aider informatique donner profil personnalité . ailleurs séance management entreprise utiliser jeu simulation , quelqu’ prendre place patron , salarié , directeur ressource humain . simulation interaction humain aider , grâce complexification entreprendre , mieux gérer organisation . revenon opposition faire complication complexité : sujet collectivité décentraliser , « - feuill territorial » facteur complication . -ce complexité échelon gouvernance , , permettre réagir face déséquilibre local articuler intelligence social politique public , , système complexe ? oui , condition provoquer interaction . falloir créer voir dernier renforcer contraire négatif . grâce dynamique interaction complexité aider mieux comprendre manager système complexe territorial entreprise . justement , interaction niveau état , acteur action public , dimension politique , exemple , prendre dimension conflictuel , freiner , contraire dynamiser dialectique .   sein organisation concerner , beaucoup variable prendre compte part acteur , agent service public . organisation mesure rassurer , fixer repère clair , inviter élargir champ perception interaction ?    avoir parler politique   : rapport politique , rapport force , falloir créer rapport flux . dire , grand différence complication complexité , rapport force rapport flux . rapport force conflictuel traduire escalade : tantôt prendre , tantôt . rapport flux , échange permanent information , bien matériel , bien financier . point important méthode défendre , notion « catalyse » management , mise relation compétence , parcours . on respecter compétence , micro-objectif interne donne , temps diluer objectif global ? falloir afficher objectif global , réunion travail partage , confiance régner . compétence sujet reconnaître . reconnaissance compétence , confiance partage objectif méthode mettre commun permettre atteindre objectif respecter apport . créativité justement besoin décalage , nouveau passerelle parcours compétence . important , , équipe fonctionn , réunir profil , niveau générationnel ? oui , absolument . cité science Industrie , quantité expérience transfert savoir ancien nouveau génération . nouveau génération apporter ancien technologie nouveau , technologie relais , technologie réseau , génération ancien apporter contextualisation politique , économique , voire spirituel , manière pouvoir situer but commun . cogénération , capital commun échanger génération montante senior . prospective , enjeux long terme beaucoup présent débat public . démarche prospectif , intellectuel , vocation viser futur « souhaitable » . croiser demande croissant part population associer décision politique , faire prospective terrain échange démocratique . , prospective -t on besoin niveau territoire fois responsabiliser institution central partager décision usager , habitant , bénéficiaire ?   prospective important niveau territoire , sentir impliquer , prospective toucher santé , éducation , environnement , alimentation énergie . élément -là mettre prospective territorial citoyen sentir impliquer . dynamique , place on accorder outil numérique ? e-démocratie , temps , impression réseau social , environnement numérique , créer forme anomier , repli . on fois utiliser facilité donner outil , temps revenir débat public rencontre ? : « ordinateur entraîner repli , écran parler , constamment ordinateur » . bien contraire passer , utiliser ordinateur réseau communication , réseau social bien utiliser . agir outil mise commun savoir partage connaissance , croire falloir voir angle positif . contourner espèce « divination algorithmique » amener , priori , nourrir partie conviction , manière échange mettre place , regarder monde point vue ?   recherche google croire trouver chose , beaucoup renforcer propre connaissance . vision nombriliste serpent mordre queue . éviter , falloir créer , temps accès information , moyen évaluation effet accès information . élève , consultant entreprise auprès agir : créer condition accès information , apprend mieux informer . être patron salarier , connaître mal outil extraordinaire information disposer aujourd’hui . idée prospective partager , « prospectif citoyen » : démagogie , besoin mise fonds part expert , cas scientifique . période pandémie permettre voir prendre rôle important gouvernance crise .   Pensez vous rester , période , aspiration accorder rôle fiabiliter information , intégrer enjeu long terme , partir risque évaluer justesse ? beaucoup être confronter question fake news , exemple .   Oui , méfier -vou scientifique , ose , scientifique . ressasser cours manière analytique . scientifique pouvoir développer discours systémique , voir au-dessus discipline , physicien , chimist sociologue . scientifique intervenir , voir question ordre politique , question choix part exécutif , conserve -t il autorité savant , on considérer citoyen ? on objectiver éviter mythe philosophe roi ? citoyen savant . savant sachant citoyen quelqu’ essayer comprendre . citoyen savoir forme savant , scientifique place -là , position . imposer savoir . côté , sachant , , citoyen connaissance empirique société . expérience influencer valeur , parcours , chose inconscient . amène penser démarche création agoravox , appeler média « pronétair » . contexte , pronétaire ,   sachant , producteur traditionnel discours autorité , jusqu’ on imaginer pousser parallèle lutte classe ? Jusqu’ conflit aller ? conflit . falloir pousser -là , parallèle sachant , pronétaire , savoir , intuition , expérience , émotion . spécialiste apporter énormément débat citoyen . capable voir chose expérience familial professionnel . falloir écouter , falloir écouter spécialiste , sachant scientifique . emmener idée débat public dérouler , , « bon intelligence » . pourtant , impression justement , travers réseau social , voir société beaucoup conflictuel . il outil culturel , nouveau culture vivre ensembl associer numérique , devoir voir jour arriver projeter jusqu’ objectif indiquer ? train évoluer doucement . avoir employer terme aimer beaucoup : « bon intelligence » . ajouter : « sage » . utiliser terme connaît : « sage » . -ce sage ? sagesse , -ce rapport intelligence ? sagesse , multidimensionnalité , capacité sage relier chose manière multidimensionnel , niveau . contexte médiatique grand question société traiter rythme sidérant , plateau téler exemple , argument présenter minute , sage , arme majeur contre aujourd’hui sophiste moderne , dison cas raccourcir question , simplifier réponse ? , modestie rapport expert voir plateau télévision , intuition , valorisation disent . beaucoup travailler États-Unis , valoriser . renforcer travail groupe , respect , créer cohésion confiance . permettre émergence culture commun permettre utiliser bon escient outil communication , on imaginer émergence nouveau média , justement , dédier objectif , peut-être enjeu rentabilité démarche , passer expression , « service public connaissance » ? oui , imaginer , magnifique chose service public connaissance , nouveau média . croire ensemble chercher faire évoluer réseau social . outil extraordinaire partage , mise commun , , malheureusement , dévier cause anonymité haine , fake new . monde numérique baigner réseau social monde , heureusement , constater affirmation minorité agir droit , temps fractionnement collectif . on , concrètement , concilier émergence nouveau scène commun dialogue ? savoir , biologie évolution vie terre montrer diversité créateur évolution . clé évolution , diversité . diversité , évolution . réseau social , diversité positif , négatif , diversité évolution . aujourd’hui personne , essayer faire sorte réseau social évoluer chose constructif humanité société , montr évolution , voie espoir train forger . penser -vous , niveau territorial , dynamique métropolisation mettre commun territoire temps territoire urbaniser , créer écosystème favorable émergence décrire ? , , grand problème ville , métropole futur . ville catalyseur émergence intelligence humain . terme aimer : smart city , ville intelligent . ville intelligent : intelligent mesure catalyse intelligence habitent . , parler échelle macro collectif humain . revenir échelle petit , équipe travail évoquer début exemple , penser -vou tendance général associer , sein projet entreprendre sein service public , titulaire , salarier traditionnel indépendant , type diversité générateur capacité innover ? oui , salarier indépendant , ajouterai indépendant jeune , millenial , - - jeune constamment mobile , recherche métier : chose , simultanément . jeune , smartphone — laboratoire bureau — beaucoup apprendre entreprise diversité relation , parcours . diversité parcours construire , plan territorial , métier futur capacité gestion complexité entreprise ville territoire demain . croiser , niveau complexité interne personne , affirmation identité évoquer heure , métissage , créolisation culture .   individu millénaire doter habitus complexe . -t -on besoin , recréer passerelle , espace dialogue intégrer - différence , travail ? aujourd’hui descendant , fois colon colonisé , paraître difficile dialoguer extérieur , cheminement personnel , presque ordre individuation .   continuer ligne positif évoquer heure parler slasher , dire besoin , terme , recréation spirituel interne aller loin ensembl , vouloir aller loin ensembl , falloir chose échanger , information . refaire parallèle questionnement social biologie , utiliser épigénétique métaphore identité complexe , -ce , justement dialogue , construction commun forme sagesse , renforcement libre arbitre ? aller carrémer direction fin livre symphonie vivant , appeler épimémétiqu , « mèm » équivaloir gène sociétal , mème gène transmettre culture , information , tweet . mémétique , renforcement mème société , tweet aujourd’hui mème , # MeToo mème . mème renforcer société demain aider construire collectivement . besoin , fois beaucoup mieux comprendre sociologie diversité , temps , permettre objectiver , objectiver parcours , spécificité , manière émanciper déterminisme social . écrire phrase venir garder - précieusement . accord , promettre . marque découvrir parcours pensée , forme joie savoir , gai savoir . Oui , vrai , gai savoir , joli savoir , joie échanger   ! Oui , chose jubilatoire transmettre . jeune génération , impression face ciel sombre , orageux , futur plein inquiétude menace bien réel , clé optimisme ? vision positif monde , vision optimiste . essaye montrer vision positif mieux construire futur . rapport outil numérique parler , peut-être retrouver , reconnecter paradoxalement , réapprendr débrancher ? Oui , vrai , réapprendre débrancher . livre appeler Branchez -vou ! année , ordinateur moderne maison , PC . femme écrire livre , aujourd’hui écrire débrancher -vou ! , apprendre déconnecter , penser vraiment fond chose . gagner temps , gagner temps , investir temps créer temps potentiel servir chose . description symbiotique faire long terme , rapprochement technologie biologie humain , on débrancher ? débrancher -t on vraiment ailleurs ? débranchement évoqu consister appuyer bouton off machine . pire , ose , être branché symbiotiquemer écosystème numérique proposent , Elon Musk neuralink . , inéluctable , connexion cerveau écosystème numérique . , parole jouer rôle considérable , beaucoup aujourd’hui : machine , cerveau communiquant . an , an , peut-être an , , sûr . flirter notion résilience dire . individu , - , apaiser , approche Boris Cyrulnik , temps société capable développer capacité adaptation face risque . avoir raison employer , mot « résilience » « sagesse » mot-clé pouvoir envisager futur . reprendre phrase Camus : « Créer vivre fois » . résiliant sage , créer vie aider créer .