revue littérature indicateur cohésion social être réaliser cadre projet R&D modélisation urbain Gerland ( MUG ) viser proposer modélisation systémique quartier Gerland . 
 objectif projet R&D modéliser effet social scénario projet urbain . tour horizon méthode quantification cohésion social vise conceptualiser notion contour flou construire indicateur robuster .   agir aider clarifier cherche mesurer travers indicateur social . , étude présente   ensemble indicateur cohésion social apparaître intéressant . 
 sommaire :    ■   introduction : démarche proposer ■   définition : approche partie divergent ■   facteur : varier cohésion social ■ Indicateurs : 5 construction inspirant ( 2 davantage autres) ■   Synthèse choix stratégique    