SMIRIL charge aménagement section Rhône naturel , vieux Rhône , étendre 10 kilomètre nord Grigny . créer 1995 , associer commune riverainer origine projet , grand Lyon conseil général Rhône , travailler lien CNR , agence eau , préfecture région Rhône - Alpes région Rhône - alpesentretien Yvon Leprince , directeur Syndicat Mixte Rhône , île Lônes [ ancien bras Rhône ] ( SMIRIL ) , réaliser cahier Millenaire3 n° 25 " Lyon fleuve , retrouvaille " ( déc 2001 ) . 

 rôle SMIRIL ? création barrage Pierre-Bénite , exister ensemble usage disparaître cause affaiblissement débit Rhône naturel passer 1000 m3 sur s 10- 20 m3 sur s. riverain vivaient fleuve , lieu promenade enfant venir apprendre nager accueillir activité : pêche , joute , nautisme , etc. fleuve disparaître barrage , puisque endroit , période étiage , traverser pied auparavant traverser nage représenter rite passage marquer entrée âge adulte . eutrophisation favoriser prolifération algue , lit envaser , eau sentir mauvais , etc. berge être déserter usage familial autrefoi coloniser décharge , maraudeur , etc. projet SMIRIL prendre naissance commune Vernaison souhaiter retrouver rhône vif , débit important . aménagement être nécessaire ? manière général , promoteur aménagement industriel nuisible environnement assumer coût lier réparation dégât infliger , , supporter collectivité local état , - - impôt . remettre cause aménagement falloir faire année , lorsque falloir produire électricité améliorer navigabilité , aujourd'hui demande falloir satisfair , question financement pose . il logique collectivité pay industrie tirer profit financier excès commettre ? enjeu débat réhabilitation Rhône . simplement réhabiliter fleuve , poser problématique répartition coût . réponse cas particulier île lône   ? élément jouer solutionner problème financement . revivifier rhône , falloir remettre eau cours naturel fleuve . impliquer augmenter “ débit réserver ” - - débit minimum concessionnaire maintenir , demande état , vieux rhône . installation turbine entrée vieux rhône permettre “ rentabiliser ” , plan production électrique , partie eau prise canal . négligeable puisque obtenir débit 100 m3 ( contre 10 - 20m3 auparavant ) .   ensuite , grâce volonté politique fort , Vernaison commune riverain , grand mobilisation structure grand Lyon mission ecologie Urbaine mission Environnement conseil général , obtenir 80 pourcent 100 million être financer responsable aménagement précédent , - - CNR agence Eau . remise eau lui restaurer usage disparu ? non , projet SMIRIL loin . augmentation débit réserver être accompagner réaménagement lône être recreuser . ailleurs , développer axe : “ renaturation ” milieu naturel , information direction public réappropriation fleuve riverain , suivi scientifique milieu aquatique tirer leçon opération . part réaliser engager ? remise eau être faire juin 2000 , lône être restaurer . mettre place information signalétique zone risque technologique border couloir chimie prévenir risque lier éventuel montée eau bien être ici progressif vague .   poursuivre aménagement site mise valeur public : réalisation parking accueil , accès , mise place signalétique , etc. vouloir orienter tourisme masse . guinguetter base nautique . philosophie accueil public lier philosophie commune porteuser projet aménagement . prône simplement réhabilitation site accueil restreindre promeneur , groupe scolaire , etc. , venir découverte vie fleuve . bien sûr , lieu accueil public davantage aménager zone classer arrêté protection biotope . souhaiter accueillir public local conserver lône île caractère naturel .   