ampleur phénomène passer développer aujourd’hui environnement quartier sensible appuyer constat : 
 ● Internet moyen échange , liberté expression accès information répondre besoin habitant . 
 ● acquisition ordinateur accès internet majoritairement impossible population quartier sensible . 
 ● nombre croissant partenaire motiver secteur public monde associatif cherche répondre attente améliorer qualité service proximité développant possibilité accès public outil communication . 
 étude mettre évidence foisonnement initiative projet baser multiple possibilité offrir internet quartier sensible . auteur pose question modalité intervention collectivité valorisation initiative .   sommaire :   condition appropriation Internet quartier sensiblesl développement actuel usage Internet quartier sensible grand LyonDe nouveau risque fracture social ? enjeu grand Lyon ? initiative repérée quartier agglomération .   