revue m3 – société urbain action public – réaliser direction prospective dialogue public grand Lyon . m3 attache faire lien question concret questionnement théorique , problématique territoire approche global monde urbain . 
 100 page sein chercheur acteur public confronter idée . veille prospective recherche , participation citoyen , management public , décryptage projet initiativer , méthode issu science humain social … levier prospective aborder autour multiple question . 
 sommaire numéro 3 :   grand entretien   ■    Patrick Viveret : revenir fondamentau solidaritécontroverse     ■    efficacité vidéosurveillence , Eric Heilmann ■    leçon ville– inclassable Naples , Adeline mirandadécryptage   ■    marketing opérateur priver service urbain , Boris chabanelface face   ■    recours communication engageant ,   Frédéric Martinez Jean-Michel deleuilespace public mouvement ■    alchimie tiers-lieu , Nicolas Nova ■    carte comptoir numérique , interview yoann Duriaux ■    univers carcéral ville , Michaël faure ■    interview Marie-Haude Caraës Claire lemarchandportfolio ■    ralenti … Romain étiennedossier : vite ! adapter résister ? ■    vie public risque accélération , Gilles Finchelstein ■    freiner pleine cours , Guillaume Poitrinal ■    politique temporel local , Jean-Yves Boulin ■    temps il service ?   Sophie Boissard ■    monde flux tendre , interview Nicole Aubert ■    monde travail culte urgence , interview marie Pezé ■    Lean managemer : grignoter temps …   Interview Arnaud Stimec ■    revanche multitaskeur , Bruno Marzloff Philippe Gargov ■    intelligent ntic ?   Diane Samama Roland Jouvent ■    ralentir vie ville : combat politique , Paul arièsrecherche urbain ■    fleuve rhône : généalogie recherche pointe , catherine foretconstruir action public ■    parcourir ville voir , Nicolas Baltenneck    ■    prospective : idée , pratique , Philippe Durance ■    mode vie carbone ?   cyria EmelianoffUn oeil prospective    issn 2268 - 2953   