adapter ville voiture regretter imaginer chose , repenser urbain végétal , déployer espace public vivre ensembl , adapter agir face changement climatique , comprendre potentialité numérique proposer service urbain phase mode vie … réinvention ville arrêter jamais . responsabiliter passionnant grand Lyon ! 
 urbanisme traduire choix , refléter mode pensée , mode vie , aspiration valeur . décennie décennie penser nous , rêvon nous fabriquon nous ville ? 
 sommaire :    année 60   : euphorie urbaineAnnées 70   : temps revirementsannée 80   : pilotage communautaire urbanismeanner 90   : « cité homme » Années 2000   : ville prendre compte complexité   