40 ans du Grand Lyon : La ville qui s'invente (compte-rendu)
« Le Grand Lyon est une communauté qui a toujours su faire preuve de créativité, l’évolution, d’adaptation et d’anticipation. D’abord une communauté de moyens, puis de projets, on essaie aujourd’hui d’en faire une communauté de destins avec de nombreux partenaires, dans une dynamique territoriale qui transcende les limites administratives et les institutions. Nous avons besoin de penser transversal, ternaire et de manière complexe, le simple étant toujours le simplifié ». - Gilles Buna
Compte-rendu du premier débat rétro-prospectifs du cycle de conférences qui a donné l’occasion à la communauté des agents, élus et partenaires de se mobiliser ensemble sur les enjeux d’avenir de l’agglomération.
5 défis, 5 débats pour mobiliser de manière conviviale les communautés professionnelles du Grand Lyon : ∎  Incarner un modèle d’urbanité : « la ville qui s’invente ».∎  Être une métropole qui stimule la créativité en partenariat : « l'agglomération qui innove ».∎  Agir ensemble demain : la place et le rôle de la société civile dans l’élaboration des politiques publiques.∎  Faire évoluer la gestion urbaine avec la société : l’avenir des services urbains.∎  Bien se connaître et mieux se faire connaître : patrimoine, mise en récit et en représentation de l’agglomération.  