« grand Lyon communauté savoir faire preuve créativité , évolution , adaptation anticipation . communauté moyen , projet , essayer aujourd’hui faire communauté destin partenaire , dynamique territorial transcender limite administratif institution . besoin penser transversal , ternaire manière complexe , simple simplifié » . - Gilles Buna 
 compte-rendu débat rétro-prospectif cycle conférence donner occasion communauté agent , élu partenaire mobiliser ensembl enjeu avenir agglomération . 
 5 défi , 5 débat mobiliser manière convivial communauté professionnel grand Lyon :   ∎    incarner modèle urbanité : « ville invent » .∎    métropole stimuler créativité partenariat : « agglomération innover » .∎    agir ensembl demain : place rôle société civil élaboration politique publiques.∎    faire évoluer gestion urbain société : avenir service urbains.∎    bien connaître mieux faire connaître : patrimoine , mise récit représentation agglomération .   