Ecologie Territoriale
Face aux mutations économiques, à la croissance urbaine, aux tensions sociales, au changement climatique, notre responsabilité collective est d’orienter nos nouveaux moyens d’action vers un futur souhaitable. 
Afin de prendre du recul, réfléchir sur les changements à l’œuvre et des espaces de choix qui s’ouvrent, les élus de la Métropole de Lyon ont demandé à la Direction de la Prospective et du Dialogue Public (DPDP) de formaliser des synthèses thématiques et des questionnements issus des travaux qu’elle a pu conduire entre 2015 et 2018. 
Il en résulte une collection de sept livrets synthétiques qui interrogent et parfois même bousculent les modèles en place. La posture des rédacteurs, membres du réseau de veille prospective de la Métropole de Lyon, n’est pas prescriptive : c’est même tout le contraire ; pour chaque enseignement, ils ont tenté d’identifier un champ de choix possibles afin de créer les conditions d’une réflexion sur le fond.
Tous les livrets sont rassemblés dans le dossier « Synthèses prospectives 2015-2018 : quels espaces de choix ? »
Ecologie territoriale : Pourquoi ce sujet se pose ici et maintenant ?Le territoire métropolitain a réduit ses émissions de gaz à effet de serre ainsi que sa consommation de certaines ressources telles que l’eau, preuve que le volontarisme paye. Mais ces résultats ne prennent pas en compte l’impact environnemental indirect croissant des Grand Lyonnais lié à leurs achats de biens et services produits ailleurs.Face au choc environnemental planétaire qui s’annonce, la Métropole va devoir se pencher (entre autres) sur le rôle de la consommation dans la transition écologique. Sommaire : # Réduire nos émissions ne suffit pas à sauver la planète# Les métropoles sont des colosses aux pieds d’argile# Relocaliser les activités favorise le dialogue avec les producteurs# Innovation et transition ne vont pas toujours de pair# L’alimentation devient un secteur incontournable de la transition écologique# Agir sur la consommation des habitants suppose de changer de mode d’action  