collectivité aujourd’hui conduire interroger mode gestion intégration animal cité . réalité : animal installer durablement ville ( 51 pourcent foyer posséder animal compagnie ) . 
 grand Lyon entamer réflexion relation homme-animal milieu urbain 2001 . principal acteur concerner être identifier interroger question . article , analyse étude être collecter refléter facette sujet : nature lien homme-animal , politique mener ville européen , éducation chien ville … vision philosophique , audacieux , soulever question inédit . 
 synthèse témoigner démarche appuyer ensemble réflexion production élaboré donner élément entamer réflexion prospectif sujet . 
 noter : dernier partie synthèse apporter nombre préconisation politique global intégration animal milieu urbain . 
 sommaire :   introduction   présence animal grand Lyon : réalitéun foyer posséder animal domestiquele grand Lyon héberge animal commensal sauvagesun cadre juridique pleine évolutioles principal loi mesure relatif animaqui responsable ? dysfonctionnementsle nuisance risque lier présence animaleun enjeu proximité : cohabitation homme-chien   présence animal : véritable enjeu bien-êtrepour famille membresl’ animal médiateur social ? compagnie thérapiel’ animal vecteur pédagogiquel’ animal vecteur thérapeutiqueouvertur animaliter urbaineune histoire ancienneapproch philosophique éthologique   favoriser possession responsableanticiper venue animalsavoir vivre ensembl milieu urbainapprendre connaître animalaménager entretenir villeDes aménagement proximité indispensablesSur chemin nouveau urbanismese saisir question déjection caninesdes réponse technique indispensablesune nouveau approche : global positiveconduire changementmettre compétence réseaudéployer action engager grand lyoninde   