Le coût de la vie : Lyon comparée à d'autres métropoles européennes
nan
Lyon se positionne-t-elle comme une métropole qui compte en Europe ? Quels indicateurs objectifs - ou symboliques - de ce positionnement, retenir ? Quelles sont les lignes de force, ou de faiblesse, de la cité rhônalpine, au regard de grandes agglomérations européennes comme Barcelone, Turin, Munich, Manchester… ?Les débats organisés le 8 juillet dernier par le Grand Lyon, dans le cadre de la démarche prospective Millénaire 3, ont porté un premier diagnostic sur la dynamique métropolitaine.Les quatre thèmes abordés - une métropole innovante, une métropole en séduction, une métropole influente, une métropole qui attire les investisseurs - ont aussi permis de poser les jalons d'une démarche prospective, qui se poursuivra dans les deux années à venir.Cette fiche réalisée par Advisa à partir des données produites par le cabinet Mercer Human Ressource Consulting LLC de Genève donne l’évolution du coût de la vie entre 1993 et 2001 dans différentes villes du Panel Millénaire3 choisies pour l’étude.Sous forme de graphiques la fiche étudie l’évolution :- du panier de la ménagère,- des dépenses d’habillement,- des dépenses d’énergie,- des prix des loyers,- des prix d’hôtellerie de luxe,- des prix de restauration gastronomique. 