Pierre Gilbert sociologu , maître conférence université Paris viii membre CRESPPA – csu ( centre recherche sociologique politique Paris – Cultures société urbain ) . recherche questionner articulation espace processus construction groupe social . réaliser thèse doctorat transformation contemporain classe populaire regard travail rénovation urbain cité hlm banlieue lyonnais   : minguette [ 1].Deux axe structurer entretien . , agir définir désigner notion «   classe populaire   » . employer pluriel raison ligne fragmentation interne . exemple , lieu type résidence clivage structurer sein classe populaire , induire usage rapport espace domestique . second moment , Pierre Gilbert revenir conséquence politique rénovation urbain observer Minguettes . évoquer effet transformation urbainer sociabilité local , marquer pratique mise distance voisinage , savoir soucier évolution morphologique quartier.[1 ] GILBERT , Pierre . classe populaire épreuve rénovation urbain . transformation spatial changement social cité hlm . thèse doctorat sociologie , université Lyon II , 2014 . 

 on classe populaire aujourd’hui ? ligne clivage identifiable ? «   débat manière décrire stratification social , échelle partir étudier   : -ce échelle état nation chose jouer   ? échelle transnational infranational   ? débat interroger beaucoup . -ce différencier classe moyen fraction stable classe populaire ?   position hiérarchie travail . classe moyen exercer position encadremer position hiérarchique intermédiaire , classe populaire , fraction stable ( ouvrier employer qualifié ) , occuper emploi exécution . situer endroit chaîne hiérarchique . exemple instituteur profession encadremer classe populaire école . différence joue écart terme style vie , espérance vie , condition santé , condition travail . ailleurs noter rapprochement année 1960 condition travail ouvrier employer niveau pénibilité travail risque santé physique psychique . - travail , différence terme loisir distance vis-à-vis pratique culturel légitime . associer banlieue pavillonnaire milieu rural . condition résidence - réellement similaire ?   condition davantage lier statut propriété style vie éloigné cité , fois condition existence symboliquement . , classe populaire stable , développer reprendre propos Olivier schwartz , " conscience triangulaire "   [ 1 ] puisqu’ fois distance classe supérieur classe populaire cité hlm précaire raciser . clivage symbolique marquer strate représentation social objectivement , partiellement vrai puisqu’ propriétaire cité hlm ménage classe populaire résider quartier central . logement social campagne . beaucoup ville gentrifier petit moyen ville modèle ségrégation caractériser centre pauvre partie périphérie «   bourgeoise   » , peut-être cas ville Saint-Etienne région lyonnais , Marseille . rapport espace mobilité zone pavillonnaire banlieue milieu rural . voisin espacer , trajet quotidien - long …   … Oui , créer effet terme style vie , question mobilité importance voiture déterminant , augmentation déplacement quotidien . ailleurs élément contexte crise gilet jaune . expliquer travail sphère domestique sphère autonomie classe populaire , reprendre thèse Olivier schwartz . ailleurs bouleverser rénovation urbain . on considérer agir sphère autonome , abri rapport social ? - -t il rapport domination jouer intérieur espace domestique ?   relatif   : sphère complètement abri rapport domination réalité . classe populaire précaire , particulier , soumettre intrusion vie priver institution , agir aide social enfance , institution encadrer budget , etc. ailleurs , cité locataire , autonomie   : droit usage identique propriétaire . degré autonomie critère différenciation classe populaire . renvoyer non espace , degré approprier réellement lieu . question autonomie renvoyer question rapport social , rapport social classe . exemple rapport genre domination masculin traverser ensemble classe social . perspective , autonomie lui relativiser ?   avoir raison , falloir préciser , autonomie venir exister rapport social classe . revanche , intérieur logement jouer clairement rapport social sexe , prendre forme . connaître rôle historique invention foyer séparation fois théorique pratique sphère priver public , sphère vie exclusion femme vie public politique économie marchand   [ 1]. création foyer correspondre exclusion femme fois vie politique affaire marchand assignation réalisation travail gratuit travail domestique . espace priver espace clairement domination masculin . violence fréquente , physique sexuel , commettre proche , espace intime ( logement huis - clore dérouler type violence ) . articul genr classe , constat autonomie relatif . échelle large sphère domestique , quartier il remplir fonction espace protection face expérience altérisation vivre , jeunesse ? oui , complètement . jeunesse moment important . , période , recouvrement sphère vie   : côtoyer école voisinage . espace quartier prolong maniérer logement .   temps rapport social hiérarchique fraction «   respectable   » non quartier . friction jouer autour usage quartier espace intermédiaire intérieur immeuble . continuum espace appropriable . quartier espace sentir abri effet stigmatisation . développe article paraître revue sociologie , légitimité résidentiel   [ 1].Dans travail thèse , mobiliser notion « capital autochtonie »   renvoyer notion « respectabilité » . -ce critère fragmentation interne classe populaire ?   thèse montre capital autochtonie   [ 1 ] ressource accéder logement social valoriser localement . capital autochtonie dimension racialiser , bénéficier immigré descendant immigrer Maghreb considérer agent organisme hlm «   respectable   » «   allié   » essayer contrôler population . penser articulation effet domination construction domination rapport ressource symbolique groupe . objectif politique rénovation urbain faire venir classe moyenner quartier populaire . il aujourd’hui ?   «   objectif afficher politiquement niveau acteur national politique rénovation urbain faire venir classe moyen , quoiqu’ dire ouvertement , «   blanc   » . objectif , plupart quartier rénover cas Minguettes , atteindre acteur charger relogement mettre œuvre politique localement – appeler science social street level bureaucrat   [ 1 ] – adapter réalité prendre logique conduisent privilégier fraction stable classe populaire local , rapport enjeu contrôle . immeuble vouloir faire connaître trajectoire dégradation subir grand - ensemble , beaucoup sûr bailleur social placer logement social neuf quelqu’ connaître respecter voisinage , , expérience , savoir «   bien   » comporter , autorité voisin comporter manière . on politique rénovation urbain tendre stabiliser mobilité résidentiel ?   compliquer répondre observer rénovation début falloir poursuivre enquête long terme montrer . logement venir évoquer , minoritaire , doute rotation important , statut locatif libre , ménage jeune installer agir étape . contre , majorité ménage installer logement neuf ( hlm accession propriété ) milieu trajectoire , 35 - 45 voire 50 an , enfant , réseau quartier , familial , jouer rôle important garde enfant accèdent propriété . favoriser ancrage habitant , lien clause anti-spéculative obliger rester an lieu peine devoir rembourser aide percevoir . ménage rencontrer intérioriser nouveau règle jeu lier explosion prix immobilier envisager vendre moment faire - valoir partir , savoir faire . envisager installation durable logement social neuf . partie habitant arriver logement contraindre , ménage enfant   : logique accès logement personne raciser beaucoup enfant chance trouver logement ailleurs , marché priver , fois raison montant loyer discrimination ethnoraciale . entrer logement vivre mobilité socio-résidentiell ascendant , sentiment venir appuyer discours institutionnel , présenter logement véritable rupture , forme promotion social rupture habitat tour hlm , beaucoup vivre . matérialiser logique distinction mise distance partiel voisinage ?   discours lier sentiment promotion social construire contre modèle tour hlm , mettre distance modèle «   assistanat   » partie ancien voisin . inverse , réponse , sentir vulnérabiliser rénovation urbain résider habitat ancien décrire nouveau logement logement " riche "   " bourgeois "   sentir fragiliser économiquemer , peur devoir quitter quartier terme . dimension symbolique logique distinction . - -t il effet quartier matérialiser spatialement population précaire concentrer cœur quartier , inverse fraction stable classe populaire situer lisière centre - ville ?   modèle général mettre jour travail Christine Lelévrier Christophe Noyer   [ 1 ] , opposer " cœur " «   frange   » quartier rénover . Minguettes , prendre forme particulier puisqu’ agir grand ensemble grand format , puisqu’ départ 36   000 habitant , 20   000 aujourd’hui . équipement situer centre géographique grand ensemble , concentrer nouveau équipement   : exemple école musique installer côté cinéma , antenne centre formation pédagogique futur professeur école , centre commercial être refonder faire espace , etc. situer centre Minguettes , long tramway , continuité urbain viser «   banaliser   » urbanisme grand ensemble . quartier former tour barre , davantage valoriser . tour être raser remplacer immeuble petit taille . autour tramway immeuble petit taille front rue être reconstruire fois logement social accession propriété . inverse , extérieur , périphérie , trouver quartier stigmatisé , former essentiellement tour barre hlm , population précaire . hiérarchie exister rénovation urbain , renforcer choix localisation nouveau construction , promoteur préférer secteur potentiel . finalement ajouter espace résidentiel strate logement supérieur , contribuer renforcement hiérarchie existant . moyenne 1 logement 10 déconstruire reconstruire marginal . début rénovation , ailleurs énormément doute angoisse côté institution capacité logement attirer candidat . crainte fiasco , minguette histoire être marquer dépeuplement massif   : 1983 2   200 logement vide , expliquer partie refus préfecture mairie loger famille immigrer , candidat . vacance logement lier départ ouvrier qualifié classe moyen accéder propriété quitter minguette . différence traduire usage espace public ? effet lier profil social logique distinction , venir voir , effet propre architecture . modèle historique grand ensemble fonder division fonctionnel espace présence espace indéterminer   : espace vide pied tour , parc ( grand parc Minguettes ) . espace rencontre informel sociabilité féminin horaire journée , autour sortie école , etc. modèle architectural rénovation urbain modèle résidentialisation   : dispositif aménagement urbain résidentiel viser clôturer espace extérieur ( code entrer , clôture ) normaliser usage . architecture rapprocher urbanisme centre - ville , beaucoup espace public indéterminer davantage espace circulation , favoriser rencontre . propos image négatif cité . on ghetto urbain , autorisent sociologue ?   problème " théorie ghetto " , exemple Didier Lapeyronnie , induire vision réducteur style vie . moment monter généralité , décrire style vie cité réduire économie informel , culture rue domination masculin . domination masculin ( économie informel ) arrêter frontière cité – enquête montrer violence domestique sexuel bien distribuer espace social résidentiel , fort sein classe populaire . raisonnement procéder synecdoque , part recherche fraction jeunesse dimension ( culture rue économie informel ) étendre ensemble population . , concerner groupe minoritaire jeune homme ensembl habitant quartier , groupe jeune , savoir suffire décrire style vie . réalité correspondre sous-culture classe âge disparer , devenir adulte . montrer exemple travail David Lepoutre   [ 1].Dans cas , -ce concept « ghetto » exister groupe social ? non , concept sous-entendre style vie dominer ensemble quartier . ghetto , idé enfermement , relégation prendre forme radical , faux empiriquement , contre-société concerner ensemble population opposer société . postulat discutable   [ 1].