marche égalité 1983 , manifestation national contre racisme France , probablement manifestation pacifiste républicain marquant , expression sincère espoir génération jeune issus immigration demander reconnaître . 

 dimension national marche égalité , organiser «   être - chaud Minguettes   » , situation crise profond banlieue soudain mettre projecteur importance nombre logement vacant , occasion prise conscience réalité vie quotidien quartier évolution intervention public , émergence politique ville . 
 Sommaire   introductioni. construction minguette : bel solution crise endémique logementii . marche égalité espoir marche « zupien » quête reconnaissanceiii . minguette début année 1980 occasion invention politique villeconclusion   