rôle mission jeuness , ville Vénissieux . activité problématique confronter   ? perception jeune quartier   ? rencontre Jean Philippe Ravier , responsable service mission jeuness Vénissieux . 

 pouvoir vous présenter mission jeuness Vénissieux , vocation , histoire principale action   ? mission jeuness service sein mairie , définition , mission transversal . point important significatif . aborder jeunesse prisme , éducation , loisir , santé , social culturel . historiquement , dizaine année , mission jeuness débuter création équipemer polyvalent jeune , - - structure proximité 12 - 18 an objectif proposer loisir lutter contre désœuvrement jeune . fil temps , mission jeuness adresser 18 an investir champ éducatif . 2002 , mission jeuness intégrer pel – Projet Educatif Local – développer activité éducatif aide scolarité . , loisir devenir prétexte accompagnement éducatif . objectif , travers ensemble activité conduire , conduire jeune autonomie assumer .   activité développer ? intervention venir complément famille école . soir , mercredi samedi après-midi vacance scolaire , proposer type activité : - « accueil libre » type foyer jeune jouer ping - pong , discuter , lire , rencontrer animateur … - atelier « aid scolarité » , au-delà simple aide devoir proposer méthode travail , recherche documentaire … - atelier « activité » , regrouper autant activité culturel théâtre sportif , jeune inscrire trimestre . vacance scolaire , organiser activité journée profiter équipement commune extérieur . proposer mini-camp séjour .   jeune il concerner activité organiser équipe animation ? 600 700 adhérent année , travers action , pouvoir toucher fois . être aujourd’hui répartir quartier ville . équipe composer 14 animateur territorial temps plein , centaine vacataire année ( équivaloir 18 temps - plein ) , animateur BIJ ( Bureau Information Jeunesse ) , pôle administratif personne , chef service couvrir BIJ mission jeuness , - responsable service mission jeuness .   consister rôle sein mission ? articul principalement autour axe . concerner encadrement équipe animation plan administratif élaboration , développement bilan projet action . consister rechercher développer partenariat dynamique ouverture commune largement agglomération . conduire exemple action opéra Lyon , Olympique lyonnais , SYTRAL , association gertrude II ( association France - Algérie ) xlr ( association culturel ) .   question orientation insertion professionnel essentiel jeune . abordez -vou ? travailler vous cio mission local ? intérêt limite travail commun ? travailler cio raison . centrer autour établissement scolaire . provient tenir contribuer confusion rôle . lorsqu’ adolescent problème orientation , conseiller auprès établissement scolaire mission local professionnel savoir bien mieux répondre type demande . renforcer effectivement lien partenariat mission local . rencontrer , beaucoup trop , jeune effectuer orientation défaut , décevoir , abandonner formation . sortir qualification système scolaire espoir trouver petit boulot gagner argent . vite , aperçoivent facile trouver petit boulot vie nettement compliqué qualification . , situation , tourner mission local . dernier miracle demande jeune inscrire parcours emploi , fournir effort accéder emploi espérer obtenir rapidement . , jeune image négatif mission local . , bien boulot , cadre accompagnement renforcer ( TRACE CIVIS ) obtenir 85 pourcent sortie positif parcours . lacune problème situer amont , école aval manque confiance manifeste monde économique jeune . insister fortement auprès adolescent jeune enjeu réussite scolaire , importance formation , obtenir qualification , non épanouissement personnel intégrer monde travail .   mission jeuness , ville Vénissieux est-elle particulier , problématique confronter ? mission jeuness Vénissieux , histoire Vénissieux , histoire jeunesse , histoire politique . situation , géographique - Vénissieux ville couronne - situation socio-économique 65 pourcent logement social abriter habitant 57 nationalité , 33 pourcent population 30 an 45 pourcent jeune 18 30 an chômage . , Vénissieux effectivement situation particulier mission jeuness confronter important précarité économique social beaucoup femme enfant .   précarité discrimination cœur colère jeune banlieue .   on jeunesse sacrifier ? dire permettre jeunesse aujourd’hui vision avenir outil génération précédente . situation jeune aujourd’hui meilleur parent . avenir bien incertain . jeune tenter vision avenir partager vision pessimiste société . conséquence important . face futur difficile , jeune tendance vouloir « profiter » jeunesse , moment présent faire plaisir , , suite . vouloir faire effort oser prendre risque , voire gros risque , courant adolescence , autant renforcer manque vision avenir . décrire tendance , ambiance , trait caractéristique jeunesse aujourd’hui , évidemment comportement jeune . majorité accroch travailler école formation , , déclic intervenir tard . effectivement essentiel jeune change regard , lorsqu’ devenir parent , marier largement acquérir responsabilité décider assumer . particulièrement vrai garçon . importance école chance , évidence , enjeu premier année scolaire année collège .   sembler percevoir profonde inquiétude jeune , caractériser -vou ? , globalemer jeune inquiet , inquiet . expriment , majorité signifie façon . lorsqu’ groupe , impossible aborder sujet . , arriver installer dialogue , découvrir profonde angoiss . pressentir comprendre , , pleinement conscience chose bouger autour , maîtrisent grave conséquence . conduire travail photographique association XLR Project autour notion stigmatisation . jeune réaliser montage photo groupe jeune tête remplacer ballon . légende « Croyez vous foot ? » . sentir déconsidérer mal apprécier situation , contexte évoluer . monde difficile comprendre , vivre situation complexe mal trouver sens chose . lorsqu’ constater effort faire étude retrouver chômage cdd mcdo rouler mécanique volant voiture grâce argent acquérir illégalement , questionner . grand majorité souhaiter devenir voyou , demeure interrogation . issu parent origine étranger , source important complexité interrogation question identitaire . société particulièrement discriminant , vraiment mal sentir complètement français . , complexité source angoisse , argent . relation argent omniprésent , partout . , falloir argent , partir quête obtenir . prix coûte cher . exister travers paraître , affichage statut social , rapport argent devenir quête reconnaissance .   vivre société individu droit privilégier devoir . conséquence posture rapport loi jeune ? question droit , devoir règle source paradoxe . loi exister attend respectent . contre , , , transgresse , grave . frotter loi être comportement typique adolescence . aujourd’hui effectivement renforcer individualisation société . ailleurs loi faire transgresser . exemple monde sportif , politique économique , dopage , mensonge délit initier , adulte montrer vraiment exemple demande bon modèle . jeune sentiment devoir droit position soumission , opposer .   redonner sens créer lien confiance construire demain ? temps jeunesse peur . aujourd’hui cherche protéger . , jeunesse aujourd’hui mal . attente reconnaissance , sens , vision avenir . jeunesse , Vénissieux ailleurs , fabuleux richesse . bien potentiel infini . devenir problèm traiter , vouloir mettre case canaliser . , falloir donner temps accorder confiance . bien prendre considération , ressource majeur énergie solaire éolien avenir , pourtant nier réalité . préparer avenir enfant , emprunte … devoir méditer base . , adulte , être jeune . jeunesse étape être passer . pourtant , envisager bien étape futur ( temps sénior ) ! croire jeune suffisamment !    