Jean-Pierre Thorn : « La jeunesse française est créative, elle a le droit à la parole »
Jean-Pierre Thorn est un réalisateur engagé, dont les deux premiers longs métrages en prenant pour thème les contradictions qui peuvent exister entre la réalité du mouvement syndical et les idéaux généreux qui l’animaient à l’origine.II appartient lui-même à une génération qui, après mai 1968, décida de vivre la condition de groupes dominés, et il travaillera effectivement dix ans à l’usine.Il découvrira à compter de 1992 le mouvement hip-hop, mouvement qui manifeste une forme originale d’engagement, et cette rencontre donnera naissance à un premier film, « Génération hip-hop », tourné dans l’agglomération lyonnaise (1995, 52 mn, diffusé à plusieurs reprises sur France 3), puis à la commande d’un deuxième film par Arte, réalisé à partir des Rencontres de la Villette, « Faire kiffer les anges » (1997, 90 mn, diffusé sur Arte, et dans plus de 200 villes françaises avec un accompagnement de l’auteur et des danseurs).

Puis-je savoir ce qui vous a amené à réaliser “Génération hip-hop”, puis “Faire kiffer les anges”, et enfin à concevoir l’idée d’une comédie musicale hip-hop ? J’ai découvert le hip-hop à Villefranche-sur-Saône en 1992. C’est une culture issue de zones sinistrées économiquement où j’ai découvert une vitalité, une jeunesse formidable, qui est en fait la jeunesse de demain. Elle a la particularité d’être ouverte sur le monde entier, elle veut sortir de son ghetto. Ce qui m’a fasciné c’est sa volonté de sortir des cadres établis, de se recréer des racines. Ces jeunes sont liés à la transplantation en France de cultures du monde entier, d’Afrique, des Antilles, du Maghreb. Ils sont en dysfonctionnement pour des tas de raisons par rapport à l’école et en même temps ils sont très créateurs et porteurs de valeurs, d’une volonté d’être reconnus dans la société française.Comment avez-vous procédé pour réaliser votre premier film sur l’agglomération lyonnaise ? Mon premier film sur le hip-hop, je l’ai fait uniquement sur la région lyonnaise. C’est grâce à Danse-Ville-Danse, à l’action de la Maison de la Danse de Lyon et à l’ouverture de personnes comme Michelle Luquet ou Guy Darmet vers le hip-hop, mais également des structures comme Inter Service Migrants (Gilberte Hugouvieux) qu’on a pu attirer l’attention sur cette émergence artistique. J’ai commencé à tourner en 1993. J’ai eu une aide européenne.Vous vivez maintenant à Paris. Voyez-vous une différence entre la scène lyonnaise et la scène parisienne ? À Paris, le mouvement se vit beaucoup plus comme une forteresse en dehors de tous les circuits culturels, à part le Théâtre Contemporain de la Danse qui prête des salles à certains groupes, à part Suresnes qui a invité des artistes américains pour tenter de relier le mouvement américain au mouvement parisien. Mais au quotidien, en ce qui concerne les créations ou les subventions, il n’y a pas eu ce qui s’est passé sur la région lyonnaise, où il y a eu assez vite, c’est-à-dire en 92-93, des commandes, des liens, des stages.N’y a-t-il pas des contradictions, des incompatibilités, liées au fait que des institutions donnent au hip-hop une fonction d’intégration sociale, alors qu’à l’origine sa fonction est d’exprimer une vision du monde, de produire un sens du monde ? Le hip-hop est né ailleurs que dans les institutions culturelles, il est né dans la rue, il est porteur d’autres valeurs. Toutes les compagnies avec lesquelles je travaille se battent encore après quinze ans d’existence pour avoir des salles régulières pour travailler ; c’est véritablement hallucinant. De la même façon, l’Islam est pratiqué dans des hangars à vélo. Cela témoigne d’un mépris de l’autre, du refus d’accepter l’autre à part entière, l’autre comme pouvant nous apporter quelque chose. Sur le terrain culturel, il y a énormément à faire. La lutte contre l’exclusion dans le domaine culturel est une lutte prioritaire, car en reconnaissant l’autre culturellement, on le reconnaît comme un égal de soi et on peut ensuite dialoguer avec lui, on peut bâtir des plans économiques. Autour du hip-hop, il y a un enjeu de société, c’est pour ça que je suis là.J’ai été surpris en regardant Génération hip-hop, de constater à quel point les danseurs valorisent le hip-hop, à quel point ils en tirent un sentiment de fierté et de dignité. Pour moi, la priorité à combattre quand il est question des cultures populaires, c’est la dévalorisation. Comment un être humain peut-il construire sa place dans la société s’il doute de lui dès l’enfance, si le fils d’ouvrier par exemple a honte de son père ?