Jean-Pierre Thorn réalisateur engagé , premier long métrager prenant thème contradiction exister réalité mouvement syndical idéau généreux animer origin . II appartenir génération , mai 1968 , décider vivre condition groupe dominer , travailler effectivement an usine . découvrir compter 1992 mouvement hip-hop , mouvement manifeste forme original engagement , rencontre donner naissance film , « génération hip-hop » , tourner agglomération lyonnais ( 1995 , 52 minute , diffuser reprise France 3 ) , commande film Arte , réaliser partir rencontre villette , « faire kiffer ange »   ( 1997 , 90 minute , diffuser Arte , 200 ville français accompagnement auteur danseur ) . 

 je savoir amener réaliser “ génération hip-hop ” , “ Faire kiffer ange ” , concevoir idé comédie musical hip-hop ? découvrir hip-hop villefranche-sur-saône 1992 . culture issu zone sinistrer économiquemer découvrir vitalité , jeunesse formidable , jeunesse demain . particularité monde entier , vouloir sortir ghetto . fasciner volonté sortir cadre établir , recréer racine . jeune lier transplantation France culture monde entier , Afrique , antille , Maghreb . dysfonctionnement tas raison rapport école temps créateur porteur valeur , volonté reconnaître société français . avoir vous procédé réaliser film agglomération lyonnais ? film hip-hop , uniquement région lyonnais . grâce Danse - Ville - Danse , action maison danse Lyon ouverture personne Michelle Luquet Guy Darmet hip-hop , structure inter service Migrants ( Gilberte Hugouvieux ) attirer attention émergence artistique . commencer tourner 1993 . aide européen . vivre Paris . Voyez vous différence scène lyonnais scène parisien ? Paris , mouvement voir beaucoup forteresse circuit culturel , part Théâtre Contemporain danse prêt salle groupe , part Suresnes inviter artiste américain tenter relier mouvement américain mouvement parisien . quotidien , concerner création subvention , passer région lyonnais , vite , - - 92 - 93 , commande , lien , stage . -t il contradiction , incompatibilité , lier institution donner hip-hop fonction intégration social , origine fonction exprimer vision monde , produire sens monde ? hip-hop naître ailleurs institution culturel , naître rue , porteur valeur . compagnie travailler battre an existence salle régulier travailler ; véritablement hallucinant . , Islam pratiquer hangar vélo . témoigner mépris , refus accepter part entier , pouvoir apporter chose . terrain culturel , énormément faire . lutte contre exclusion domaine culturel lutte prioritaire , reconnaître culturellement , reconnaître égal ensuite dialoguer , bâtir plan économique . autour hip-hop , enjeu société , . être surprendre regardant génération hip-hop , constater point danseur valoriser hip-hop , point tirer sentiment fierté dignité . , priorité combattre question culture populaire , dévalorisation . humain il construire place société doute enfance , fils ouvrier exemple hont père ?