nan 
 « Autolib ’ » service autopartage . agir service location véhicule viser proposer utilisateur souplesse voiture particulière : station situer cœur quartier habitation , réservation distance , véhicule libre - service ( 24h/24 7j/7 ) , possibilité réaliser trajet court durée . service , exister ailleurs France monde , être introduire Lyon 2003 association voiture . assurer financement développement service , Autolib ’ intégré activité SEM Lyon parc auto 2008.L’ autopartage présente bénéfice usager collectivité réalisation dépendre nombre condition sin qua non : réduction budget transport condition impérativement besoin voiture jour , gestion stationnement faciliter accès parc véhicule différencier condition habiter proximité centre Lyon Villeurbanne , réduction nombre véhicule circulation agglomération nombre déplacement agglomération condition assurer diffusion important service . aujourd’hui , dernier condition cœur débat avenir Autolib ’ : falloir il faire autopartage élément part entier politique déplacement agglomération accroitre légitimité moyen service ? falloir il envisager déployer maillage station Autolib ’ échelle agglomération choisir mode «   One way   » obtenir utilisation massif service ?   Sommaire:1/ « Autolib ’ » , agir il ? 2/ portée innovation3/ Genèse service « Autolib ’ » 4/ élément bilan service « Autolib ’ » 5/ Zoom : transfert service association « voiture » SEM « Lyon parc Auto » 6/ perspective politique communautaire ? annexe