La modélisation urbaine
La modélisation urbaine consiste à construire, tester et évaluer divers scénarios d'aménagement en s’appuyant sur des outils qui prennent en compte et lient le plus grand nombre de variables possibles.
Qu’est-ce que les modèles apportent en matière de développement urbain ? Comment fonctionnent-ils ? Quelles en sont les limites ?
Ce dossier permet de pénétrer dans la boîte noire de la modélisation et nous révèle comment il serait alors possible d’anticiper l’impact de tel ou tel aménagement urbain sur le bien-être ou la qualité de vie des habitants ou des usagers du quartier.  
Ce dossier est l’occasion de revenir sur les réflexions qui ont accompagné les travaux sur la modélisation urbaine initiés dans le cadre du projet de R&D « Modélisation Urbaine de Gerland » (MUG) coordonné par l’entreprise Forcity, visant à développer un nouvel outil d’aide à la décision pour planifier le développement du territoire de Gerland. La direction de la prospective et du dialogue public de la Métropole de Lyon accompagne ce projet de R&D selon deux axes de réflexion :Un travail de compréhension de l’usage de la modélisation urbaine dans les politiques publiques. L’objectif est d’ouvrir la boîte noire de la modélisation pour comprendre son fonctionnement, mettre en évidence les limites de validité de cet outil et pointer la nécessaire articulation de ce travail avec l’expertise propre à chaque métier.Une réflexion sur les modalités de modélisation des effets sociaux des projets urbains. L’enjeu est de parvenir à définir des indicateurs solides, reposant sur un travail de conceptualisation des notions de cohésion sociale, de bien-être et de qualité de vie, puis de construire les chaînes de causalité permettant leur modélisation.  Sommaire :  ♦ Modéliser les liens entre bien-être et urbanisme♦ Qu'est-ce que la simulation sociale ?♦ Modélisation urbaine et simulation sociale♦ Les indicateurs de cohésion sociale♦ Modélisation urbaine et sociale♦ Mesurer le bien-être pour mieux aménager les villes♦ Mesurer le bien-être à l’échelle d’un projet urbain ?♦ Modélisation urbaine : atouts et limites de la simulation agent 