origin , notion sécurité juridique être formuler conseil etat questionner relation citoyen , largement société civil , etat droit : dégradation considérable qualité droit français mettre jeu sécurité juridique , certitude légalité . 
 collectivité territorial , levier application loi , figurent « victime » complexification cadre juridique . toutefois , concerner , risque juridique potentiel . , collectivité faire face processus large « judiciarisation » rapport économique social , manifeste multiplication attaque plan juridique acte personnel acteur société civil . 
 traiter accroissemer contentieux juridique , réduire risque sanction ( pénal ) découler illégalité acte , collectivité territorial progressivement renforcer service procédure juridique . grand Lyon échapper évolution . apparaître opportun aller contact acteur utilisateur fonction juridique communautaire recueillir analyser perception contexte organisation . distinguer marché public matière juridique , articuler direction central cellule déconcentrer direction , fonction juridique grand Lyon consister sécuriser activité communautaire déterminer jour jour meilleur compromis encadrement juridique fluidité processus . 
 Sommaire   contexte rapport4introduction5les manifestation insécurité juridique collectivité territorial : contestation acte tribunal   88le facteur accroissement risque juridique collectivité territorial : affirmation intéret particulier , cadre juridique protecteur    18Recreer sécurité juridique : fonction juridique grand lyon34Perspectives45Annexe 1 : lexiqu   59Annexe 2 : mission type service affaire juridique   60source   64