Veille M3 / Diane Dupré La Tour, les Petites Cantines : « Le repas est un formidable trait d’union entre les gens »
Comment développer des liens de proximité et promouvoir une alimentation durable ? Pourquoi pas simplement en permettant aux habitants d’un quartier, comme à celles et ceux juste de passage, de préparer ensemble et de partager un repas savoureux et sain ?C’est ce que proposent les Petites Cantines, dans un cadre accueillant, propice à la rencontre, aux échanges, et à bien d’autres choses. Diane Dupré La Tour, co-fondatrice de cette petite utopie, revient sur la raison d’être de ce réseau de cantines de quartier, sur ses impacts et ses ambitions.

Pouvez-vous nous présenter le concept des Petites Cantines ? Le principe est simple : nous proposons aux habitants de s’asseoir à la même table et de partager un repas. Ceux qui le souhaitent peuvent venir cuisiner ensemble avant, mettre le couvert et aider à faire un brin de vaisselle après le repas. Les Petites Cantines sont un réseau non lucratif de cantines de quartier où les convives s’accueillent et se rencontrent au travers de repas présentant trois caractéristiques :Quelle étaient vos principales motivations à l’origine du projet ? Cette idée vient d’Étienne Thouvenot, qui était alors ingénieur dans un grand groupe et cherchait un projet porteur de sens. Nous nous sommes rapprochés l'un de l'autre pour allier nos talents, qui étaient complémentaires. L’idée d’un réseau de cantines de quartier s’est imposée. Elle faisait écho aussi à mon histoire personnelle. À la suite d’un accident de la vie, mes voisins ont cuisiné pour moi. Je me souvenais de l’impact de ces plats déposés chaque semaine sur mon palier. Il se jouait bien plus que le fait de manger.Comment ce projet a-t-il été accueilli à l’origine ? Le projet a été très bien accueilli par les habitants. Nous avons commencé par monter une association en 2015 et tenir un stand sur la place Valmy (Lyon 9ème). Les habitants ont vite laissé leurs coordonnées et donné des idées, comme le prix libre. Certains restaurateurs étaient plus dubitatifs, avançant que la restauration n’est pas un métier qui s’improvise, mais la majorité nous ont beaucoup soutenus et nous soutiennent à chaque nouvelle création de cantine. Certains acteurs sociaux étaient plus interrogatifs, car ils avaient le sentiment que cela n’allait pas dans le sens de l’histoire : toujours plus de normes d’hygiène et de sécurité, de cuisine centrale couvrant de larges échelles territoriales… D’autres ont tout de suite perçu la complémentarité et envisagé les Petites Cantines comme un maillon entre les personnes qu’ils accompagnent et le reste de la société. Les bailleurs sociaux se sont montrés intéressés et prêts à accueillir les Petites Cantines au sein des rez-de chaussée commerciaux.Toute personne peut adhérer au réseau des Petites Cantines et venir ensuite partager un repas dans une cantine du réseau. Qui sont vos adhérents ? Actuellement, environ un tiers des adhérents a moins de 30 ans. Les jeunes ont été particulièrement nombreux cette année. Un tiers a entre 30 et 50 ans, des actifs en recherche ou non d’emploi, avec des fragilités ou non, des parcours de vie très différents. Et un tiers a plus de 50 ans. Parmi les plus de 60 ans, on accueille aussi bien des retraités actifs que des personnes âgées isolées. Environ deux tiers de nos adhérents sont des femmes.De la convivialité, le besoin de se sentir utile, le désir de manger en-dehors de chez soi… Que recherchent vos adhérents ? Tous viennent nourrir le besoin d’appartenance à un projet, un collectif, mais leurs motivations sont assez variées. Beaucoup de gens viennent pour le rituel, la convivialité et le partage et découvrent leur pouvoir d’agir, hors du travail et de leur quotidien. Certains viennent pour aider, se sentir utile, nous les amenons à sortir surtout de ce sentiment de solitude. Ici, par le biais du faire ensemble, ils se sentent utiles et reliés aux autres. D’autres viennent avec beaucoup d’idées préconçues et se laissent surprendre par les rencontres. Certains sont fragiles et le savent. Nous nous efforçons alors de décoller cette étiquette et de les aider à devenir acteurs et à accueillir à leur tour.Pourquoi proposer un prix libre ? La question que l’on nous pose le plus souvent est « combien donnent les autres ? ». Cette liberté intrigue, voire déstabilise. Nous avons créé quelques vignettes de BD, prochainement affichées dans les Petites Cantines, qui aborderont les réactions suscitées par le prix libre : la peur ou la honte de ne pas donner assez, la difficulté d’évaluer les coûts du repas, d’arbitrer avec la valeur perçue, etc. L’objectif est de réenclencher ce raisonnement, de ré-autonomiser les gens dans leur capacité à donner de la valeur aux biens et services… Laisser le prix libre peut être inconfortable mais incite chacun à se situer, à s’interroger sur ce qu’il a vécu, sur ce qu’il a reçu et sur ce qu’il est prêt à donner, et non à payer. Et comment gérez-vous les alimentations particulières ? Les demandes de plats végétariens ou sans lactose, par exemple. Avec simplicité, dans le dialogue et le respect. Quand une personne nous indique qu’elle ne mange pas un aliment, on adapte simplement le menu comme on le ferait pour un ami chez soi. Certains respectent des restrictions alimentaires pour des raisons de santé ou religieuses. D’autres les choisissent par conviction. Il nous est arrivé d’accueillir des convives qui annoncent un beau jour ne plus manger tel ou tel produit. Dans tous les cas, nous nous adaptons. Ce qui compte, c'est que le convive se sente accueilli. Il s'agit de faire attention à ne pas trier les convives, sous prétexte de trier les aliments.Les Petites Cantines accueillent « les petits et grands enfants de tous les âges ». Est-ce qu’il y a des publics totalement absents ou plus rares ? Nous ne pouvons pas accueillir les personnes en grande fragilité psychiatrique, qui auraient de grosses difficultés en groupe par exemple, car nous ne savons pas le faire. Si elle le souhaite, la personne peut venir accompagnée. Pour cela, nous avons noué des partenariats avec des acteurs médico-sociaux tels que l’Institut médico-éducatif du quartier, la Protection de l’enfance, une structure accueillant des jeunes en mission d’intérêt général, etc.Co-fondatrice du réseau et co-responsable de l’équipe support, vous êtes retournée sur le terrain cette année en tenant le rôle de responsable de la Petite Cantine de Vaise. Que retenez-vous de cette immersion ? Les gens sont heureux de changer de regard sur le lien social. En France, on a souvent tendance à l’aborder sous un angle caritatif : « Je vais aider des personnes fragiles ». Cette situation aidant-aidé est indispensable dans les situations d’urgence, mais elle peut être insatisfaisante quand elle reste unidirectionnelle. Le lien social peut aussi être synonyme d’entre-soi quand les relations se tissent qu’entre personnes qui se ressemblent en raison des habitudes, des parcours de vie, des algorithmes des réseaux sociaux qui renforcent cette tendance, ou de la peur de l’autre. Comment lever les freins qui nous maintiennent dans l’entre-soi ? En renouant avec la confiance. La raison d’être des repas durables, participatifs et à prix libre est de permettre de tisser des relations de qualité et de construire une société fondée sur la confiance. Aujourd’hui notre lien social est devenu fonctionnel : quand on est en relation avec les autres, c’est pour répondre à un besoin, pour satisfaire une attente. Or la rencontre est d'abord une surprise. Il ne s'agit pas de prédire ce qui va se passer, mais de se rendre disponible. La confiance est comme un muscle qui s'atrophie, car nous l'oublions. À la question du lien social, nous avons tendance aujourd'hui à apporter une réponse qui fait écho à notre besoin de sécurité. Il s'agit d'apporter une réponse qui fait écho à notre besoin de relation. La confiance est un pari en acte, qui permet cela.Dans votre Charte, vous énoncez réaliser régulièrement une mesure d’impact social. Est-elle satisfaisante ? Chaque Petite Cantine réalise tous les deux à trois ans une mesure d’impact social afin d’évaluer si elle atteint ses objectifs, en particulier en termes de lien social et d’alimentation durable. Elle repose sur une enquête quantitative (questionnaire) auprès des adhérents ; une enquête qualitative (entretiens) pour laquelle on forme des convives volontaires qui vont interviewer d’autres convives, et sur une analyse des données anonymisées des logiciels de la cantine (fichier adhérents, logiciel de caisse).Les résultats concernant l’alimentation durable sont-ils aussi positifs ? Oui, à Vaise, 90% des répondants estiment que le prix libre permet de démocratiser l’accès à une alimentation saine et durable. 82% découvrent de nouveaux produits et des idées de recettes simples, saines et peu coûteuses qu’ils peuvent refaire à la maison. La majorité déclare avoir fait évoluer leurs comportements : achat de produits locaux et de saison, choix de produits avec moins d’emballages, achats en circuit court…Depuis quelques années, plusieurs évolutions accentuent l’individualisation de l’alimentation : la volonté de reprendre la main sur son alimentation, l’expression croissante des alimentations particulières, le nombre de personnes vivant seules, la recherche de gain de temps et de praticité… Les Petites Cantines semblent au contraire s’opposer à cette tendance en renouvelant l’expérience du faire ensemble, en permettant de tisser des liens et de partager la table. Partagez-vous ce constat ? Ce ne sont pas ces évolutions qui ont motivé le projet à l’origine. Il s’agissait davantage d’une écoute de ressentis personnels mais comme souvent, l’intime rejoint l’universel. Nous nous rendons bien compte que les Petites Cantines proposent une mélodie différente qui rappelle que la relation est un besoin humain fondamental au même titre que l'alimentation. Le perfectionnisme alimentaire - qui n'est que le miroir d'une société fondée sur la performance - appauvrit l'un au profit de l'autre. Le réseau a vocation à grandir, vous accompagnez les porteurs de projet souhaitant ouvrir une Petite Cantine dans leur quartier. Comment s’organise cet accompagnement ? Nous proposons régulièrement des sessions « ça mijote », des sessions d’informations et d’échanges à destination des gens qui sont attirés par la démarche. Elles leur permettent d’avoir une vision globale du projet et d’envisager le rôle qu’ils pourraient jouer. À l’issue d’une session, s’ils se sentent prêts, ils peuvent remplir une fiche-projet pour partager leur souhait d’ouvrir une Petite Cantine. Mais on ne peut ouvrir une Petite Cantine seul, il faut impérativement être au moins deux, car c’est un projet fondé sur la relation et qui exige pas mal d’huile de coude. Plus on est de fourchettes plus on rit !Comment voyez-vous les Petites Cantines dans 10 ans ? Les Petites Cantines se donnent l'ambition d'accompagner et d'animer un réseau d'une quarantaine de structures en France, autofinancées grâce à un modèle économique global fondé sur le prix libre, et créant de la richesse relationnelle. Nous n'avançons pas seuls : tout un réseau de partenaires construit cette dynamique avec nous, et soutient les habitants dans leur capacité d'agir. L'énergie des convives, des porteurs de projet et des salariés investis en cantine fait boule de neige.