

 interview Richard Wertenschlag , grand Rabbin Lyon . propos recueillir Ludovic Viévard , 30 octobre 2008 .    religion installer territoire agglomération nourrir sein communauté lien fort coreligionnaire . intérêt aller au-delà travailler dialogue inter-religieux   ? dialogue sens intérêt cité habitant , travers , chercher vivre harmonie , créer sympathie communauté , favoriser paix civil . , , responsable religieux responsabilité faire respecter dignité humain . humain être créer image Dieu être descendant Adam Ève . sorte égalité ontologique être targuer supériorité . partage souffrance volonté défendre veuve orphelin leitmotiv texte référence . devoir au-delà devoir solidarité communauté : visite malade – ancrage idéologique religieux – , venir aide démuni , etc. amour paix partager conduire rejoindre service paix respect .   - objectif commun , -ce , rassembler point vue dison théologique , racine commune   ? être représentant religion Livre   ?   pouvoir effectivement descendant Abraham Dieu : « père multitude nation » . , bien judaïsme , religion ancien , christianisme islam , enfant , reconnaître patriarche commun montrer importance hospitalité . figure générosité extraordinaire . qualité approche agir , nom idéau commun , rapport passé , rapport futur valeur commune .   signifier -t il dialogue inter-religieux établir religion Livre   ? . devoir relation pacifique homme religion approche théologique - , bouddhiste hindouiste exemple , largement humain avancer valeur reconnaître « loi » donnée fils Noé : interdiction tuer , pratiquer idolâtrie , garder union illicite inceste adultère , interdiction blasphémer , voler , arracher organe animal vivant obligation instaurer tribunal faire respecter loi . , différence nature homme . souhaiter , temps progrès technique , falloir progrès moral humanité . vrai xx siècle catastrophe , tragédie humain , Shoah bombe atomique , croire engendrement fils homme amélioration , génération génération , arriver temps venue Messie . lorsqu’ majorité bon volonté , Messie viendra venir temps « loup pouvoir paître agneau » . perspective amener participer dialogue inter-religieux , conscience querelle religion néfaste – agir « guerre saint » Djihad entendre sens politique – dangereux religion domin . nécessité apaiser tension montrer exemple idéal fraternité .   Kamel Kabtane , recteur grand mosquée Lyon , discours régner Lyon « micro climat fonder qualité dialogue inter-religieux » . -ce chose apparaître   ? Lyon être pionnier matière prétendre falloir garder chauvinisme . vrai ici religion vivre bon intelligence bien tension essayer apaiser rapidement conserver capital amitié . enraciner long histoire fraternité humain remonter époque Charlemagne cité organiser marché samedi juif pouvoir observer shabbat . note Lyon série événement prise position témoigner marque solidarité religion . rappeler évêqu Leydrade ( ? 743 - 817 ) autoriser construction synagogue mi pente fourvière vivre Lyon siècle communauté juif , être préserver autorité religieux local . évoquer période occupation geste exceptionnel aid solidarité émaner communauté catholique . citon père Chaillet abbé Glasberg sauver 100 enfant juif déportation rafle Vénissieux 26 - 28 août 1942 , cardinal Gerlier , dénoncer chaire traitement inhumain juif , mère Élisabeth Rivet , résistant déporter , prendre place femme juif mourir chambre gaz . , cardinal succéder Lyon être proche communauté . côté Musulmans , vouloir témoigner action imam Lyon Belhadj El Maafi , bien second guerre mondial , donner certificat religion musulman enfant Afrique Nord , soustraire déportation . concerner , exemple soutenir départ projet construction grand mosquée Lyon . nom histoire solidarité monde catholique , protestant , musulman juif poursuivre travail , travail être faciliter conférence Seelisberg , sortir guerre , réfléchir cause antisémitisme chrétien souhaiter écarter esprit syncrétisme prosélytisme dialogue religion . croire caractériser : volonté discuter fidélité . « Soyez être » , reprendre parole cardinal Decourtray donner nouveau élan dialogue inter-religieux Lyon . aujourd’hui relation inter-religieuse beaucoup régulier , grâce cardinal Balland instaurer rencontre annuel , création g9 incendie criminel synagogue duchère ( 2002 ) , initiative Gérard collomb    réunit , , année , responsable religieux g9 , mairie , groupe informel nommer « Concorde solidarité » .   participe g9   ? représentant obédience chrétien , - - , catholique , protestant , Anglicans , Calvinistes Luthériens , orthodoxe , musulman juif . réunir , lorsqu’ événement risquer opposer communauté , manifestation important tenir rappeler valeur , engagement paix moment guerre Irak . projeter exemple voyage israël aller rencontre leader religieux politique montrer exemple lyonnais .   nature dialogue inter-religieux est-elle religion , , , localement , arriver -vou mettre abri événement international pouvoir compliquer relation . pape Benoît XVI évoquer «   prière conversion juif   » situation israélo - palestinien   ? vrai remettre scène prière conversion juif simplifier dialogue . autant , droit rêve , adhérer . savoir bien islam rêv monde entier musulman monde chrétien cherche évangéliser évangéliser particulier peuple issu fondateur christianisme . mentalité chrétien agacer gênée , cas , refus peuple juif reconnaître fondateur christianisme , messie sauveur humanité , autant issu propre rang . falloir admettre judaïsme raison , respectable , pape droit devoir fidèle dogme . , , relation baser absence syncrétisme prosélytisme condition dialogue . heureux voir Lyon problème manifeste ici immense respect vis-à-vis Juif , religion pratique religieux .   manière , arriver vous mettre abri tension israélo - palestiniennes   ? normal solidarité naturel . exact défendre cause palestinien élément fédérateur monde musulman cause musulman trouver écho . attachement profond terre Israël revendiquer musulman – ambassadeur Iran , époque Shah , état juif situer plein orient épine pose problèm extension Oumma . réalité incontournable . - , niveau local , devoir hommage autorité musulman œuvré avoir bon relation . imam Belhadj El Maafi présent cérémonie commémoration création état Israël aujourd’hui , responsable musulman devoir présent cérémonie mémoire déporté Shoah . devoir Kamel Kabtane être courageux rapidement synagogue duchère attentat . permettre éviter clash communauté . an , difficile , appeler Intifada français , dirigeant musulman calmer tension . falloir savoir dépasser clivage antagonisme aller loin .   reprise , avoir déclaration commune , sujet société . comprendre -vou rôle société débat   ? France fois tradition religieux laïque . trouver position républicain laïque méfier religion , accepter mal intervention débat public vouloir cantonner sphère priver . empêcher exister lien état religion . être invité cérémonie officiel Élysée nouveau an , appeler lorsqu’ problème communauté considérer pouvoir pacificateur , etc. croire compte religion rôle social jouer . pouvoir garde-fou société oublier faible , papier , logis , etc. , pouvoir aiguillon vis-à-vis pouvoir . besoin dialogue pouvoir homme religion plan social plan cohésion civil .   avoir prendre position commun mœur . déclaration commun faveur mariage provoquer vive réaction [ 2]. rôle il aller   ? religion porteuser message éternité dépasser mode . vrai religion position avant-gardiste domaine , pouvoir transiger . agir inceste euthanasier exemple ! déclaration , tenir rappeler importance rôle homme femme compléter mariage souligner enfant fruit union . insister mariage richesse repose complémentarité . , être embarquer sujet homosexualité . juger comportement ; agir liberté humain être accorder créateur . vivre entendre mesure pratique délictueux oeil loi républicain chercher imposer règle vie . droit rappeler valeur éternel donner orientation moral appuyer texte fondateur tradition révéler , donner humanité entier temps . préoccupation bien humanité . esprit rappeler important croyant vivre expérience mariage . agir culpabiliser souligner chose positif .   Pourtant conséquence dialogue œcuméniqu paraître «   instrumentaliser   » , mot Christian Terras , religion « front contre modernité » , reprendre propos Michel Onfray . droit donner position domaine . consulte régulièrement assemblée national problème éthique . pouvoir décider , consulte , philosophe , médecin , etc. être citoyen payer impôt , droit opinion normal religion dépositaire sagesse vie , donner vision humanité expérience millénaire être entendre question contraception , avortement , bio-éthique , etc.   sujet il objet consultation inter-religieus   ? non sujet important porter position commun donne force voix débat public   ? débat régulier occasion colloque , table ronde , réunion organiser hôpital , professionnel santé responsable religieux donner point vue . dialogue fructueux monde enrichir . retrouver point commun , variante , richesse débat .