dernier année , approche mode vie développer dépasser indicateur structurel classique âg , genre , revenu , etc. individualisation progressif société rendre nécessaire utiliser nouveau outil capable compte diversité inédit mode vie . 
 construire « mode vie » ? on agir ? réalité , exister véritablement outil « cler main » littérature scientifique silencieux processus formation . 
 , approche « mode vie » offrir photographie société instant t. mise perspective travers temps , contraste , observer contour évolution niveau sociétal , passer « photo » . 
 , compréhension préciser évolution individuel collectif « mode vie » temps renseigner . objectif article apporter clé lecture permettre mieux comprendre « mode vie » construire évoluer temps . 
 appuyer revue littérature entretien , mener cours mois janvier 2023 , chercheur Alexandre Rigal Luca Pattaroni . 
 inspirer travail Pierre Bourdieu , article identifi détailler facteur contribuer construction évolution continuer mode vie : environnement / réel , ressource , prisme individuel ( habitus , représentation , affect ) . 
 mode vie , reflet pratique quotidien catégorie analyse ?   éclaircisson désigner concept « mode vie » . , agir il terme refléter pratique , « manière vivre » acteur , bien catégorisation théorique insèr , non , profil ? historiquement , premier apparition notion « mode vie » datent fin xixème début xxèm siècle , travers , « auteur Velben , Simmel Weber Wirth [ utilis ] ouvrage décrire nouveau manière faire vivre période marquer fort urbanisation , développement loisir , etc. » ( Dubois , 2019 ) . assister ensuite oscillation : vision structuraliste , promouvoir Pierre Bourdieu ( 1979 , 1980 ) . dernier appui lecture « mode vie » inscrire classe social , espace social ;   approche défendre Ulrich Beck ( 1986 ) , appréhender « mode vie » individualiser , refléter aspiration pratique acteur . récemment , Luca Pattaroni , reconnaître travail mode vie , considérer que ’ « mode vie composition - temps espace - activité expérience quotidien donner sen forme vie groupe » ( Pattaroni , 2013 ) . définition véritablement centrer acteur ( individu groupe individu ) , englober élément participer manière vivre , « aventure existentiel » ( Rigal , 2018).À inverse , pouvoir trouver acception orienter cadre analyse . Juan Salvador ( 2017 ) exemple , « mode vie indissociable explication . désigner agrégat individu réunir attribut : réaliser activité donner petit ensemble activité . délimiter séparer groupe , quantité personne , ( ) attribut(s ) , qualité analytiquement distinguer réserver domaine action routinier . mode vie « regard » ( extension ) individu point vue activité institutionnalis , système » .entre acception , Bruno Maresca ( 2017 ) suggèr « penser mode vie [ singulier ] structure , cadre référence , vie social regarder mode vie [ pluriel ] ensemble pratique vie quotidien déclinable échelle ( catégorie social , territoire , individu ) » . solution viser manière répondre pratique catégorisation .   métissage … absence consensus   - définition varier , concept , notion mêler concept mode vie . exemple , « style vie » , focaliser individu , « genr vie » , notion venir géographie humain début xxèm siècle , porter Paul Vidal Blache , tourner milieu influence acteur . concept représenter approche distinct , compléter . , exister métissage , exemple Aurélien Boutaud Boris chabanel ( 2020 ) millénaire 3 définir mode vie « penser , comporter consommer adopter société , groupe individu » . résultat combinaison complexe facteur inclure « représentation , valeur croyance , comportement habitude , institution , système économique social » ( UNEP , 2011 ) » . dernier définition enrichir notion anglais Lifestyle proposer UNEP vision changement , élément montre perméabilité concept . pouvoir remarquer dernier définition tourner acteur , caractéristique pratique . , exister véritablement consensus clair concept « mode vie » . cadre article , reprendre définition mentionner , proposer Luca Pattaroni , préciser manière : «   renvoie ensemble aspiration capacité personne constituer rencontre caractéristique ( lier expérience passer , ressource , apprentissage ) prise offrir environnement . constituer ensemble expérience activité travers efforcer vivre vie mérite vivre ( Sen , 1999 ) » ( Pattaroni , 2013).À partir , focaliser spécifiquement structuration individuel social « mode vie » , lien acteur .   construire mode vie ?   comprendre construire mode vie , pertinent marquer distinction clair relever : « caractéristique » , pouvoir conceptualiser habitus sociologie , représentation géographie , prisme ( voir encadré définition ) ;   ressource appartenir , pouvoir appartenir , acteur : généralement alimenter , partie hériter , famille entourage acteur , développer agissement acteur , travers généralement travail ;   environnement , pouvoir qualifier espace , territoire , réel , considérer dimension ( relation social participer fortement choix réaliser acteur , exemple lorsqu’ souhaiter vivre famille , ami , etc. ) .   , acteur percevoir environnement [ point 3 ] aun caractéristique [ 1 ] , représentation préexistant , fonction , aspiration ressource disposer [ 2 ] , réaliser arbitrage traduire comportement , pratique , environnement [ 3].Pour mieux comprendre enjeu intervenir processus construction mode vie , proposer schéma synthétique , terme expliquer ensuite .     schématisation processus construction mode vie    schématisation illustre mesure , structuration mode vie temps , processus perpétuel renouvellement , : environnement , espace , territoire , réel offrir possibilité imposer contrainte .   - ensuite apprécier , juger , acteur aun perception , - orientée prisme , constituer habitus acteur ensemble représentation – affect ( voir encadré ) .   ressource venir pondérer arbitrage réaliser .   - réaliser combinatoire complexe réunit environnement percevoir , appréciation ressource possibilité offrir , caractéristique prisme , traduire réel comportement , action , pratique acteur .   Habitus , prisme , représentation , affect … définition   inspirer travail Pierre Bourdieu ( 1972 ) , définir concept habitus « ensemble durable schème perception , appréciation , pensée action » ( Guichard , 1993 ) . schématisation , exercer double processus voir habitu structurer continuer fonction élément percevoir ( intériorisation extériorité ) , influencer caractéristique manière comporter environnement ( extériorisation intériorité).le concept représentation définir géographie humain « création social / individuel schéma pertinent réel » ( André , 1998 ) .   approche offrir réellement élément structure porte habitus , intégrer véritablement enjeux sensible , affectif émotionnel . paraître ici nécessaire intégrer affect représentation compte élément sensible participer fondamentalement appréciation , arbitrage , décision acteur . considérer ici « affect accompagner , définir , qualifient connoter état mental , donner couleur représentation » ( Green , 1995 ) . acception , représentation intimement , manière permanent , « colorer » , « teinter » « texturer » affect ( Grossberg , 1992).nous lieron concept utiliseron terme représentation – affect ( Mermoud - Plaza , 2022 ) . - structurer organiser facette prisme servir part lire élément percevoir apprécier ressource , part arbitrer décision président comportement , conséquent action acteur réel .   socialisation cœur structuration mode vie   processus , conster renouvellement , fonctionner travers scène socialisation . « socialisation considérer processus continu concerner individu long vie » ( Castra , 2013 ) , socialisation primaire secondaire généralement admis important . socialisation primaire considérer déterminante , « fournir enfant premier repère social marqueront existence agir ensuite « filtr » : expérience vivre ultérieurement appréhender , , référence première contribuer structurer durablement manière penser agir individu » ( Riutort , 2013 ) . agir forge base habitus représentation , influer ensuite manière percevoir réel , contour , pondération , donner élément ultérieurement percevoir .   arbitrage multiple complexe , important d‘autre   parcours vie acteur fruit arbitrage continu . toutefois , choix valoir , conséquence structurel important mode vie acteur . choix réaliser modifier contour environnement , réel , prisme acteur , caractéristique ressource , élément temps . exemple , acteur posséder voiture juger pertinent , moment donner , investir ressource économique temporel obtenir permettre conduire . dernier représenter ressource culturel institutionnaliser , obtention , pondérer ensemble décision prendre acteur , modifier prisme devenir capable conduire . possibilité offrir ressource , exemple , traduire acceptation travail éloigner domicile mal desservir transport collectif . influencer logique choix résidentiel conditionner suite environnement acteur conséquent ensemble arbitrage futur . exemple illustre moment particulier , arbitrage , affecter ensemble élément aborder , débouchent décision structurel impacter mode vie . multiplicité possibilité généralement envisageable vie personne , décision final pondérer contrainte révéler complexe difficilemer dépassable . , lien causalité obtention permis conduire choix résidentiel immédiat . poursuivre exemple , acteur potentiellement faire choix déménager proximité emploi éviter utiliser quotidiennement voiture . cas présent , intégration social scolaire enfant , relation social situer proximité direct domicile , élément pouvoir fortement freiner mobilité résidentiel . considération foncier pouvoir naturellement source limitation mobilité , conditionner mode vie . variation environnement ressource ( exemple augmentation prix essenc ) soudainement modifier pondération arbitrage réaliser , provoquer adaptation , voire changement mode vie .   agir structuration mode vie ?   moment charnière , voulu subir   mode vie , structurer , manière définitif . agir processus adaptation continu contrainte changement intervenir environnement , ressource prisme acteur . , mode vie ajuster , modifier , généralement moment charnière parcours vie . déménagement exemple moment crucial ( Rigal , entretien ) réarbitrage général impacter choix résidentiel , choix modal , etc. événement propice changement , entretien mener article distinguer événement fin apprentissage étude , passage retraite naissance enfant . propos , arriver enfant modifier fondamentalemer caractéristique environnement , ressource , prisme , activité pouvoir excitant , encourager représentation – affect , révéler dangereuse accompagner enfant , rejeter acteur perçoit négativement ( Pattaroni , entretien).ce moment charnière , « rupture » , représenter occasion opérer changement approcher mieux aspiration , contrainte œuvre . choisir , imposer environnement , exemple voiture tombe pann : coût réparation important , falloir il réparer ? changer ? utiliser dorénavant transport public ? moment particulier acteur , prendre spiral quotidien mode vie , arrêter évaluer situation nouveau . mode vie vivre il aligner prisme , - - mode vie désirer ? moment chercher concilier mieux prisme aspiration contenir , ressource disposition , environnement physique , social , culturel symbolique . acteur parvenir harmoniser pilier , contrainte subit , entrer résonance ( rosa , 2018 ) , - - entrer accord , phase , mode vie .     ©   maxfro    condition faciliter changement   relève Luca Pattaroni ( 2013 ) , « question essentiel relatif recherche mode vie évolution temps , fois échelle vie personnel structure sociétal » .La question pose autant heure crise climatique nécessaire transformation ( IDDRI , 2012 ) mode vie , - devenir durable ( Bourg , Dartiguepeyrou , Gervais perrin , 2016 ) , soutenable ( Boutaud chabanel , 2020 ) sobre ( Bourg Roch , 2012).Cette littérature abondant , utiliser concept mode vie , développer approche insérer « perspective action , explorer développer opérationnalité objectif transformation mode vie » ( Maresca , 2017).La transformation mode vie provenir entrée – environnement , ressource , prisme – identifier : modification environnement physique , législatif , social symbolique : exemple , fermeture route , ouverture piste cyclable rapide , baisse vitesse autoriser tronçon participer façonner réel possibilité offrir ;   évolution ressource conséquent possibilité offrir acteur : , prix transport public baiss coût utilisation véhicule individuel augmentent , naturellement impact arbitrage ressource acteur , ressource acteur important ;   changement sein prisme acteur particulièrement représentation - affect guide décision .   dernier point , changement opérer condition favoriser processus ( Rigal , entretien ) : lieu , acteur imaginer mode vie , - - intégrer mentalement possibilité exister véritablement mettre œuvre ;   , falloir imiter modèle , élément démontrer oeil capable , potentiellement ;   ensuite nécessaire expérimenter mode vie potentiel , passer potentielle mettre application ( passer prisme pratique réel ) . expérimentation changement impacter prisme acteur réel , renforcer nouveau possibilité . cas visiter nouveau domicile potentiel déménagement ( Pattaroni , entretien ) ;   , primordial acteur pouvoir discuter entourage social accompagn changement . lien social fort ( Rigal , entretien ) , « individu conversion intégrer nouveau groupe sein acquérir nouveau identité où modèle vie alternatif valorisé trajectoire alimenter » ( Rigal , 2020 ) ;    , entretien , être fortement relever environnement physique accueillir contact social agréable , générer affect positif .   intérêt agir pilier   conclure , pouvoir mode vie structurer manière continuer , modification fort toucher manière différencier environnement , prisme ressource . niveau prisme , falloir relever approche mode vie jusqu’ focaliser pratique aspiration acteur , intérêt marquer processus impacter , forgent influencer construction structuration prisme , habitus représentation – affect acteur . pourtant , environnement virtuel prendre place important mode vie actuel , réel parvenir indirectement acteur travers outil numérique particip partie modelage prisme . travers canal nouveau aspiration émergent , porter réseau social , nouveau modèle imiter « influenceur » . élément aujourd’hui omniprésent quotidien acteur participer modeler représentation – affect prisme guider ensuite comportement . concerner environnement , contrainte prendre place limiter agissement acteur représenter levier fondamental impacter mode vie . confinement , exemple donner lieu modification caractéristique législatif accès environnement , territoire , impact immédiat mode vie , modifier collectivement prisme . , niveau ressource , modifier mode vie , dépendre foncièrement niveau acteur . contraindre ressource exercer influence variable fonction importance . personne posséder ressource élevé contraindre acteur pourvoir , conséquent mode vie vulnérable activation levier pilier . agir faveur mode vie soutenable , paraître nécessaire activer mesure toucher simultanément pilier mode vie manière coordonner provoquer basculement voir potentiellement jour généralement moment charnière . mener acteur réaliser nouveau arbitrage traduire mode vie demain .   retenir   définition mode vie , utiliser terme catégorie analyse , moyen décrire pratique quotidien .   mode vie structurer continuellement , interaction variable : prisme caractéristique ( habitus , - - manière individu ; représentation affect ) , ressource disposition ( économique , sociale , culturelle , symbolique , temporel ) , environnement sur réel évoluer ( inclure relation social ) .   processus conster renouvellement fonctionner travers scène socialisation , socialisation primaire secondaire généralement admis important faire évoluer mode vie .   parcours vie acteur fruit arbitrage continu . toutefois , choix valoir : moment charnière – choisir imposer – déboucher décision structurel ( déménagemer , fin étude , retraite , naissance enfant ) modifier contour environnement sur réel , prisme acteur , caractéristique ressource , élément temps .   changement mode vie venir évolution environnement ( changement loi , ouverture infrastructure ) ressource ( hausse prix , perte revenu ) .   évolution prisme acteur provenir condition : acteur imaginer mode vie , imiter modèle , expérimenter mode vie potentiel , discuter entourage social accompagn changement , sein environnement agréable .   agir faveur mode vie soutenable , paraître nécessaire activer mesure toucher simultanément pilier ( prisme , environnement , ressource ) manière coordonner provoquer basculement voir potentiellement jour généralement moment charnière .