indépendamment présence homme , atmosphère composer particule fin suspension , appeler aérosol . provenir phénomène violent naturel ( tempête , éruption volcanique , etc. ) , influencer positivement négativement climat . 
 19ème siècle , homm devenir émetteur type particule , point zone globe saturer , entraîner pollution conséquence préoccupant . 
 infographie disponible haute qualité téléchargement → 
    ©   métropole Lyon - Skoli    retrouver ici ensemble 11 infographie limite planétaire   