Les rapports ville-campagne
nan
Les campagnes et les villes sont antagonistes et complémentaires, leur rapprochement de fait prend du sens. Autrefois très différenciés, les territoires urbains et ruraux connaissent aujourd'hui une véritable interpénétration géographique, économique, sociologique, de multiples échanges quotidiens, des évolutions de population, de mode de vie, qui estompent les différences et provoquent une interdépendance de plus en plus forte entre ces espaces de vie. Les nouveaux enjeux de développement qui apparaissent laissent à penser qu'il est nécessaire de raisonner sur des espaces complémentaires. 