Véronique Granger expliquer texte construction identitaire faire lance stratégie fleuve . 

 année collectivité aménagement fleuve projet cours il devenir opérationnel ? 
 année agglomération ville LYON débattent cours eau , précisément , fleuve ? ( rhône Saône , , bien évidemment , fleuve rivière).combien année élaborer plan , schéma , livre ( bleu blanc ) ? acteur impatienter , " bouger beaucoup " . mince ! somme réflexion énergie mobiliser … traîne , peut-être simplement , paraphraser titre partie numéro , géopolitique tributaire construction identitaire , commencer . rien normal , population phase " réappropriation fleuve " ( Cf . article    m. Scherrer ) absence pratique caractéris grand partie jeune génération , -ce faute bénéficier transmission ancien , partie simplement ailleurs . point vue , construction identitaire fer lance stratégie fleuve , savoir passer action éducatif culturel demander temps , -ce garantir fondement scientifique . intérêt parier , temps , moyen pratique populaire , sport , fête paysage , sens simple " donner voir " relever pleinement éclairage nocturne exemple accessibilité physique " point vue " , concerner moyen mobilité exclusivité ( voiture ) .   construction identitaire éviter nombre écueil : ●   : repli . cas fleuve rhône bassin , chose pratiquement impossible , bien , devoir fournir occasion intéressant " sortir cadre " strictement local appréhender problématique solidarité géographique culturel communauté . il opportun mettre réseau multiple " Maisons " fleuve , ici ailleurs , faire manifestation ensembl forme soit. ● : erreur interprétation processus global " réappropriation histoire " , processus comprendre émetteur récepteur ( public masse ) , supposer coopération récepteur déceler non-dit , relier interprétation propre histoire . être prêt entendre , entendre , fleuve ? histoire batellerie est-ell intéressant noble industrie chimique , actuellement oeuvre rhône ? histoire fond -t lui , non , repositionnement identitaire Lyon sud Méditerranée ? falloir travailler dimension histoire fleuve étrange , voire dérangeant , , défaut , histoire entrer résonance public , , confusément , .   Faut il activer chose ? normal souhaiter faire avancer chose compétition européen reconquête fleuve oeuvre année , sorte Lyon prendre retard domaine . falloir il exploiter situation piétinement poser question pertinence aménagement proposer échelle temps ? fois grand aménagement être réaliser consensus , falloir admettre être erreur : couvertur berge , aménagement autoroute longer fleuve , abandon transport fluvial … Oui , aujourd'hui , -ce consensu , agir fleuve ? -ce priorité économique évacuer encontre image société fleuve , somme artificiel , essentiellement tourner décor urbain , loisir ? -t on mieux faire exploiter pleinement ressource ? réponse clair , aménagement .   falloir activer chosesmanifestement , idée projet manquer , incroyable complexité institutionnel oeuvre fleuve . point vue opérationnel compte tenir culture administratif , résumer stratégie scénario : ●   scénario autoritaire , efficace . consister prendre fleuve sujet territoire part entier mettre responsabilité établissement public territorialiser , unique , charger mettre place schéma prendre compte ensemble dimension économique culturelle lier fleuve affaire superposition domanialité répartition charge recette sens profiter territorialisation enjeu . avantage évident terme efficacité opérationnel , stratégie coût direct indirect . coût direct mise place structure jamais sûr France construire partir addition compétence préexistant organisation place , création supplémentaire . coût indirect concerner , douter , inflation aménagement , type structure caractériser , général , culture constructiviste souffrir aucun exception principe " espace affecté " , affecté fonction entendre . scénario séduire terme opérationnel , résoudre totalement problème méthodologique , " territoire linéaire " travers multiple entité rural urbaine savoir jamais constituer territoire part entier rapport maîtrise relation transversal enjeu repose question superposition , compétence , identité : paysagère , économique culturelles. ●   scénario libéral , besogneux . consister prendre fleuve objet projet , collectif partager repose partenariat construire permanence . poursuite tendance actuel , , intelligence collectif , demande coordonner , pilotée traduire foultitude document intention projet autour fleuve , respect équilibre institutionnel demander peut-être simplifier , pouvoir souhaiter . méthode défaut culture projet : lent décourageant esprit volontaire ambitieux , porter figure emblématique , susceptible incarner , oeil , esprit projet . receler effet pervers , , reposer consensuel partenariat , promouvoir forcémer concept " mou " . , agir fleuve ( devoir cesse rappeler problématique singulier rien voir " cours eau " ) , craindre banalisation aménagement aller sens air temps , - - privilégier vision propre , ludique , finalement esprit hygiénist urbanisme début siècle , miser image , décor urbain , sens fleuve. ●   scénario extensif dou . consister considérer fleuve prétexte davantage support usage espace aménager prix . méthode caractériser souci conster obérer choix ultérieur ensemble dimension potentiel fleuve , - - : énergétique , ressource eau agriculture , transport fluvial activité portuaire , biodiversité … , promouvoir usage pratique doux réversible permettre population développer pratique entériner éventuellement suite , forme aménagement . méthode spectaculaire , exclure aménagement , impliquer clairement priorité . renvoyer concept événementiel pérenne , aménagement partager , réserver usage ( grand danger actuel paraître résider vision fonctionnaliste aménagement place mélange contrenature , entretenir , terme , statu quo stimulant faire évoluer chose bon sens . Exemples : automobile cycle ( automobile disparaître carburant propre ) , sport tourisme , industrie biotope … travers scénario , davantage projet social jeu , projet aménagement . permettre accéder couloir chimie , cadre ludique , garantir dangerosité installation prendre compte . permettre sportif pratiquer loisir clore espace , garantir pratique social , familial curiosité , bien compris . bref , provoquer paradoxe atteindre objectif démultiplicateur échelle temps , autant espace .   