nan 
 article écrire cadre démarche « grand Lyon vision solidaire » .Valérie buthion maître conférence science gestion université Lumière Lyon 2 , chercheur laboratoire Coactis . travailler organisation soin économie santé .    vice-président commission " evaluation stratégie prospectif " haut conseil Santé Publique , instance expertise mission contribuer définition évaluation politique santé public France « santé état complet bien-être physique , mental social , consister absence maladie d‘infirmité . » définition ancien santé , promouvoir om , désigner état bien-être .    santé , pouvoir jouir vie . succomber maladie subir conséquence invalidant condition nécessaire état bien-être , soigner maladie manière améliorer état . xxèm siècle , démonstration être faire amélioration condition vie , variable cler l‘amélioration condition sanitaire , accès eau potable , alimentation varier éducation — accès ressource vivre — augmenter espérance vie population , durée vie . essentiel gain espérance vie bénéficier aujourd’hui amener élément cler . , grâce maîtrise maladie infectieuser amélioration condition sanitaire , organisme mieux préparer aléa existence ( alimentation diversifier amélioration attention porte condition vie grâce éducation ) . indirectement , baisse mortalité : profiter être cher . temps , développement médecine moderne apporter moyen performant assurer survie maladie auparavant rapidement mortel . pourtant , prise charge maladie devenir progressivemer point majeur système santé constituer appeler « dépense santé   » . absorber 10 15 pourcent produit intérieur brut pays développé , dépense cesser augmenter , ambiance dramatisation permanent , santé — falloir comprendre vie — «   prix   » . -ce limite société dépenser accorder mois année vie atteint maladie ?   signifier solidarité domaine santé , impasse «   modèle   » curatif prestation servicesla part important dépense consacrer soigner maladie pos question , . , permanent augmentation , interroger limite ressource collectivité consacrer , mutualisation appel ressource individu . croissance économique être levier permettre laps temps dépenser compter , époque révolu . dépenser part renoncer dépenser part , défi société . ailleurs , mutualisation financier dépense curative géron aujourd’hui centraliser assurer égalité concitoyen face santé , puisqu’ exister écart espérance vie important , largement lier niveau revenu . , soin curatif meilleur manière améliorer santé population . pays dépensier système curatif , etats-unis , affiche espérance vie élevé , meilleur état santé population . résultat concerner quart américain offrir assurance maladie , ensemble population . rapport récent académie science Américaine conclure organisation société américain doute propice santé concitoyen ( 1 ) . priorité donner soin curatif pointu cher , détriment soin primaire , remettre cause ( 2 ) . travail Wilkinson Marmott mettre accent poids inégalité socio-économique déterminant état santé . ( 3)(4)Tous élément convergent problème essentiel organisation société année venir : manière solidarité exercer , sortir impasse vision uniquement curatif face besoin grandissant . arbitrage dépense curative dépense affecter développement condition vie devoir nous faire avenir , société pris double étau , transition démographique ( faire population vieillissant falloir prendre soin ) , augmentation maladie chronique ( diabèt , hypertension … ) , prévention prise charge précoce permettre « vieillir santé » .aujourd’ , solidarité national domaine santé financière , principalement structurer autour prise charge maladie . porter principalement mécanisme assurance maladi . compléter transfert financier faciliter condition vie maladie , handicap , vieillesse . enveloppe dépense plupart temps estampiller « dépense santé » , puisqu’ accessible condition aide social . état santé facteur déclenchant fréquent demande aid . - mutualisation fonds gérer niveau organisation public , solidarité exercer moyen d‘une multitude relation citoyen pays : solidarité familial , solidarité service rendre ami , voisin , réseau associatif bénévole grand diversité . solidarité comporte dimension financier : association Ligue contre cancer intervenir exemple important compléter aide social personne malade , moyen officiel permettre assurer essentiel . générosité famille patient service hospitalier envisager dépense non prendre charge assurance maladie ( équiper chambre service soin palliatif télévision grand écran frigidaire confort malade fin vie famille accompagnent).d analyser soulignent : sein tissu social constituer solidarité produire condition maintien rétablissement bon santé . débat opposer vision : recherche compensation absence tissu social amont travailler constitution consolidation tissu social . étude américain récent montre célibataire risque présenter cancer métastatique décéder cancer personne marier . étude constater bénéfice associer marier supérieur bénéfice survie lier chimiothérapie.(5 ) étude fond souligner fois importance soutien social relation interpersonnel état santé , mariage cas retenir marqueur présence support social . Suffira -t il développer prestation service remplacer support social personne malade ? , solitude malade problème majeur prise charge maladie . relation familial amical remplacent , professionnel accompagnement guère personnel soignant . ailleurs , être démontrer motivation soigner correctement guérir maladie — arrêter fumer préserver santé futur —    dépendre projeter futur projet vie proches.(6)la prise charge santé France dominer modèle hospitalier continuer converger préoccupation organisation sanitaire . tentative faire émerger réseau , maison pluridisciplinaire plateau prise charge extra-hospitalièr , modèle dominant plateau technique sécuriser . exister tendance lourd sécuriser relation personne besoin d‘assistance modèle hospitalier : exigence personnel , exigence aménagement local , exigence procédure responsabilité . procédure obligation , définir prestation service encadrée , compatible solidarité financier national , solidarité citoyen . , prestation service personne estampiller « fragile » plan santé suivre tendance : définir prestation service sécuriser , penser modèle hospitalier . prenon exemple Ehpad . texte récent viser réglementer fixer condition contractualisation autorité sanitaire établissement stipuler effectif comprendre agent résident , déterminer configuration sécurité local comporter , demander mise œuvre modèle hospitalier prévention infection associer soin , bref multiplier obligation . rapide calcul situer coût séjour minimum 2 500 euro mensuel simple frais rémunération personnel , calcul inclure -t il personnel qualifier . fois ajouter frais , situer prix plancher étager rapidement 3 000 4 000 euro mois , pension retraite moyenne 1 652 euro , direction recherche , étude , évaluation statistique ( DRESS ) . offrir prestation revenu , capital , assurance descendant assurer dépense — revenu médian ménage France élever 2 400 euro mensuel . fois marché personne solvable couvrir proposition secteur priver , dernier cesser vague investissement massif . financement public pouvoir couvrir somme population nombre croissant .   Redonner marge manœuvre acteur favoriser innovation social coordination solidaritésrester bon santé rester affaire prévention . prévention « primaire » ,    consister prodiguer conseil hygiène vie , montrer lien comportement aujourd’hui santé futur , adresse non personne malade , citoyen bon santé . prévention primaire intégrer condition vie quotidien , affaire lien social . prévenir dégradation autonomie âgé , exemple , maintenir vie social . actuellement , prévention , concevoir culture curatif dominer système santé , appuyer conception individu considérer indépendammer force social économique contraignent , insister responsabilité individuel solidarité collective(7 ) . convaincre jeune détruire définitivement capacité auditif intervenir effet groupe jeune soirée ? convaincre mère famille intégrer fruit légume alimentation enfant préoccuper composition revenu ?    insiston point , relation social    tissu socio-économique porteur condition vie permettre population améliorer état santé(8 ) , personne âgé rester vie autonome fur mesure vieillissement . doute , , jeu jouer ailleurs hôpital pointe , sophistiquer être il , définition prestation service sécuriser , sophistiquer , informatiser nouveau technologie . non falloir continuer soigner malader prendre charge personne dépendant ; problème santé penser vaste organisation viser prendre charge maladie conséquence dégradation physique personne impasse être train enfermer . exigence moindre initiative , contrainte lier prestation sophistiquer , contexte ressource réduire fur mesure besoin population augmentent favoriser innovation social besoin renouveler système bout souffle . innovation solidaire domaine santé être œuvre pionnier organisme mutualiste soin médical , citoyen faire face problème commun , handicap . aujourd’hui hier , solidarité créer échelon local profession , communauté , groupe social , quartier . système ensuite être élargir niveau global , pionnier relayer solidarité national . prise charge pouvoir public nombre croissant domaine transformer pionnier autrefois opérateur service public . nombre pourtant présent , porteur potentiel innovation . mutuelle mettre place fondation permettre financer innovation bénéfice personne malade , adhérent actif , idée , - engagé communauté vie . entreprise , , impliquer opération viser prévenir problème santé travail : aménagement viser faciliter condition travail , vie salarié , expérience sport lieu travail , relaxation contre stress … lieux vie , maillon essentiel chaîne produire santé , occuper légitime    salarié . personne malade - , réunir association patient , généralement association créer solidarité autour problème santé précis ( cancer , handicap , Alzeimer … ) actif . cas porter solidarité financier , innovation social . concitoyen , présent activité associatif , prêt prêter main - fort action sens , voire entrepreneur . doute songer classer « restaurant cœur » rang solidarité impact santé , alimentation source bon santé . niveau politique public , question savoir modalité dernier appuyer initiative citoyennesl’ appel offre structurer , comporter multiple contrainte , destiner organisation professionnaliser . supposer demande « standardiser » , solution proposer pouvoir , solution comparable . forme , fort adapter gérer situation , convier dynamisation solidarité citoyen . trop contrainte , trop responsabilité , trop exigence , trop enjeux financier tendance étouffer initiative solidaire . solidarité citoyen comporter sous-traitant puissance public , autant sens . rendre prestation , amener aide solidaire . appel projet adapter . admettre grand diversité forme initiative . standardisation « » échange pratique citoyen forme acceptable initiative solidaire . dernier échappe doute possibilité économie échelle , souffrir , contrario , bureaucratisation économie , finir standardiser , professionnaliser , final faire perdre sens initiative . forme coopération citoyen initiative solidaire , dynamiser offrant moyen logistique ressource humain aider coordonner . bénévole entrepreneur . beaucoup aider , remplir papier , compte , assurer norm bien respecter passer coup fils organiser bénévole allergique bureaucratie . forme appel projet approprier dynamisation innovation solidaire , exemple permettre âgé apporter aid expérience jeune . diététicienn superviser projet professionnel garant pertinence message nutritionnel parfaitement cohérent projet prévention nutritionnel , grand-mère avisé lui porteur auprès jeune génération falloir apprendre préparer repas composer saucisse frite ? bien sûr , falloir demander grand-mère question porter responsabilité médico-légal carotte avaler travers , exemple sembler folklorique . symbolique renoncement aider prochain trouver aujourd’hui initiative . face difficulté , falloir inventer nouveau modalité action public , bénévole devenir demain maire petit commune aujourd’hui : épuiser , décourager exigence relève . pratique être mettre œuvre chantier , insertion . avantage , inconvénient , modèle économique … grand éclairage action public . il territoire , commune , communauté , maillon développement solidarité permettre créer condition santé . savoir politique consister rechercher membre opérateur modèle « curatif » exiger coûteu , décourager bon volonté , innovation social , intégrer coordination solidarité adapter moyen disponible encourager .    1 .      Woolf sh , aron L. us health in international perspectif : shorter live , poorer health [ internet]. national Academies Press ; 2013 [ cité 2 janv 2014]. disponible : http://books.google.com/books?hl=en&lr=&id=IUFeAgAAQBAJ&oi=fnd&pg=PA1&dq=%22Street,+NW,+Keck+360,+Washington,+DC+20001%3B+(800)+624-6242+or+(202)%22+%22Public+Health+Practice,+Institute+of+Medicine.+Washington,+DC:+The%22+%22technical+matters.+Dr.+Ralph+J.+Cicerone+is+president+of+the+National%22+&ots=DKADHtj64Z&sig=6rvCNIASECmnyjZ3rGdqtdXBSxo2 .      organisation Mondiales Santé . soin santé primaire , jamais . Genève ; 2008 p. 142.3 .      Wilkinson RG , marmot m. Social determinant of health : the solid fact . World Health Organization ; 2003.4 .      Wilkinson RG . unhealthy societie ? : the afflictier of Inequality . Routledge . London ; 1996 . 225 p.5 .      aizer AA , Chen M - heure , mccarthy EP , Mendu ML , Koo S , Wilhite TJ , al . marital Status and survival in patient With Cancer . j Clin Oncol . 23 2013;31(31):3869?3876.6 .      Patrick p - W , Moatti J - p. principe prévention . culte santé dérive . Paris , seuil ; 2009.7 .      bergeron heure , Castel p , other . regard croiser obésité . presse science po . 2010.8 .      Wilkinson RG , pickett k . The problems of deprivation : Why some societier do better than other . soc Sci Med . nov 2007;65(9):1965?1978 .