conférence sociologue André Micoud , 19 décembre 2002 . 
 André Micoud , sociologue , directeur recherche CNRS , responsable CRESAL ( unité Mixte recherche 5043 CNRS ) , associer université Lyon 2 Saint-Etienne présente ici exigence développement durable montr transformer perception société émerger nouveau raison agir . homme il trop nature ? homme il partie intégrant monde naturel ? homme il naturel nature ? vraie nature signifier -t il monde honmme ? bien fonder présence homme nature ? question destiner   " pro-vocare " être point départ conférence . question vital poser in - fine : " -ce machine socio-éco pouvoir fonctionner utiliser énergie fossile emmagasiner machine physico - vivant déverser déchet non recyclable   perpétuité ? "  