L'industrie du futur ou les conditions de développement des activités industrielles
Entreprise créée à Lyon à la fin du XIX° siècle, Gattefossé développe, fabrique et commercialise des actifs et matières premières pour l'industrie cosmétique et des excipients pour l'industrie pharmaceutique. Cette ETI, dont le président actuel est Jacques Moyrand, a conservé depuis sa création un actionnariat et un management familial. Elle est également restée fidèle au territoire métropolitain car son établissement principal est basé à Saint-Priest.Jean-Pierre Laforêt, membre du comité de direction, est en charge des opérations industrielles du groupe Gattefossé. Dans cet entretien il répond à nos questions sur les conditions du développement d'une activité industrielle dans le secteur de la chimie, comme celle de Gattefossé.

Gattefossé a réalisé en 2016 un chiffre d’affaires annuel de 95.8 M€, pouvez-vous nous dire en introduction quelques mots sur la forte croissance de votre entreprise ? Notre entreprise connaît depuis plusieurs années un rythme de croissance de l’ordre  5 à  6 % par an. Ces dernières années, ce  rythme s’est encore accéléré, notamment en 2015 avec un pic de croissance de 15%, lié à un environnement économique mondial particulièrement favorable. Nous devrions passer le cap symbolique des 100 M€ en 2017.Quelles ont été les conséquences de votre développement à l’international sur votre modèle industriel ? Notre croissance se fait essentiellement avec des pays éloignés, nous avons été rapidement convaincus qu’il fallait rapprocher les outils de production de nos clients. C’est le choix qui a été fait à Singapour : nous avons effectué un transfert de procédés et monté une ligne de production au sein de l’usine d’un partenaire. Ce schéma pourrait être reproduit sur d’autres territoires, comme au  Brésil qui taxe lourdement les produits importés qui n’incorporent pas de valeur ajoutée locale.Les partenariats que vous développez sont-ils de nature capitalistique ou prennent-ils la forme de joint-venture ?  Nous avons développé et continuons à développer des partenariats sans montage de société commune ou participations croisées. Ce mode de fonctionnement, profond et durable, n’est pas si usuel que cela et constitue une forme d’association moderne. Tout le monde parle de mode collaboratif, de partage d’espace… Ce qui peut pousser un industriel qui produit de très gros volumes à faire un partenariat qui porte sur des très petits volumes, c’est l’opportunité d’accroitre sa valeur ajoutée. La démarche industrielle ne peut se résumer à une course au volume et une chasse aux coûts, car cela est sans fin : c’est l’accroissement de la valeur ajoutée qu’il faut rechercher. Monter un partenariat en mode collaboratif permet à l’un de disposer de capacités de production et à l’autre de s’enrichir de pratiques nouvelles pour monter en valeur ajoutée. Cela relève bien entendu aussi de la confiance et du partage d’une conviction entre les hommes.Le site de Saint-Priest est-il pénalisé par ces partenariats ? La production à Singapour ou ailleurs n’empêche pas de développer l’outil industriel en France. Gattefossé continue d’investir régulièrement sur le site car nous souhaitons disposer d’une usine qui soit une vitrine de notre savoir-faire en production, capable de faire des produits à  forte valeur ajoutée. Les know-how les plus sensibles sont gérés à Saint-Priest et nous avons investi l’an passé dans de nouveaux équipements, qui mettent en œuvre une nouvelle technologie pour répondre à la demande d’un client. Plus précisément, comment a évolué l’activité industrielle du site de Saint-Priest ces dernières années ? Nous avons deux activités industrielles principales : l’oléochimie et l’extraction végétale.Cette évolution de l’activité industrielle est-elle caractérisée par d’autres aspects ? Oui, l’évolution du site est aussi visuelle : quand un visiteur arrive aujourd‘hui sur ce site, il voit d’abord 3 bâtiments autour d’un jardin, dont 2 sont des bâtiments modernes pour la R&D et l’Application. L’image donnée est plus proche d’un campus que d’une usine de chimie. Quand nous recevons des visiteurs, ce sont les lieux où se crée la valeur ajoutée de nos clients que nous mettons en avant. Ce que nous valorisons c’est la notion d’entreprise intégrée, de la conception à la production en passant par l’application : Saint-Priest n’est plus un site industriel, mais un site global où il y a aussi de l’industrie.Globalement, on comprend aussi que la croissance du chiffre d’affaire n’induit pas nécessairement la croissance de l’outil industriel ? En 2015, lorsque nous avons atteint notre plafond de production industrielle, nous avons été contraints de trouver des capacités de productions supplémentaires  et nous les avons trouvées chez nos partenaires. Dans le domaine de l’oléochimie, il y a surcapacité globale de production en Europe, cela n’aurait aucun sens de construire un nouveau réacteur à Saint-Priest. Il en va bien sûr différemment en matière de Recherche & Développement.Existe-t-il d’autres facteurs qui pèsent sur le développement de l’activité industrielle ? Je pense notamment à l’implantation de Gattefossé à Saint-Priest, dans un secteur aujourd’hui largement urbanisé ? Le développement industriel sur ce site ne peut faire abstraction de la zone commerciale toute proche. De façon volontaire, nous n’avons pas implanté certaines de nos activités ici. Même si cela était potentiellement acceptable au niveau réglementaire, nous ne voulions pas d’un développement industriel qui puisse générer un peu plus de risques ou de nuisances sur cette zone.De quel modèle d’industrie, vous sentez-vous le plus proche ? Faut-il définir Gattefossé comme un industriel de la Chimie que vous venez d’évoquer avec les plateformes ? Gattefossé est, dans son fonctionnement, plus proche des familles de ses clients (pharmacie, cosmétique) que de la chimie ou de la chimie fine. Pourtant, dans ses aspects industriels et physiques, Gattefossé relève bien de la chimie.Comment qualifier l’interaction que Gattefossé a avec le tissu industriel local ?  Le tissu industriel local permet la découverte « par opportunité », de capacités, de technologies, d’acteurs, auxquels il serait impossible d’accéder en dehors de ce cadre. Quelques exemples :Schématiquement, on peut distinguer dans les activités industrielles les industries de process qui font appel à des installations lourdes et les industries manufacturières de type assemblage ou conditionnement. Comment situez-vous l’activité de Gattefossé par rapport à cela ? Nous nous rattachons plutôt à l’industrie de process, mais la réponse à votre question ne peut être binaire.  La recherche de valeur ajoutée que j’ai déjà évoquée peut aussi concerner des activités dites manufacturière. Par exemple pour certains de nos produits, nous ne faisons que le conditionnement : ils sont rapatriés chez nous en bulk  (matière en vrac ou conteneur) et nous leur donnons une valeur ajoutée sur place par l’opération de conditionnement, qui est un acte important au plan pharmaceutique, opéré en salle blanche.Quelles sont les caractéristiques de votre métier qui vous protègent le mieux de la concurrence ? Quelle part l’activité industrielle occupe-t-elle dans cette protection ? L’aspect industriel compte mais n’est pas suffisant. Au-delà de la connaissance fine des produits qui est du domaine de la R&D, c’est avant tout l’application qui nous permet de nous différencier, c’est-à-dire « à quoi cela sert chez le client ».Quelles sont les clés de la compétitivité industrielle pour une entreprise comme Gattefossé ? Le coût de la main d’œuvre souvent cité comme facteur majeur est-il déterminant ? Dans notre propre activité, la compétitivité industrielle ne se joue pas sur le seul coût de la main d’œuvre, elle ne se joue pas davantage sur le coût de l’énergie ou encore celui des matières premières : les ressorts de compétitivité doivent être approchée de façon plus large.Qu’évoque pour vous l’industrie du futur, ou la thématique « usine 4.0 » ? Comment ces termes interpellent-ils Gattefossé ? Bien sûr, ces sujets sont présents autour de nous, mais la transformation numérique n’est pas celle qui vient percuter le plus directement le domaine de la chimie. Avant de répondre à ces questions, je voudrais revenir sur les évolutions qui ont été faites sur 4 fonctions industrielles essentielles : enregistrer, piloter, réguler, visualiser. Ces fonctions sont traitées depuis bien longtemps par la chimie : en local sur un réacteur, en supervision dans une salle de contrôle. Concrètement, ce qui a changé, ce sont les possibilités offertes par les systèmes distants : si un réacteur  ne démarre pas le dimanche matin, il n’y a plus nécessairement d’intervention sur place ; le responsable maintenance peut débloquer la situation de chez lui.Quelle autre forme pourrait encore revêtir l’usine du futur ? Il y a pour moi un domaine étonnant : celui des imprimantes 3D. Je ne pense pas que cela concerne directement nos activités, mais le questionnement peut être transposé : est-ce qu’un procédé complètement différent pourrait se substituer à nos procédés actuels. Aujourd’hui, nous mettons en œuvre de grandes cuves, des chaudières, des systèmes de traitement des effluents : pourrait-on évoluer vers un micro-modèle et changer le modèle global de l’usine ? Peut-on imaginer des procédés qui permettent la mise en place de « micro-ateliers » à mettre en place chez nos clients ou sur des territoires ou la mise en place d’une usine n’est pas rentable ? Même s’il faut investir dans de nouveaux procédés, il y a toujours du sens à développer dans notre métier des modèles capables de produire des petits volumes.Enfin, dans l’usine du futur, faut-il maintenir la proximité entre production et R&D ?  Oui, une proximité réelle, géographique, est féconde et bienvenue. Les équipes fonctionnent beaucoup par proximité et ont besoin de se parler. Les angles de vue sont complémentaires : la R&D cherche la remise en cause, alors que la production vise la répétabilité sans aléas à gérer. Pour autant, les apports fonctionnent dans les 2 sens : nous avons eu il y a quelques temps un produit difficile à fabriquer qui ne passait pas les normes requises à Singapour. Les équipes de production ont analysé les choses en profondeur pour revenir vers la R&D, et cette analyse a permis de revoir le procédé de fond en comble, éliminer des substances indésirables et envisager que ce nouveau procédé s’applique à d’autres produits existants. Plus généralement, en France, cette complémentarité entre industries de process – centres de recherche est certainement à maintenir car c’est dans l’échange régulier et fécond entre les hommes que naissent les meilleures idées. Tout est question de volonté ; ainsi Singapour est devenue une des premières plateformes de biotech au monde. Mais c’est une illusion de croire qu’on peut dissocier les deux pôles tout en se protégeant de la concurrence internationale : les pays comme l’Inde qui ont une tradition solide dans l’industrie pharmaceutique et chimique ne doivent pas être regardés seulement comme des producteurs ; ils peuvent aussi intervenir sur l’amont et le développement de nouveaux produits. Et c’est aussi un mythe de penser conserver des activités industrielles sans fumée, sans aucun risque, et cela quel que soit le niveau de sécurité appliqué. 