dossier créer appui travail thèse « Grandir banlieue : parcours , construction identitaire position social . devenir cohorte » Benjamin Lippens , doctorer sociologie , membre centre Max Weber ( université Lyon 2 ) contrat cifr sein métropole Lyon . 
 travail cherch saisir devenir adulte passer enfance quartier banlieue lyonnais . spécificité recherche consister analyse longitudinal cohorte objet travail enquête an auparaver : Santelli , Emmanuelle , Grandir banlieue : parcours devenirs jeune français origine maghrébin , CIEMI , 2007 . 
 3 axe structurer travail donner lieu réalisation 3 dossier m3 : 
 1 . grandir banlieue ( 1 ) : quartier populaire traiter question transformation urbain social rapport habitant quartier ; 
 2 . grandir banlieue ( 2 ) : question mobilite socialer 
 3 . grandir banlieue ( 3 ) : question citoyennete aborder manière prendre place société français . 
 dossier alimenter long recherche article interview réaliser benjamin Lippens . répertorier ensemble document produire antérieurement ( 2019 ) travail thèse . servir grain moudre mieux appréhender problématique soulever travail thèse : article , synthèse ouvrage , entretien acteur participer animation vie quartier banlieue , élu local , sociologue , etc. 
 convier préciser document engager nullement auteur propos figurer . agir élément annexe . 
 entrer sujet dossier , présenter thèse Benjamin lippensla question " Banlieues "     année 1980 , question " banlieue "   objet attention politique médiatique intense ( COLLOVALD , 2001 ) . exercer diffusion image heurt opposer jeune majoritairement issu immigration postcolonial policier , fond incendie voiture dégradation équipement public effet spectaculaire . " violence urbain "   concerner région lyonnais ( Vaulx-en-Velin 1979 , Vénissieux 1981 ) , manifester cité français , manière répéter ( BONELLI , 2008).Les décideur public rapidement emparer événement développer nommer " politique ville " . opération " anti-été chaud " , création zep , rénovation urbain création ANRU , rapport schwartz , Bonnemaison , dubedout , contribuer endiguement inégalité social territoriale installer France ( TISSOT , 2007 ) . politique ville recouvrir champ intervention large réhabilitation logement urbanisme , action social culturel , école , emploi , insertion professionnel , prévention délinquance sécurité ( AVENEL , 2010).symbole " profond malaise social "   ( mohammed muchielli , 2007 ) , habitant quartier populaire mobiliser interpeller société français condition existence , subir fois relégation socio-spatial forme discrimination racial agir " obstacle supplémentaire "   ( SANTELLI , 2007b ) trajectoire professionnel , scolaire social population immigrer descendant immigré ( marche égalité 1983 , collectif soutien jeune violenté tuer police , etc.).Les science social investir problématique " banlieue " , ouvrage François Dubet ( dubet , 1987 ) constituer premier travail jeunesse quartier populaire . étude trajectoire " jeune cité "   jour , Stéphane Beaud , analyse effet ambivalent politique public réussite scolaire ( 80 pourcent réussite Baccalauréat ) jeune quartier populaire région Montbéliard ( BEAUD , 2002 ) . fabien truong , année tard suivre cohorte jeune adolescent Seine-Saint-Denis , 2005 2015 . dresser portrait élève lycée général banlieue mettre lumière stratégie réussite ( truong , 2015 ) . citer travail Marwan Mohammed bande jeune ( mohammed , 2011   ; 2016 ) . exemple bien évidemment exhaustif recherche intéressant cité hlm , habitant transformation urbain social profuser . contexte attention croissant sociologie quartier populaire , Emmanuelle Santelli chercher objectiver parcours jeune descendant immigration maghrébin , passer enfance quartier banlieue lyonnais appartenir génération . enquête réaliser 2003 publier 2007 permettre objectiver place " jeune cité "   issus immigration maghrébin société français angle parcours scolaire , professionnel , résidentiel rapport quartier ( SANTELLI , 2007a).Près an tard , Benjamin Lippens   [ 1 ] prendre suite enquête thèse démarrer 2019 intituler Grandir banlieue : parcours , construction identitaire position social . devenir cohorte . travail consister personne interroger Emmanuelle Santelli 2003 .   devenir jeune 20 - 29 an adulte 36 - 45 an   ?   2003 , membre jeune adulte poser question manière prendre place société ( SANTELLI , 2003 , 2009 ) , 2019 , population atteindre âge position obtenir refléter situation social manière durable   ; inflexion parcours vie rare période jeunesse , prévisible . ailleurs , passage " âge adulte "   [ 2 ] transforme rapport société . contrainte social aspiration évoluer   beaucoup membre cohorte   [ 3 ] : vivre couple , élever enfant , poursuivre carrière professionnel , occuper parent vieillissant constituer nouveau préoccupation . thèse vise comprendre parcours   : construire trajectoire domaine vie social ( emploi , famille , engagement politique citoyen , religion … )   ? -ce grandi banlieue continuer caractériser parcours   ? être rôle institution public trajectoire   ? sens , recherche évaluer politique public , ville , temps long impact mesure droit commun population particularité grandi quartier banlieue ,   date nouveau phase enquête , voir majoritairement quartier . parcours relever fois expérience individuel , contingence , imprévisibilité , hasard opportunité tendance agir conditionner disposition acquérir socialisation effet contexte situationnel , local national , commencer structure marché travail ( déterminante comprendre ressort mobilité sociale).dès , enquête interrog aucun travail science - social   : perspective analyse longitudinal devenir groupe personne passer   enfance quartier , jeunesse jusqu’ âge adulte.[1 ] doctorer sociologie centre Max Weber ( rattacher université Lyon ii ) cifre ( convention industriel formation recherche ) métropole Lyon.[2 ] sociologue Olivier Galland définir passage âge adulte fois franchi étape   : décohabitation , obtention emploi stable , mise couple.[3 ] terme cohorte renvoie dispositif enquête permettre sélectionner personne appartenir génération vivre évènement .   référence   bibliographique : AVENEL Cyprien , sociologie quartier sensible , Paris , A. Colin , coll . « 128 » , 2010 , troisième édition . beaud Stéphane , « 80 pourcent bac » ? : enfant démocratisation scolaire , Paris , découverte , 2002.BONELLI Laurent , France peur . histoire social l'‘‘insécurité ’’ , découverte , coll . « cahier libre » , 2008.COLLOVALD Annie , « désordre social violence urbain » , acte recherche science social 2001/1 ( numéro 136 - 137 ) , p. 104 - 113.dubet François , Galère : jeune survie , Fayard , 1987.HAJJAT Abdellali , mohammed Marwan , Islamophobie . élite français fabriquer " problème musulman " , Paris , découverte , coll . « cahier libre » , 2013LAPEYRONNIE Didier , Ghetto urbain . ségrégation , violence , pauvreter France aujourd’hui , Paris , Robert Laffont , 2008.MOHAMMED Marwan MUCCHIELLI Laurent , « 6 . police « quartier sensible   » : profond malaise » , in Véronique Goaziou Laurent Mucchielli , banlieue brûlent ... , découverte « vif » , 2007 p. 104 - 125.mohammed , Marwan , Laurent MUCCHIELLI . bande jeune : " blouson noir " jour . découverte , 2016.mohammed Marwan . formation bande : famille , école rue . 1re éd , presse universitaire France , 2011 .      mohammed , Marwan . «   schéma sortie bande   : usur rue ouverture social   » sortie délinquance . théorie , méthode , enquête . Paris : découverte . 2012 , p. 182 - 209.santelli , Emmanuelle , “ modèle intégration analyse manière prendre place société : cas descendant immigré maghrébin ” , Migrations Société , vol . 15 , numéro 86 , mars - avril 2003 , pp. 69 - 82.santelli , Emmanuelle . Grandir banlieue : parcours devenirs jeune français origine maghrébin . ciemi , 2007a . SANTELLI Emmanuelle , «   jeune banlieue origine maghrébin   : galère emploi stable , devenir   ?   » ,   revue européen migration international , vol . 23 - numéro 2   |   2007b p. 58.SANTELLI Emmanuelle , prendre place , ressource inégal mobilité . réflexion méthodologique parcours descendant immigrer , habilitation diriger recherche sociologie , 2014.TISSOT Sylvie , état quartier : genèse catégorie action public , seuil , 2007.TRUONG Fabien , Jeunesses français . bac+5 made in banlieue , Paris , découverte , 2015.WACQUANT , Loïc . «   visage ghetto : construire concept sociologique   » . acte recherche science social , no 160 , 2005 , p. 4‑21 .        dossier 3   : question citoyenneté   manière prendre place société françaiseici pose question condition citoyenneté   [ 1 ] descendant immigré : lui construite   ? enquête Emmanuelle Santelli permettre montrer expérience stigmatisation discrimination lier origine résidentiel , social étranger commune enquêté , trajectoire confondre . il aujourd’hui   ? trouver prendre place société français descendant immigré , issu quartier banlieue   origine social modeste   ? interrogation autant fort regard contexte international national ( vague attentat 2012 ) musulman exposer amalgame , politique public mettre spectacle décision arrêter " anti-burkini " , nom " laïcité "   instrumentaliser , contribuer alimenter contexte « islamophob » ( HAJJAT , mohammed , 2013).[1 ] envisager citoyenneté dimension juridique ( ensemble droit devoir conférer appartenance corps citoyen ) , sociale ( sentiment appartenance , rôle norme ) politique ( participation vie décision collectif ) .   liste ressource   identité citoyennetésocialisation évolution rapport nation génération issu immigrationcett synthèse bibliographique ( 2016 ) valeur descendant immigré réaliser 2016 vise compte science social politique traiter question générationnel littérature académique descendant immigré . grandeur limite multiculturalismeDans texte   2012 , anthropologue ethnologue africaniste français jean-loup Amselle démontrer grand perversité jeu stigmatisation , être fonder affirmation identité blanc catholique idéal , voire dogme , société multiculturel . Multiculturalisme progression ethnicisation société francedans interview 2012 , Mohamed Cherif Ferjani , politologue , expert monde arabe présente appréciation progression multiculturalisme France . réagir propos Jean Loup Amselle affirmer multiculturalisme échouer France favoriser développement identité blanc chrétien induire montée racisme . présente point vue ethnicisation suggèr piste enrayer . identité national construire contre ennemi , réel imaginaire . aujourd'hui , islam remplacer communisme fabrication identité occidental . sentiment inégalité injustice social petit classe moyennedans entretien 2012 , sociologue , Michel Forsé présente regard porte actuel sentiment inégaliter évoqu sentiment injustic partager personne petit classe moyenne sentir abandonné . souligner développement stratégie évitement classe social apporter éclairage nouveau territorialisation inégalité .   nouveau géographie inégalité , sentiment injustice probablement fort classe populaire être reléguer périurbain . sentiment abandonner . intégration est-ell pann ? texte 2015 , Patrick Simon , sociologue démographe , dresse tableau optimiste chercheur diagnostiquer racialisation société français , re-traditionnalisation mœur ciseau sécularisation accélérer français culture catholique , régresser culture musulman . action communautaire , outil refonder intervention social proximitédans interview 2018 , sociologue Claire autant - Dorier expliquer dynamique collective empowerment forme activation citoyen sous-tendre dialogue communauté ethnique largement bénéficiaire action social . créer projet autour sujet intérêt commun créer réelle opportunité social . travailleur social , évident grille lecture terme inégalité tendance occulter question ethnique tabou France . enjeu reconnaissance hip-hop institution culturel   : cas agglomération lyonnaisedans texte , écrire cahier millénaire3 publier 2000 supplément Cahier numéro 19 , politologue sociologue , Cédric Polère , retracer enjeu reconnaissance . institution culturel agglomération lyonnais important reconnaissance hip-hop témoigner place réserver programmation maison Danse . falloir il reconnaître spécificité culturel existant non art fonction social élément diversité culturel .   marche égalitéla dynamique associatif Minguettes marche égalitéInterview 2008 , yaya Camara , militant marche égalité ( minguette 1983 ) étudier Institut science sociale appliqué ( ISSA ) université catholique Lyon .   France , mobylette , falloir mélange faire avancerun témoignage être chaud minguette 1981 marche égalité 1983interview 2008 Fawzia Meknach .   travers mobilisation , , avoir droit parole , possibilité occuper espace médiatique , impression voir , - pouvoir prendre destin main .   politique publiquesler grand quartier habitat social Lyon   : action élu communautaire interview 2008 , revenir Bruno Voisin , sociologue urbaniste , évolution perception action élu communautaire faveur grand quartier habitat social , Minguettes . 1980 , Francisque Collomb visite Marcel Houël . visite fort symbolique : fois maire Lyon Vénissieux !   mise place dispositif politique ville lien grand lyondan interview 2008 , André Gerin , maire Vénissieux , relate contexte minguette fin année 70 début année 1980 , marche égalité organiser grâce mobilisation fort acteur local associatif habitant , mise place dispositif politique ville lien grand Lyon vision avenir quartier globalement agglomération . agglomération construire politique ségrégative   politique ville année 1990 : politique discrimination positif quartier population exclure ville vie social économiquecette étude , 2009 , Catherine Panassier , sociologue , aborder période année 1990 racont histoire grand Lyon , perception grand quartier habitat social évolution politique ville être dédier . aborder précisément exceptionnelle aventur danse urbain conduire jeune quartier cœur ville créer passerelle .   enquête opinionaspiration clivage société   : trajectoire sociales25 fiche compiler thème enquête réaliser niveau national international . trouver place société ? support ( éducation , emploi , système protection solidarité … ) ? enquête porter éducation , emploi , redistribution , solidarité laisser guère doute . assister bascule . divergence vue clivage ressortir angle âge , catégorie socioprofessionnelle , appartenance politique genre . percevoir aspiration rarement unanimement partager . minorité identité social , confiance institutionsen 15 fiche , Sebastian   Roché , politologue , traite relation population minoritaire jeune adulte société fonction identité social ( appartenance ethnique , religion , discrimination ) , part , confiance institution ( école , police ) rejet violence terroriste . étude , réaliser 2018 , compilent enquête réaliser niveau national international .   religionle communautarism religieuxpour , communautarisme réalité ( cas qualifié minoritaire inquiétant , phénomène préoccupant étend , personne confession musulman ) . chercheur dénoncer fantasme , mot épouvantail traduire racisme , islamophobie , nationalisme , vision assimilationniste nation ( issus groupe dominant ) utilisent . débat , inversion systématique argument lien causalité stupéfiant ( -ce provoquer repli ? pression imposer norme ? communautariste ? … ) . arrière-plan , modèle républicain redessiner . étude ( 2017 ) , Cédric Polère , sociologue , décrypter concept communautarisme mettre évidence tendance débat jouer sujet . communautarisme   : chimère nationalisme français   ? Fabrice Dhume , enseigner - chercheur université Paris Diderot , publier 2016 livre Communautarisme . enquête chimère nationalisme français ( édition Demopolis ) . spécialiste question intégration , racisme discrimination , répondre question 2016 , aide comprendre signifier mot communautarisme colporter utilise.le discours communautarisme prophétie auto-créatrice : force accuser " repli communautaire "   vouloir intégrer , pousser reconnaître revendiquer " communauter "   manière faire entendre . France face communautarismesdan interview 2016 ,   s.romi Mukherjee , docteur histoire religion université chicago répondre question revenir relever forme communautarisme société français . culturalisme remplacer discours classe social , égalité train remplacer reconnaissance identité . , reconnaissance identité créer forcément égalité structurel . communauté communautarismeDans interview 2016 ,    Christine Rodier , sociologue , revenir utilisation norme musulman vecteur émancipation élément pression . difficulté faire distinction communauté communautarisme lier refus , France , prendre compte dimension religieux . dimension politique , idéologique religieux sous-estimer chercheur . difficulté ouvrir école confessionnelleinterview 2018 Nazir Hakim , fondateur groupe scolaire Al Kindi décines Yassine Benzada , directeur établissement 2013.Nazir Hakim revenir genèse ambition projet : école reconnaître excellence scolaire permettre élève musulman souhaiter pratiquer culte . Yassine Benzada expliquer politique ouverture établissement élève difficulté , manière valeur humaniste porter Islam rencontrer idéal républicain essentiel formation citoyen épanoui intégrer . but construire citoyen fier , être aise capacité mettre aise . utopie , Platon .   