printemps dernier , pandémie covid-19 bouleverser quotidien foyer , solidement arrimer modèle dominant . vie famille , vie couple , carrière , intimité , égalité femme homme   : normalité voler éclat , temps faire point sociologue Emmanuelle Santelli . 

 mener actuellement projet recherche   : «   sexualité ordinaire , pratique conjugal , norme médical , approche socio-historiqu   » .   Pouvez vous présenter plaire ? travailler actuellement projet , , bénéficier soutien maison science homme Lyon Saint-Étienne soutien financier Projet IDEXLYON université Lyon , cadre programme investissement Avenir . profil couple entrer grille analyse   ? composer jeune adulte , âgé moyenne 28 an . être attentif recruter couple milieu social , pratique social , observer écart important . toutefois , difficile obtenir accord individu appartenir classe populaire réaliser entretien , dernier demeurer sous-représenter , effort intégrer corpus . connaître travers étude lier évident enjeu politique , immigration . naître démarche actuel , viser , paradoxe , monter généralité intime   ? sûr précédent terrain étude politique ( intime politique ) , questionner condition social permettre intégration descendant immigration maghrébin société français , sens -là , enjeu politique demander place société descendant immigré . aujourd’hui , démarche vise questionner intime , soulignez , objectif monter généralité   : prendre couple laboratoire inégalité femme homme . demeurer . image évolution   « gender studie » , science humain souffrir - désintérêt «   norm   » , forme fascination minoritaire   ?   « déviant » ,   reprendre terminologie Howard Becker . collègue intéresser pratique minoritaire , groupe minoritaire , répondre marge permettre éclairer norme , besoin travail , essentiel , toutefois , démarche . beaucoup chose étudier couple hétérosexuel dynamique conjugale , comprendre inégalité demeurer . citer - disposer statistique national   : femme passer manière significatif temps homme occuper tâche domestique parental , écart accroît fur mesure nombre enfant augment .   temps partiel subir , congé parental , concerner femme   : famille monoparental ( 85 pourcent cas femme ) connaître net appauvrissemer   ; au-delà 50 an , femme revivre couple homme   ; travailleur pauvre femme   ; vivre couple , quart niveau revenu inférieur conjoint , persister écart salaire homme femme ordre 25 pourcent . regarder niveau rémunération femme homme , première , lorsqu’ couple , gagner moyenne 42   pourcent conjoint , femme célibataire gagne moyenne «     » 9 pourcent homme célibataire ( Bessière , Gollac , 2020 ) . différence , cadre vie conjugal , répercussion . vue , ressembler «   amour temps coronavirus   » , nommer presse , référence nouvelle García Márquez ? amour temps coronavirus savoir , situation inédit confinement couple retrouver , fois , passer temps ensembl . quotidien , chacun· journée organiser rythmer emploi temps personnel , travail , loisir , engagement , vie familial dérouler partie extérieur foyer ( accompagner enfant activité , faire course , aller visite famille , ami , partir week - end … ) . moment confinement , couple devoir , long période , vivre partager espace , taille configuration logement être critère déterminer : nombre élevé pièce accès espace extérieur indubitablemer offrir meilleur condition vie . décennie terrible marquer peur Sida , «   démocratisation   » site rencontre laisser croire nouveau ère liberté sexuel , parallèle ailleurs discours féministe , peut-être faire lien ( cf. adopteunmec.com   ? ) . -t on changé contexte , risque pandémie entraîn dérive hygiénist , modifier durablement rapport corps   ? malheureusement grand-chos recul , travailler trop temps question faire comparaison pertinent . contre , prendre trop risque , penser pandémie modifier durablement mode vie , rapport - proche «   lointain   » - aspiration . exemple partir enquête cours , «   Couples confinemer   » . vivre maison , envisager pied terre campagne , voire déménager . déclarer soucieux mode vie écologique , disent prêt attentif mode consommation , idée réduire achat . millénaire 3 mène année vaste chantier égalité femme homme . changement équilibre sein couple – répartition tâche ménager , question dire charge mental – il ordre affichage , il structurel , substantiel   ? on «   cliquet   »   ? non , d ’ «   cliquet   » .   période confinement montrer femme maison – cas travailler télétravail – passer beaucoup temps conjoint réaliser tâche domestique parental . banalisation divorce dernier décennie , homme aujourd’hui nombre être élever mère isoler , mené front vie personnel , forcément enfermer rôle mère ( carrière , vie social , sexualité … ) . homme il grandi écart , voire rejet conception patriarcal   ? sein couple hétérosexuel , posture «   virile   » -t lui être suffisamment remettre cause permettre grand égalité , avantage reconnaître   ? oui , avoir raison , homme avoir grandi auprès mère isoler , mener front , obliger fils partager tâche domestique , contribuer faire émerger conscience féministe . entretien donner exemple   : jeune homme classe moyen supérieur intellectuel part discours égalitaire conviction fort nécessité partager part égal travail domestique parental . bien socialisateur divorce parent auprès jeune homme . , conception partager homme , facile annoncer intention égalitaire jeune couple enfant , enjeu carrière sentir , exemple étudiant , couple jeune amoureux … fois couple forme routine , enfant accaparer beaucoup temps énergie , chacun·e vouloir penser carrière plaisir , beaucoup difficile maintenir égalité .