

 entretien réaliser Marianne Chouteau 15 oct. 2012Le père Matthieu Thouvenot curer Gerland 2010 . formation scientifique ( ingénieur ECAM ) , créer conférence « enjeu dialogue foi science » cœur Gerland scientifique biopôle .   pouvoir vous mot présenter parcours    ?   étude Lyon , 5ème arrondissement école catholique art Métiers ( ECAM ) . fin étude , partir an coopération Madagascar , chercher travail ingénieur , rentrer séminaire . suivre année étude philosophie théologie . aujourd’hui 40 an prêtre 2003 . être an vicair Vaugneray , an curer Saint-Genis Laval , observatoire astronomi . intéresser beaucoup ECAM , vouloir astronome petit . être nommer Gerland septembre 2010 .   avoir vous mettre place cycle conférence « enjeu dialogue science foi » ?   arriver Gerland , passer quartier partie sud beaucoup professionnel , beaucoup recherche biologie . penser personne venir travailler ici , face halle Tony Garnier , lieu chrétien – monastère Adoration – local disponible . : lieu intéressant Église présent rencontrer monde scientifique . église local organiser genre rencontre ; principalement université catholique . loin quartier . , espace place . monastère Adoration , voir Sanofi , voir École Normale supérieur . vraiment lieu dialogue . église intéresser dialogue particulier dialogue science . parallèlement arriver recteur université catholique Lyon , Thierry Magnin , , , ingénieur ecam . devenir prêtre carrière CNRS physicien . venir arriver Université catholique , préoccupation : faire dialoguer , faire connaître davantage science religieux , faire davantage connaître religion scientifique . lancer davantage projet Catho domaine . toutefois , parler lieu conférence extérieur université , , être intéresser . souhaiter mise place chaire « science religion » université catholique . prochainement reconnaître officiellement . associer équipe composer chercheur issu science , théologie , philosophie , etc. terme , commencer université catholique poursuivre parallèlement Gerland . conférence lancement chaire dédoubler . lieu jeudi soir université catholique local , , lieu midi jour Gerland . cas , adresser public travailler quartier disponible midi . idée , temps moment -là , proposer conférence haut niveau quartier professionnel . départ , avoir conférence , mois .   avoir choisir cibler personne travailler science   ? Oui , ici . science général , savoir biologie représenter . discipline : observatoire Saint-Genis bureau ici , centre recherche Astrophysique Lyon ( CRAL ) , domicilié ici CNRS , informatique , physique , maths , etc. - chercheur laboratoire intéresser , sûr . privé , recherche , cas , évidemment fortement orienter biologie . ajouter personne public privé , beaucoup travailler question . aimer donner occasion réfléchir lien foi science . plupart cas , travailler domaine scientifique occasion prendre recul . philosophie aider , foi , chrétien . conférence adresser intéresser vraiment Église . , message entendre vraiment trop simplifier . idée conférence audible autorité pouvoir diffuser parole église honnête . conférence création . -ce théologien chrétien   ? -ce scientifique philosophe   ? bien scientifique idée faux Foi - . résumer bêtise , formule emporter - pièce . face incompréhension côté croyant . idée science caricatural . , entendre , comprendre , réfléchir ensembl , falloir aller loin , falloir prendre temps conférence . conférence débat .   particulièrement important science biologique activer dialogue -là   ? science biologique dialogue science / religion autant important conséquence directer homme . astronomie exemple , face science fondamental , gratuit . , biologie homme , chercheur grand public poser question . -ce homme finalement ? dimension éthique , priorité , demande venir .   aspect éthique autour science biologique jour priorité , pouvoir vous expliquer ? urgence . réflexion éthique forcémer besoin Foi mener . bien « société civil » . falloir éviter croire Église uniquement côté morale . non . côté recherche , Église chose . , risque penser Église prendre parole , limiter travail science .   éthique servir limiter recherche , comprendre   ? Oui , exact , percevoir . donne repère permettre orienter travail : travailler côté -là côté -là . question pratique poser . cellule souche exemple , -ce travailler cellule issu embryon détruire ? église pouvoir « non » . falloir détruire embryon , falloir produire embryon recherche . manière faire : cellule adulte . récent prix Nobel montr bien travail faire côté -là . Église voie , falloir choisir voie moralement pose problème pose .   objectif prioritaire rencontrer questionner   ? Oui , exact . aimer connaître mieux savoir dire , champ commun , idée Création , existence monde , etc. approche . intéresser croiser discipline . sens , philosophie disciplin adaptée . philosophie lieu échange branche comprendre , , mettre rapport manière travailler . théologien scientifique , objet étude , outil approcher . personne discipline trouver terrain discussion , philosophie épistémologie .   avoir vous prendre contact philosophe ENS - LSH travailler question   ? connai . espérer contact pouvoir faire . faire peut-être petit petit . aumônier ENS , connaître étudiant aumônerie . contacter ensuite enseignant .    avoir expérience différence , Saint-Genis Laval Gerland . -ce raison public viser   ? Saint-Genis Laval , nommer , créer chose . drôle définitif , aboutir question , voie . proposer grand table rond origine univers , science religion . partir dialogue religion , être contact responsable musulman , groupe ailleurs , chrétien - évangélique catholique – souhait dialogue science présence observatoire . manifestation destiner chercheur - . « tout-venant » énormément intéresser question . présence observatoire vraiment permettre mettre place forme dialogue : vraiment discuter , réticence part scientifique . échelle commune , observatoire , croyant intéresser science , non-croyant curieux , scientifique , etc. ici , Gerland , savai arriver , concentration chercheur , interroger . faire aider réfléchir manière ? il occasion prendre recul    ? accidentellement , local : autant servir , lieu exister , provoquer rencontre .   Avez vous impression bien accueillir   ? instant oui . dire idé intéressant . voir petit pourcentage travailler ici , rencontre intéresser . supposer partie scientifique pouvoir : « non religion , aller » . Saint-Genis Laval , être confronter genre problème astronome écrire : « puisque agir discuter croyant , revendiquer croyant , aller nom science » . aberration nom science justement écouter monde peur . espèce scientisme paraître vraiment dépasser lancer aventure , rend compte , . confronter ici Gerland , genre réaction . - saurai , peut-être saurai . voir .   avoir choisir destiner conférence public engager science , non grand public , ? raison vraiment pragmatique . agir question place . lieu trop petit . Saint-Genis Laval , demander salle mairie . réserver salle personne . estimer trop demander . final , réussir obtenir 300 personne pleine pratiquemer manifestation . millier personne . jour conférence , commencer : « venir , place » . vouloir retrouver position ici . monde culture « gerlandais » culture « saint-genois   » .   - -   ? Saint-Genis Laval , beaucoup cadre profession aimer réfléchir , interroger , questionner . Gerland , beaucoup . public . , embler Gerland monde Saint-Genis Laval . empêcher ouvrir grand public , tenir salle disposition . , créneau vraiment dédier libre midi travailler ici . , choix mettre place conférence haut niveau , Saint-Genis Laval , vraiment côté vulgarisation . conférence , avoir Oxford . sommité mondial histoire dialogue science - religion . falloir écouter conférence quart heure anglais . , sens , grand public . but . jour peut-être , acteur local , centre social exemple . instant , rien prévoir sens .   terme , ider aujourd’hui vraiment créer dialogue scienc - religion scientifique Gerland   ? Oui , exact . vocation conférence vraiment donner outil , repère précis . scientifique croyant , fois scientifique croyant mal - faire lien , couper . aider repère . enseignement théorique témoigner . exemple carrière , chrétien , : « expérience particulier pays laïc , chrétien chercheur , connaître chrétien . -ce sortir ? » . conférence permettre apporter bille théorique témoignage vivre situation croyant . , pouvoir permettre connaître croyant , comprendre mettre « raison placard » . contraire , Foi provoquer raison , chasse .   -ce vivez être - ingénieur ? Oui . besoin . avancer côté Vérité , besoin raison Foi faire tour question . objet . -ce articuler outil Foi raison , opposer . France , tendance opposer . pays beaucoup trancher . hériter histoire politique , social , philosophique , etc.   être arriver Gerland 2010 , -ce étonner étonner genre conférence exister   ? non , savoir sujet délicat . savoir opposer , oser . , non , étonner . conception chose , partie travail curé curer catholique Gerland , Gerland . partie préoccupation .   qualifier vous quartier travailler ? dire quartier populaire train changer . niveau habitant , voir changer . construction nouveau , arriver . quartier party . partie sud voie ferré abriter bureau professionnel nord , résidentiel . professionnel , croise week - end . « Chrétiens professionnel » paroisse référence . théoriquement devoir occuper . dire paroissien heure travail . proposer chose lien travail , bien . Saint-Genis-Laval , paroissien venir travailler dire : « journée travail , ressortir proposition , soir rentrer ressortir . revanche libre midi . » côté travailler , proposer manifestation midi . proposition conférence , cantine curé . midi , temps , lieu manger collègue endroit , venir manger ici rencontrer personne .