Interview Emmanuel Drouet ,   pharmacien , professeur virologie , directeur adjoint laboratoire virologie structural moléculaire , Université Joseph Fourier , grenoble 1.L' interview point recherche virologie région Rhône - Alpes . rôle acteur , part Lyon , initiative part génomique domaine ? apparaître que ' exister site équivalent monde étudier virologie . 

 pouvoir vous définir recherche virologie intérêt   ? recherche virologie constituer actuellement nécessité titre . citer émergence ré-émergence maladie infectieuser viral poser problème santé public , nécessité amélioration connaissance pathogenèse viral rapport exister persistance virus organisme apparition cancer maladie chronique , besoin développer méthodologie diagnostique innovant adapter détection virus pathogène mutation organisme environnement , nécessité découvrir nouveau stratégie antiviral vaccinal améliorer arsenal thérapeutique actuellement limité .   année , actualité régional virologie marquer inauguration Institut virologie Moléculaire Structurale , Grenoble . pouvoir vous   ? Institut virologie Moléculaire Structurale ( IVMS ) inaugurer automne 2005 accueillir trentaine chercheur actuel laboratoir virologie moléculaire structural structure mixte UJF - CNRS , actuellement localiser site ; chu grenoble EMBL ( grenobl outstation ) . initiative inscrire sein projet européen biologie structural intégré ( CISB ) . - soutenir cadre 6 ème pcrd fixe objectif étude structural macromolécule ( protéine ) complexe macroméculaire choisir intérêt biomédical . bâtiment cours construction dédier moitié IVMS moitié Partenariat biologie Structurale ( PSB ) , collaboration Institut biologie Structurale ( ib ) , Institut Laue Langevin ( ill ) , installation européen Rayonnement Synchrotron ( ESRF ) laboratoire européen biologie Moléculaire , antenne grenoblois EMBL . mise commun moyen créer plate - forme automatisée « haut débit » clonage , production , cristallisation macromolécule biologique complexe macromoléculaire . représenter fort potentiel développement . création institut message fort région faveur développement secteur infectio - immunologie Rhône - Alpes . , Institut être financer tiers région Rhône - Alpes etat part égal , conseil général isère assurer . ivm pari interdisciplinarité : virologue assurer interfac biochimiste , physicien , pharmacien , médecin voire mathématicien . agir manière concerter laboratoire recherche virologie situer Lyon Europe chercher développer collaboration structure clinique hospitalo - universitaire , industrie diagnostic industrie pharmaceutique .   articul recherche virologie région Rhône - Alpes   ? schématique , Rhône - Alpes , virologie développer pôle : pôle lyonnais reconnaître grand tradition médical domaine excellence génétique moléculaire immunologie . virus étudier principalement aspect fonctionnel ( pathogénèse , vaccinologie , infectiologie ) . pôle grenoblois développement beaucoup installation grand instrument explorer structure matière condenser ( réacteur neutron ill synchrotron européen esrf ) . étude structure virus composant autant facile principal laboratoire investigation localiser site Polygone Scientifique . Lyon , politique site fortement jouer développement pôle Gerland regrouper CERVI ( laboratoire haute sécurité Jean Mérieux ) , ENS université Claude Bernard . ville identifier manière complémentaire . raison historique être évoquer , cas Grenoble , savoir insister importance stratégique grand instrument synchrotron européen . magnifique instrument biologiste particulier virologue « résoudre » structure . exemple , étude struc ture enzyme viral passer « résolution » structure tridimensionnel . manière schématique , processus résolution : réaliser cristal partir protéine soluble hautement purifier , soumettre cristal rayonnement synchrotron ( rayon x grand énergie ) étudier pouvoir diffraction suite analyser . demande présence puissant outil mathématique analyse donnée . falloir souligner méthode étude structural exister , RMN ( résonance magnétique nucléaire ) , connaissance supplémentaire structure macromoléculaire . expertise approche exister bien Lyon Grenoble .   forme collaboration Lyon   ? laboratoire comprendre équipe travailler virus pathogène homme . citer virus grippe , virus rougeole , bien virus rage , Herpès virus hépatite C. virus , adénovirus , étudier faculté vectoriser gène , utiliser médicament . paradoxe médecine moléculaire moderne ! équipe travailler thématique Lyon collaborent . reconnaître compétence ( laboratoire CERVI , en , INSERM ) connaître parfaitement fonction original protéine produire virus ( protéine douer pouvoir oncogène impliquer étape stratégique cycle viral : entrée viral , activation transcription , assemblage , … ) . fonction , lorsqu’ finement analyser servir base étude structural cibler application médical pharmaceutique ( ex . définition nouveau cibl thérapeutique ) . ensemble , collaboration fonctionner bien sommer champ disciplinairer respectivement bien établir . ailleurs , cadre projet Lyon Biopôle , Grenoble impliquer spécialité , nanotechnologie biologie structural application non thérapeutique vaccinologie diagnostic biomédical .   proximité territorial acteur est-ell atout fort région   ? évoquer , analyser structure tridimensionnel , falloir obtenir cristal pouvoir diffracter rayon x grand énergie , analyser résultat obtenir . nécessit savoir - faire précis infrastructure . bon exemple analyse cristal résolution structure 3D. Beaucoup laboratoire académique compagnie industriel sous-traiter activité ESRF , pratique envoyer cristal être analyser synchrotron . ensemble , technologie analyse structural complexe onéreux , intéressant scientifique pose type problème collaborer laboratoire plate - former expertise . raison , pouvoir disposer grand instrument analyse proximité , avantage énorme . site grenoblois particulier polygone scientifique Grenoble , savoir - faire exceptionnel concentrer , ici ailleurs prendre conscience importance force technologie rapport connaissance pur . face problème biologique , chercheur brillant il , moment donner pénaliser rapport , niveau connaissance égal , dispose haute technologie . analyse repose création Institut virologie Moléculaire Structurale : réunir bon dose matière gris technologie pointe ! regarder aspect niveau région Rhône - Alpes , compte exister site équivalent monde étudier virologie . vue Grenoble , condition réunir : associer fois synchrotron , plate - forme « hautdébit » ( clonage , expression , cristallisation , détermination structure ) Institut dédier virologie structural , réussir collaboration pertinent cité situer centaine kilomètre .   besoin répondre initiative   ? attente   ? ère génomique , progrès considérable être faire cartographie génome humain grâce outil séquençage . venir époque postgénomique ; vivre actuellement . protéomique étude protéome constituer élément passionner : protéome ensembl protéine constituer compartiment cellulaire , cellule , tissu organisme vivre entier , agent pathogène . connaissance niveau beaucoup fragmenter ténu connaissance gène . virus , réplication survie , interagir grand nombre protéine cellulaire hôte , mesure importance approche protéomique . non , analyse structural objectif recherche fondamental , conduire application majeur thérapeutique , développement accéléré nouveau molécule antiviral , particulier molécule inhiber enzyme coder virus nécessaire survie virus . parfaire exemple application thérapeutique type recherche trithérapie vih , repose actuellement 3 molécule inhiber enzyme majeur virus SIDA . être début « ère structure » , automatisation manipulation « haut-débit » ( quantité échantiller 10 100 fois important ) permettra faire millier expérience semaine vue étudier protéine mois . type approche expérimental miniaturiser , pouvoir cibler systématique .   analyse gène but thérapeutique considérer échec pharmacie rationnel , penser -vou   ? situer , , niveau complexe fois instructif gène . recherche molécule active , connaissance structure atomique cibl thérapeutique ( enzyme , complexe macromoléculaire ) diminuer côté aléatoire criblage , diminuer nombre molécule cribler conséquent coût délai . possibilité consister étudier structure atomique cible complexe molécule ( tremper cristal cible solution molécule ) . voir localisation molécule surface cible prédire modification chimique susceptible améliorer accommodation activité . type approche rupture considérable rapport approche empirique aléatoire . vrai plupart grand découverte thérapeutique être fruit hasard être cas pénicilline . approche rationnel cadre « drug design » étude structure 3d RMN voie avenir .