Une attente de règles : le réalisme d'une démarche de régulation
Pas plus lors du Forum « Dialogues pour la Terre » qu’en d’autres circonstances, la réflexion de fond sur les conditions d’un développement durable ne pouvait esquiver la question cruciale du pouvoir.

Il en ressort une attente très insistante de nouvelles régulations, à élaborer dans un mouvement simultané de démocratisation.
On trouve dans le texte :des extraits de discours de Rudd Lubbers ancien premier ministre des Pays Bas, Haut Commissaire aux Réfugiés et de Lionnel Jospin, ancien Premier Ministre en exercice au moment du Forum.des extraits de Tables rondes des élus et parlementaires et institutions économiques internationales. 