

 Dominique Pella , délégué régional Inserm ( Institut national santé recherche médical ) région Rhône - Alpes - Auvergne . représenter président directeur général Inserm Institut ensemble partenaire régional public priver . responsable administration déconcentrer régional dispose ensemble moyen administratif technique intérêt général profit unité recherche personnel relever Inserm . mission information général vis-à-vis administration central structure recherche relever délégation , mission conseil vis-à-vis dernier . Marie - Françoise Belin , directeur recherche Inserm , ancien directeur unité , membre instance évaluation , correspondant scientifique délégation régional Rhône - Alpes Auvergne . conseill délégué régional , proposer stratégie structuration accompagner équipe chercheur difficulter . découverte recherche translationnell   définir recherche translationnell   ? terme difficile définir présente réalité personne interroger . simplement , envisager cercle vertueux lit patient laboratoire permettre problématique recherche bénéficier patient . processus dynamique améliorer bien connaissance recherche fondamental soin , traitement technologier proposer patient . recherche translationnell intéresser bien acteur public priver . falloir chose chercheur , explorer thématique lambda , pousser loin investigation obtiennent résultat transposable clinique . jusqu’ passé récent , chercheur considérer recherche fondamental incomber application clinique thérapeutique    ressort clinicien industriel . essayer transformer découverte fondamental recherche appliquer , - - connaissance aboutir compréhension maladie , nouveau thérapie , médicament nouveau technologie . , centalité évoluent ...   Inserm intervenir il processus recherche translationnell   ? inserm organisme entièrement dédier recherche biomédical , couvrir champ santé ,    gène patient . contexte recherche changer , outil similaire servir recherche fondamental clinique . exemple , découverte gène muter patient rejoindre travail biologie moléculaire réaliser animal . ,    objectif clinicien chercheur converger facilement . pathologie devenir illustration vivant effet mutation gène donné . ailleurs ,    douzaine année , mesure permettre renforcer recherche clinique améliorer maillage monde hospitalier monde recherche fondamental , appeler aujourd'hui recherche translationnell . œuvre - PH ( professeur université praticien hospitalier ) diriger successivement Inserm : Claude Griscelli ( 1996 - 2001 ) ,    Christian Bréchot ( 2001 - 2007 ) André Syrota ( 2007).L' aere ( agence évaluation recherche enseignement supérieur ) , conseil scientifique évaluation contribuer rapprocher clinique recherche fondamental . rappelon Inserm co-tutelle ministère santé ministère recherche . ville France , partenaire faculté médecine biologie , grand école , CHU ( centre hospitalier universitaire ) clc ( centre lutte contre cancer ) , - exister . région Rhône - Alpes Auvergne , Inserm travailler 4 CHU Lyon , Grenoble , Saint-Etienne Clermont - Ferrand , centre léon Bérard ( clb Lyon ) centre Jean Perrin ( clc Clermont - Ferrand ) . ailleurs , - PH ( professeur ) MCU - PH ( maître conférence ) nommer projet hospitalier , enseignemer recherche . valence recherche permettre localement    - PH être directeur unité recherche , titre directeur recherche Inserm . majorité - PH MCU - ph inscrire profil unité inserm CNRS développer travail recherche . signifier clinicien chercheur assurer activité hospitalier matin participer élève travail recherche intérêt direct pathologie senser soigner . cas cancer , maladie neurologique , maladie auto-immune , etc.   tisser lien nécessaire recherche translationnell   ? relever il volonté clinicien chercheur exiger il intermédiaire   ? faire naturellement antériorité pathologie    pathologie osseux . sollicitation nécessaire identification complémentarité thématique Lyon atout mettre valeur scène international .    sein délégation régional Rhône - Alpes Auvergne , Marie-Françoise Belin avantage bien connaître Inserm tissu lyonnais assurer rôle .    réunit chef service , directeur recherche , professeur université école ingénieur proposer synergie structurant . exemple , Lyon fort potentiel recherche science cognitif .    connexion    science humain social , recherche neuroscience , service hospitalier , école ingénieur ( e . insa , Ecole central ) mesure améliorer prise charge connaissance maladie autism , dyspraxie , dysphasie , dyslexie , etc. Lyon réellement carte jouer trouble cognition apprentissage , potentiel équivaloir France . hôpital vinatier , hôpital Neurologique , hôpital Saint Jean Dieu , hcl unité inserm concerner organiser réseau appeler « réseau explorer » confronter problématique savoir - faire ,    construire base donnée ,    demande financement commun , etc. Lyon jouer , exemple , rôle intéressant détection précoce autiste haut niveau , milieu scolaire , grâce « seriou game » ( implication Insa ) , détection stress jeune patient montre - détecteur ( implication CNRS université ) , etc. exister « pépite » laboratoire ,    domaine , demander détecter connu partenaire permettre fondre    pépite lingot . cellule veille inter-organisme utile optimiser synergie trouver fonds amorçage franchir pont concept application . financement modeste permettre augmenter nombre prototype disponible tester preuve concept    recherche , milieu hospitalier industriel éducatif .   travail animation réseau local , exister structure favoriser recherche translationnell général recherche clinique particulier ... recherche translationnell faciliter structure coordination université , organisme recherche hôpital , crbsp ( comité recherche biomédical santé public ) veiller coordination activité recherche exercer établissement organisme composent associer . émettre avis consultatif , donner grand axe développement orienter stratégie Inserm . pratiquement CHU , chu rhônalpin , CIC centre investigation clinique , spécialiser généraliste , être mettre place faciliter recherche clinique . cic pont ressource humain local recherche fondamental clinique . Lyon , CIC généraliste , dominante cardiologie pédiatrie . Saint-Etienne , cic exerce savoir - faire champ maladie veineux ( thrombose veineux phlébit , embolie pulmonaire ... ) . historiquement , exister    investigation clinique service , exemple , laboratoire professeur Trépo , diriger aujourd'hui professeur Zoulim . laboratoire / service besoin CIC.Une structure favoriser recherche translationnell fournir CRB , centre ressource biologique .    être pionnier Lyon hcl « forcer porte » , neurobiotec créer 1997 ,    organiser banque prélèvement associer donnée clinique cadre juridico - administratif contrôle qualité compatible publication haut niveau . , Neurobiotec enseigner CRB méthode ; contrat Inserm hcl être reprendre CRB ; logiciel servir modèle échelle national . construire règle ,    savoir - faire essaimer sein HCL savoir organiser professionnaliser grand CRB    regrouper pathologie .   il dispositif initier cadre programme «   investissement avenir   » financer grand emprunt national , institut hospitalo - universitaire ( ihu ) département hospitalo - universitaire ( dhu )   ? création institut hospitalo - universitaire ( ihu ) , remplacement ancien CHU ,    contribuer structurer projet recherche , soin enseignement réunir université , établissement santé organisme recherche axe excellence . ihu créer échelle national financement récurrent .    classement national projet lyonnais ( ihu ) donner naissance iuh b    recevoir financement ponctuel : IHU - b Cesame ( cerveau santé mental ) IHU - b opera    ( cardiovasculaire / nutrition).dan objectif dynamiser recherche favoriser diffusion rapide dernier innovation santé , département hospitalo - universitaire ( dhu )    cours création permettre association pôle clinique , partie ( service , laboratoire , unité fonctionnelle … ) pôle clinique hôpital , unité mixte recherche ( umr ) université organisme recherche ( organisme ) membre Aviesan ( alliance national science vie santé ) , autour objectif partager . instant , assistance public Paris dhu . appel offrir être lancer .   préciser recherche translationnell impliquer valorisation recherche collaboration acteur public priver ... pouvoir traduire découverte innovation , préserver découverte exploiter , - - proposer vendre diagnostic , thérapie , outil , etc. , déposer brevet indispensable . activité assurer structure valorisation , diriger Marina Rousseau - Tsangaris centre Léon Bérard . niveau Inserm , filiale droit priver occuper activité échelle national . agir Inserm Transfert , spécialiser découverte biomédical rassembler grand négociateur habituer travailler international . université service valorisation : Lyon Science Transfert . hôpital école ingénieur ( e . Insavalor ) propre service . , existence cellule valorisation faciliter transfert industrie organisme impliquer invention . industriel négociation devenir lourd . , cellule valorisation prendre « lead «    négociation entendre cellule fonction importance participation invention . projet création satt ( structure accélération transfert technologique ) région Rhône - Alpes devoir    simplifier uniformiser procédure échelle local . domaine santé pouvoir traiter chimie , convenir définir politique proactif dynamiser ressource potentiel santé , dormir laboratoire service hospitalier , susceptible générer retour investissement . agir identifier financement preuve concept , négocier contrat collaboration recherche cession licence , mettre œuvre assurer management projet recherche collaboratif international , concevoir , mettre œuvre négocier partenaire industriel projet envergure santé public , créer entreprise . SATT pouvoir , , valoriser savoir - faire ressource générer laboratoire , technologie biomédical innovant breveter , étude épidémiologique santé public auprès industriel . établir politique efficace accompagnemer brevet . soulignon nombre dépôt brevet bon indicateur : déposer brevet investir ensuite démontrer preuve concept , sens . mieux valoir déposer brevet aboutir effectivement produit vendable ( diagnostic , médicament , technologie ) . chose améliorer , veille brevet insuffisant . chercheur souhaiter déposer brevet invention besoin trouver accompagnement qualité assurer ingénieur brevet hautement qualifié , bilingue roder négociation international . rappelon candidat vaccin impliquer investissement d'1 milliard dollar , budget annuel inserm national . imaginer bien falloir professionnel hauteur enjeu .   point fort point faible recherche biomédical local   vaste champ recherche biomédical , point fort délégation Rhône - Alpes Auvergne agglomération lyonnais   ? structuration actuel recherche inserm Rhône - Alpes Auvergne résulter fort volonté , initier Christian Bréchot ancien directeur général Inserm . organisation être mettre place progressivemer période 2007 - 2011 , fil renouvellement unité . nécessiter gros effort part équipe , réviser manière travailler accepter regrouper centre permettre masse critique important , mutualiser ingénieur outil    améliorer lisibilité visibilité discipline phare Lyon . pôle thématique être reconnaître 2011 : neuroscience , cancérologie , virologie / immunologie cardiologie / nutrition sur métabolisme . virologie / immunologie imposer début pôle incontournable soutien industrie    grâce pôle compétitivité ,    existence grand laboratoire recherche diriger j - L. Darlix , reprendre f - L. Cosset laboratoire immunologie autrefoi diriger Professeur Revillard , reprendre V. Lotteau , J. marvel , regrouper 150 personne . nouveau étape franchir premier janvier 2013 création centre international recherche infectiologie , CIRI ,    Inserm , université Lyon ENS . pôle place face force frappe Paris institut pasteur virologie Marseille immunologie . Lyon pouvoir faire valoir atout scientifique croisée virologie immunologie , laboratoire p4 haute sécurité unique France , pôle compétitivité Lyonbiopôle , acteur industriel renom réputation amont laboratoire Mérieux .   pôle neuroscience héritier notoriété mondial Pr m .. Jouvet créer année 60 école neuroscience lyonnais sommeil . nombre équipe cesser croître . création Institut science cognitif diriger Pr    m. Jeannerod année 90 , création centre neuroscience ( CRNL ) Institut cellule souche cerveau ( SBRI ) 2011 . potentiel recherche fondamental bénéficier existence hôpital spécialité , uniquer taille recrutement : hôpital neurologique    hôpital mèr enfant HCL , Hôpital psychiatrique vinatier hôpital psychiatrique Saint Jean Dieu . pôle donner naissance IHU - b Cesame . cancérologie bénéficier    fort recrutement hospitalier   centre léon Berard   hcl . majorité équipe regrouper centre recherche cancérologie Lyon ( CRCL ) compte quinzaine équiper grand renom . découverte objet brevet . exemple « récepteur dépendance » jouer rôle cler développement cellule normal cancéreux , donner lieu brevet création société ( NETRIS Pharma).Enfin , pôle cardiologi / nutrition sur métabolisme « CarMeN » , permettre rassembler masse critique chercheur grand unité recherche réunir cardiologie nutrition . thématique application reconnaître domaine diabétologie . regroupement favoriser émergence IHU - b operer naissance centre européen nutrition santé ( cens ) .   grâce restructuration pôle , an , direction général inserm noter transformation paysage lyonnais . point fort devenir visible point faible être restructurer . nombre petit équipe , démérité , intégrer centre raison thématique . créer , avenir , pôle autour tissu minéraliser , os dent . potentiel exister surmonter obstacle majeur lier éclatement géographique . équipe concerner baser pôle Lyon , Gerland , Saint-Etienne Clermont - Ferrand . moment , équipe regrouper réseau . vouloir résumer , Inserm fer lance : sélectionner thématique excellence regrouper chercheur autour excellence sein centre grosse unité recherche composer chercheur clinicien .   avoir réflexe citer nom personne , personnage fort marquer recherche local . -ce dimension important structuration recherche    rayonnement international   ? incontestablement , présence chef file être atout considérable rayonnement Lyon passé .    Professeurs Jouvet sommeil Revillard immunologie ( évoquer précédemment ) . citer Professeur Pierre Delmas , disparaître prématurément 2008 , scientifique lyonner cité . considérablement progresser domaine rhumatologie pathologie osseux . communauté scientifique reconnaître qualité travail , talent chercheur , enseigner , clinicien , charisme ... évolution recherche , complexité domaine aborder nécessiter utilisation    discipline , développement outil pointe , rendre difficile émergence chef file discipline donner , passé . Lyon féliciter émergence chef fil discipline cas exemple cancérologie , neurologie immunologie . éclipser Lyon       progresser échelle international attractivité chercheur « haute pointure scientifique » . reporter résultat obtenir auprès ERC ( « European Research Council » ) récompense chercheur prometteur 2 7 an expérience doctorat ( «   starting grant   » ) 7 12 an expérience ( «   consolidator grant   » ) chercheur expérimenté développer projet novateur ( « advanced grant » ) , Lyon hauteur .   améliorer rayonnement international Lyon champ recherche biomédical   ? Lyon politique communication proactif faire connaître atout international vouloir rester ombre rayonnement parisien pénaliser meilleur visibilité ville petit importance Grenoble , Toulouse nante organisation émergence scène international récent . exemple servir structuration lyonnais renommée Lausanne EPFL , correspondre quantitativement population insa Lyon . parvenir faire venir monde entier grâce politique recrutement financement adapter objectif réalité moderne ! Lyon équipement unique laboratoire p4 centre imagerie vivant ( cermep ) . plate - forme imagerie unique France ? non machine puissante ( Orsay ) , situer environnement scientifique médical unique , cœur centre hospitalier Lyon - , proximité patient , proximité CIC , etc. recherche commun , grâce force frappe puissant paillasse jusque patient , devoir attractif plan international . falloir développer véritable politique inter-organism communication accueil .    lyonnais trop tendance rester « famille » , exemple privilégier candidat local candidature extérieur . vouloir candidat local être hauteur , tendance favoriser dynamisme , audace , compétitivité nuit attractivité agglomération contrairement ville Grenoble . Paris rester extrêmement attractif jeune chercheur choix vaste , capitale attractif plan socio-culturell . Lyon relever défi ! fondation université Lyon ( regrouper fondation être créer discipline ) jouer rôle clé dynamique inter-organism communication élaboration stratégie Lyon attractif . année , maire Lyon , Gérard collomb reconnaître importance science vie santé , appuyer lyonbiopôle quartier Gerland territoire emblématique . dommage réduire science vie territoire . pôle pôle stratégique faire émerger plan Santé , concentration exceptionnel terme lit hospitalier discipline confondre ( cancer psychiatrie ) , laboratoire recherche , présence incubateur pépinière Laënnec , faculté médecine , etc.    périmètre concentrer .   formation actuel médecin / chercheur préparer -t lui suffisamment professionnel adopter vision large recherche décrire   ? souffrir France passé manque recrutement médecin former recherche . nette amélioration dernier année . exemple , pouvoir concourir titre - PH , nécessaire satisfaire exigence : ancien chef clinique ( Praticien Hospitalier ancienneté 8 an ) , titulaire thèse université préalablemer obtenir master , titulaire habilitation diriger recherche ( H.D.R. ) , titulaire Diplôme universitaire ( d.u ) pédagogie médical , nombre publication scientifique pédagogique revoir international indexée bon niveau , développer thématique recherche relation équipe reconnaître satisfaire condition mobilité ( 1 an stage temps plein structure reconnaître établissement origine , France étranger).En 2003 , être créer école Inserm favoriser interface continuum recherche biologique fondamental recherche clinique thérapeutique . Inserm encourager étudiant médecine tourner recherche deuxième année médecine . école proposer formation précoce recherche étudiant France , 2e année Médecine Pharmacie , intéresser science , sélectionner dossier concours . ailleurs , école insa , Ecole mine , etc. accueillent médecin laboratoire . supposer jeune médecin intéresser génération précédent ( « 30 - 40 an » ) certainement « 40 - 55 an » recherche translationnell . dernier , brillant professionnel jamais écrire article anglais , rédiger PHRC , simplement culture recherche . , service soutien recherche , diriger odile Gelpi HCL , indispensable médecin souhaiter investir recherche .   collectivité - aider améliorer recherche translationnell local   ? collectivité savoir laboratoire « pépite » , inexploiter , dormir étagère . actuellement partie pépite être recenser . portail web ( WEBIMATIX ) démonstrateur cours élaboration concours dizaine laboratoire , INSA cluster - care région ( regrouper industriel santé ) . site , cours finalisation , accessible public privé , début 2013 , faciliter valorisation découverte Santé . grand Lyon contribuer ore visible point fort localement , falloir considérer davantage ensemble    écosystème recherche santé compte évolution paysage local terme recherche . stratégie collectivité territorial , organisme national , réforme université contribuer améliorer    lisibilité visibilité recherche . mettre œuvre stratégie commun inter-organismer communication développement domaine Santé . inserm petit , souple savoir structurer déployer stratégie tourner recherche biomédical autour pôle précédemment décrit hautement favorable continuer jouer rôle structurant . collectivité local pouvoir aider prenant connaissance enjeu santé Lyon travail réaliser , approprier intégrer plan développement régional communication international . conjoncture économique , santé rester préoccupation majeur . problème savoir lyonnais capable faire domaine santé enjeu savoir domaine Lyon devenir « outstanding » échelle international ! recherche haut niveau décréter estimer rapport niveau national , européen international .   potentiel recherche inserm Rhône - Alpes Auvergne 2012 ( source : www.inserm.fr)La délégation Rhône - Alpes Auvergne comprendre 22 structure , 110 équipe , 4 unité service ( laboratoire p4 Jean Mérieux , structure fédératif recherche santé Lyon - , fédération recherche Biosciences Gerland - Lyon sud unité mixte service irmage Grenoble ) 4 centre Investigation clinique ( CIC ) , répartir :      •      Lyon : 2 centre recherche ( neuroscience cancérologie ) , 6 unité pluri - équipe 2 unité mono thématique , 62 équipe , 1 cic•      grenobl : 2 centre recherche ( neuroscience cancérologie ) , 3 unité pluri - équipe 2 unité mono-équipe , 31 équipe , 1 cic•      Saint-Etienne : 1 unité recherche mono thématique,1 équipe , 1 CIC•      Clermont - Ferrand : 4 structure comprendre 16 équipe , 1 cicclassement structure thématiquescirculation , métabolisme nutrition : 7 structurestechnologie santé : 5 structuresneuroscience , science cognitif neurologie , psychiatrie : 4 structurescancer : 3 structuresmicrobiologie maladie infectieux : 2 structuresbiologie cellulaire , développement évolution : 1 structure