rôle primordial environnement santé humain découverte récent . fondation nature homme remarqu exemple ouvrage art médical , « Hippocrate juger partie corps connaître , indissociable milieu » . 
 environnement prévention , cœur préoccupation hygiénisme fin xix siècle , passer second rang enjeu santé public xx siècle . falloir véritablement attendre année 1960 question environnemental réapparaître élément cler santé . 
 étude mettre 10 tendance avenir décrypter enjeu santé lier environnement . 
 sommaire :    Décryptage ●   transition épidémiologique toile fond ●   explosion maladie chronique : -t on ? ●   maladie majoritairement environnemental … sens ( ) large terme   ●   environnement physique , facteur difficile déterminer … probablement - estimé ●   Cas école numéro 1 , pollution atmosphérique : bilan bien établi , mesure impopulaire   ●   Cas école numéro 2 , glyphosate : cancérogène probable … ?   ●   Cas école numéro 3 , perturbateur endocrinien , bouleversement toxicologie classique ?   ●   nouveau approche santé public ? Tendances   1 . explosion maladie chronique : chiffres2 . multiplication polluant : contamination chimique généraliser ? 3 . travail lieu vie : exposition polluant renforcer inégalité socio-économique   4 . changement climatique résistance antibiotique : maladie infectieuser ?   5 . science perdre repère : nécessaire changement paradigme scientifique   6 . semeur doute théorie complot : jusqu’ pousser principe précaution ? 7 . société civil active8 . santé environnemental , nouveau horizon santé public ? 9 . analyse économique santé environnemental est-ell ? 10 . explosion bio démarche zéro - phyto : tendance positif   Interviews ●   Albert Lévy , Architecte urbaniste , chercheur associer lavue umr sur CNRS 7218 ,   membre réseau Environnement Santé   ●   pauline reybier , co-fondatrice génération cobayesinitiative   ●   maternité crèche agir contre perturbateur endocrinien   ●   municipalité grand Lyon systématisent bio cantine encourager   diffusion habitant   