Interview réaliser Geoffroy Bing , 23 novembre 2010Peter Ford Dominey , directeur recherche neuroscience robotique ( ICSC - CNRS ) exposer recherche cours , sein Institut Cellules Souches cerveau INSERM bron ,    robot icub . laboratoire lyonnais être sélectionner cadre programme européen Robotcub ( 6 m€ 5 an ) étudier fonctionnement cerveau . recherche cours laisser entrevoir chemin semer embûche robot demain , robot capable apprendre coopérer homme . 

 -ce robot   ? robot , ordinateur incarner corps mécatroniqu , ressembler corps humain nécessairement , capable interagir environnement .   recherche prendre appui fertilisation croiser science développement cognitif robotique . -ce robotique apporter science cognitif   ? robot outil recherche service science cognitif . méthode scientifique appuyer élaboration hypothèse ( exemple , rôle regard communication humain ) . traduire ensuite hypothèse programme robotique . robot devenir , démarche scientifique , modèle    permettre tester hypothèse . recherche interaction homme-homm exemple , substituer robot faire test . neuroscience , comprendre perception , action langage articuler cerveau humain .   sens , -ce neuroscience apporter robotique   ? hypothèse concluant , pouvoir humaniser davantage robot . pouvoir améliorer traitement gestion regard robot , sorte rapprocher davantage regard humain exemple . humain aise robot .   -ce ordinateur modéliser cerveau , soutenir courant science cognitif   ? approche science cognitif . approche traditionnel Intelligence Artificielle part , cerveau fonctionner ordinateur , manipule symbole , fonctionner logique . part , approche réclame laboratoire , beaucoup fixée idée finalement , sens désincarner , symbolique ancrer interaction physique , environnement .   écueil technologique scientifique heurter aujourd’hui   ? partie sensori - motrice défi majeur . préhension objet main articuler chose extrêmement complexe long mettre point . attacher dimension coopératif robot . faire sorte robot capable coopérer homme complexe . impliquer anticipation , compréhension objectif robot coopèr . apprentissage robot appel capacité multiple perception , mémorisation , représentation espace motorisation . chaîne complexe .   -ce préparer prochain génération robot   ? oui , manière , contribuer avancée viser robot capable intégrer apprendre environnement inconnu , familiariser objet constitutif environnement , manipuler , prendre bon décision . nécessit algorithme permettre faire raisonner robot contexte délivre information besoin . aller loin , cherche créer robot capable corriger propre erreur programmatique    ( homme accidentellement accident vasculaire résorber bout jour ) . être opposer robot industriel robot expédition lune , faire rien précisément programmer faire , millimètre . dernier chose ingénieur souhait robot , prendre initiative   !   place société , robot icub pouvoir -t il demain   ? japonais friand robot compagnon , robot «   aide scolaire   » assistant cours école ( compter élève ) . recherche permettre envisager robot aide - soignant robot orthophoniste . robot reproduir , simplifier , interaction patient orthophonist . domaine rééducation général , débouché probable , reproduction geste répétitif facile robot . équipe japonais montrer ailleurs interaction autiste robot facile humain robot , contrairement humain , présente régularité comportement facilement interprétable enfant autiste .   -ce rendre équipe recherche lyonnais éligible projet icub   ? comité sélection icub répartir axe recherche 6 laboratoire début . compétence autour interaction parole , reconnaissance action vision , coopération être reconnaître .    Europe investir programme recherche « neuroscience - robotique » , signe . remercie ailleurs financement apporter . programme iCub participe stratégie astucieux plateform commun ensemble    laboratoire recherche travailler robot démultiplier effort recherche compétitif rapport Japon . objectif , ici 4 an , mettre travail commun faire icub tirer meilleur laboratoire partenair .   voir -vou Lyon contribution compétitivité européen robotique   ? laboratoire prise acteur lyonnais pouvoir contribuer valorisation robotique . expertise lyonnais informatique jeu vidéo , pouvoir facilement réorienter faire outil robotique . exemple , chercheur entreprise jeu vidéo compétent créer représentation 3d permettre robot mieux naviguer environnement . travailler Gipsa - lab ( Grenoble Images Parole Signal Automatique ) laa Toulouse . apparer réseau collaboration européen régional .   