dossier créer appui travail thèse « Grandir banlieue : parcours , construction identitaire position social . devenir cohorte » Benjamin Lippens , doctorer sociologie , membre centre Max Weber ( université Lyon 2 ) contrat cifr sein métropole Lyon . 
 travail cherch saisir devenir adulte passer enfance quartier banlieue lyonnais . spécificité recherche consister analyse longitudinal cohorte objet travail enquête an auparaver : Santelli , Emmanuelle , Grandir banlieue : parcours devenirs jeune français origine maghrébin , CIEMI , 2007 . 
 3 axe structurer travail donner lieu réalisation 3 dossier m3 : 
 1 . grandir banlieue ( 1 ) : quartier populaire traiter question transformation urbain social rapport habitant quartier ; 
 2 . grandir banlieue ( 2 ) : question mobilite socialer 
 3 . grandir banlieue ( 3 ) : question citoyennete aborder manière prendre place société français . 
 dossier alimenter long recherche article interview réaliser benjamin Lippens . répertorier ensemble document produire antérieurement ( 2019 ) travail thèse . servir grain moudre mieux appréhender problématique soulever travail thèse : article , synthèse ouvrage , entretien acteur participer animation vie quartier banlieue , élu local , sociologue , etc. 
 convier préciser document engager nullement auteur propos figurer . agir élément annexe . 
 entrer sujet dossier , présenter thèse Benjamin lippensla question " Banlieues "     année 1980 , question " banlieue "   objet attention politique médiatique intense ( COLLOVALD , 2001 ) . exercer diffusion image heurt opposer jeune majoritairement issu immigration postcolonial policier , fond incendie voiture dégradation équipement public effet spectaculaire . " violence urbain "   concerner région lyonnais ( Vaulx-en-Velin 1979 , Vénissieux 1981 ) , manifester cité français , manière répéter ( BONELLI , 2008).Les décideur public rapidement emparer événement développer nommer " politique ville " . opération " anti-été chaud " , création zep , rénovation urbain création ANRU , rapport schwartz , Bonnemaison , dubedout , contribuer endiguement inégalité social territoriale installer France ( TISSOT , 2007 ) . politique ville recouvrir champ intervention large réhabilitation logement urbanisme , action social culturel , école , emploi , insertion professionnel , prévention délinquance sécurité ( AVENEL , 2010).symbole " profond malaise social "   ( mohammed muchielli , 2007 ) , habitant quartier populaire mobiliser interpeller société français condition existence , subir fois relégation socio-spatial forme discrimination racial agir " obstacle supplémentaire "   ( SANTELLI , 2007b ) trajectoire professionnel , scolaire social population immigrer descendant immigré ( marche égalité 1983 , collectif soutien jeune violenté tuer police , etc.).Les science social investir problématique " banlieue " , ouvrage François Dubet ( dubet , 1987 ) constituer premier travail jeunesse quartier populaire . étude trajectoire " jeune cité "   jour , Stéphane Beaud , analyse effet ambivalent politique public réussite scolaire ( 80 pourcent réussite Baccalauréat ) jeune quartier populaire région Montbéliard ( BEAUD , 2002 ) . fabien truong , année tard suivre cohorte jeune adolescent Seine-Saint-Denis , 2005 2015 . dresser portrait élève lycée général banlieue mettre lumière stratégie réussite ( truong , 2015 ) . citer travail Marwan Mohammed bande jeune ( mohammed , 2011   ; 2016 ) . exemple bien évidemment exhaustif recherche intéressant cité hlm , habitant transformation urbain social profuser . contexte attention croissant sociologie quartier populaire , Emmanuelle Santelli chercher objectiver parcours jeune descendant immigration maghrébin , passer enfance quartier banlieue lyonnais appartenir génération . enquête réaliser 2003 publier 2007 permettre objectiver place " jeune cité "   issus immigration maghrébin société français angle parcours scolaire , professionnel , résidentiel rapport quartier ( SANTELLI , 2007a).Près an tard , Benjamin Lippens   prendre suite enquête thèse démarrer 2019 intituler   Grandir banlieue : parcours , construction identitaire position social . devenir cohorte . travail consister personne interroger Emmanuelle Santelli 2003 .   devenir jeune 20 - 29 an adulte 36 - 45 an   ?   2003 , membre jeune adulte poser question manière prendre place société ( SANTELLI , 2003 , 2009 ) , 2019 , population atteindre âge position obtenir refléter situation social manière durable   ; inflexion parcours vie rare période jeunesse , prévisible . ailleurs , passage " âge adulte "   [ 2 ] transforme rapport société . contrainte social aspiration évoluer   beaucoup membre cohorte   [ 3 ] : vivre couple , élever enfant , poursuivre carrière professionnel , occuper parent vieillissant constituer nouveau préoccupation . thèse vise comprendre parcours   : construire trajectoire domaine vie social ( emploi , famille , engagement politique citoyen , religion … )   ? -ce grandi banlieue continuer caractériser parcours   ? être rôle institution public trajectoire   ? sens , recherche évaluer politique public , ville , temps long impact mesure droit commun population particularité grandi quartier banlieue ,   date nouveau phase enquête , voir majoritairement quartier . parcours relever fois expérience individuel , contingence , imprévisibilité , hasard opportunité tendance agir conditionner disposition acquérir socialisation effet contexte situationnel , local national , commencer structure marché travail ( déterminante comprendre ressort mobilité sociale).dès , enquête interrog aucun travail science - social   : perspective analyse longitudinal devenir groupe personne passer   enfance quartier , jeunesse jusqu’ âge adulte .   [ 1 ] doctorer sociologie centre Max Weber ( rattacher université Lyon ii ) cifre ( convention industriel formation recherche ) métropole Lyon.[2 ] sociologue Olivier Galland définir passage âge adulte fois franchi étape   : décohabitation , obtention emploi stable , mise couple.[3 ] terme cohorte renvoie dispositif enquête permettre sélectionner personne appartenir génération vivre évènement .   référence   bibliographique : AVENEL Cyprien , sociologie quartier sensible , Paris , A. Colin , coll . « 128 » , 2010 , troisième édition . beaud Stéphane , « 80 pourcent bac » ? : enfant démocratisation scolaire , Paris , découverte , 2002.BONELLI Laurent , France peur . histoire social l'‘‘insécurité ’’ , découverte , coll . « cahier libre » , 2008.COLLOVALD Annie , « désordre social violence urbain » , acte recherche science social 2001/1 ( numéro 136 - 137 ) , p. 104 - 113.dubet François , Galère : jeune survie , Fayard , 1987.HAJJAT Abdellali , mohammed Marwan , Islamophobie . élite français fabriquer " problème musulman " , Paris , découverte , coll . « cahier libre » , 2013LAPEYRONNIE Didier , Ghetto urbain . ségrégation , violence , pauvreter France aujourd’hui , Paris , Robert Laffont , 2008.MOHAMMED Marwan MUCCHIELLI Laurent , « 6 . police « quartier sensible   » : profond malaise » , in Véronique Goaziou Laurent Mucchielli , banlieue brûlent ... , découverte « vif » , 2007 p. 104 - 125.mohammed , Marwan , Laurent MUCCHIELLI . bande jeune : " blouson noir " jour . découverte , 2016.mohammed Marwan . formation bande : famille , école rue . 1re éd , presse universitaire France , 2011 .      mohammed , Marwan . «   schéma sortie bande   : usur rue ouverture social   » sortie délinquance . théorie , méthode , enquête . Paris : découverte . 2012 , p. 182 - 209.santelli , Emmanuelle , “ modèle intégration analyse manière prendre place société : cas descendant immigré maghrébin ” , Migrations Société , vol . 15 , numéro 86 , mars - avril 2003 , pp. 69 - 82.santelli , Emmanuelle . Grandir banlieue : parcours devenirs jeune français origine maghrébin . ciemi , 2007a . SANTELLI Emmanuelle , «   jeune banlieue origine maghrébin   : galère emploi stable , devenir   ?   » ,   revue européen migration international , vol . 23 - numéro 2   |   2007b p. 58.SANTELLI Emmanuelle , prendre place , ressource inégal mobilité . réflexion méthodologique parcours descendant immigrer , habilitation diriger recherche sociologie , 2014.TISSOT Sylvie , état quartier : genèse catégorie action public , seuil , 2007.TRUONG Fabien , Jeunesses français . bac+5 made in banlieue , Paris , découverte , 2015.WACQUANT , Loïc . «   visage ghetto : construire concept sociologique   » . acte recherche science social , no 160 , 2005 , p. 4‑21 .     ©   grand Lyon    dossier 1 : question quartier populaire , transformation urbain social rapport habitant quartier .   enquête montrer membre cohorte , âgé 20 29 an , départ quartier vecteur réussite social . constat il valable an   ? vivre moment rupture ouvrir nouveau horizon , nouveau relation expérience . , sortir quartier favoriser ouverture social , entendre " ensemble expérience , événement , opportunité émotion modifier profondeur champ , rapport temps monde social "   ( mohammed , 2012 , p. 192).À inverse , passage quartier éternis , devenir espace enfermer relégation extrémité société centre - ville avenir laisse entrevoir contour précarité professionnel , économique social durable . on autant " ghetto urbain "   autorisent sociologue   ( LAPEYRONNIE , 2008 )   cité banlieue français - " anti-ghetto "   considère Loïc Wacquant ( WACQUANT 2005 )   ? construire parcour résidentiel membre cohorte , injonction social quitter domicile familial accroître passage âge adulte   ? rapport enquêté entretenir il aujourd’hui quartier , quitter bien   ? mesure quartier façonn -t il trajectoire analogue fréquenter espace urbain ?   liste ressourcesclasse populaire politique rénovation urbainedan entretien 2019 , Pierre Gilbert , sociologue ,    expliquer désigner notion «   classe populaire   »    revenir conséquence politique rénovation urbain observer Minguettes . évoquer effet transformation urbainer sociabilité local , marquer pratique mise distance voisinage , savoir soucier évolution morphologique quartier . opération rénovation urbain susciter réticence tension , déstabiliser principal espace autonomie matériel classe populaire , espace cité restreindre comparativement fraction classe populaire résider zone pavillonnaire .   mémoire renouvellement urbain renouvellement mémoire urbaine ? exemple cité olivier serre Villeurbanne quartier Parilly bronle quartier habitat social olivier serre Villeurbanne démolir 1977 1978 . bron Parilly , grand ensemble agglomération 2650 logement , constituer époque construction 1957 - 58 fleuron urbanisme moderne . travers 2 opération renouvellement urbain , étude sociologique Jean-Marc Berthet réaliser 2007 , décrypter temporalité scandent marquer action public matière logement habitat agglomération lyonnais .   grand quartier habitat social Lyon   : action élu communautairesdan interview 2008 , revenir Bruno Voisin , sociologue urbaniste , évolution perception action élu communautaire faveur grand quartier habitat social , Minguettes . 1980 , Francisque Collomb visite Marcel Houël . visite fort symbolique : fois maire Lyon Vénissieux !    40 an action grand Lyon faveur banlieuesinterview 2008 , Pierre Suchet , responsable service politique ville grand Lyon Rémy , adjoint . revenir 40 an histoire politique ville . grand avancer permettre action aucun doute partenariat institutionnel créer   Vaulx-en-Velin   : banlieue transformation intégrer communauté urbain lyoninterview 2009 , Maurice Charrier , maire Vaulx-en-Velin 1985 2009 vice-président grand Lyon charge politique ville 2004.nous revenon transformation progressif Vaulx-en-Velin contexte particulièrement difficile , implication politique ville milieu année 1980 bilan . aborder collaboration maire communauté urbain , vision rôle grand Lyon vice-président déléguer politique ville . , globalement échanger devenir métropole général quartier particulier . Vaulx - - Velin banlieue , ville grand Lyon !   fonction quartier social périphérie villesdan interview 2009 , revenir Philippe Estèbe , enseigner directeur Institut haute étude développement aménagement territoire Europe , perception quartier habitat social périphérie ville , devenir . voir , , conjuguer politique ville intégration . , interroger orientation préconiser permettre politique ville progresser . intégrer vaste classe moyenne : falloir savoir durablement composer différence social inégalité   année 2000 : politique ville révéler politique intégration françaisedan étude 2009 , Catherine Panassier , sociologue , revenir marque année 2000 politique ville , renouvellement urbain enjeu mixité cohésion sociale.40 an grand Lyon : politique ville cohésion social agglomération lyonnaisecett publication novembre 2010 rassembler   élément marquer décennie histoire . mobilité résidentiel mixité urbain : condition politique équitabledans texte 2012 , sociologue Thomas Kirszbaum porte regard critique politique seuil , population dire « défavoriser » quartier logement social commune . proposer dissocier objectif mixité social mixité ethnique recentrer promotion socio-résidentiell population vivre aujourd’hui quartier habitat social , accepter . mixité questionla collection cahier grand Lyon vision solidaire mettre disposition ensemble ressource requestionner solidarité indispensable vivre ensembl faire vecteur sens renouveler action public . cahier numéro 5 mai 2014 , traite mixité , enjeu majeur politique public . cahier notion interroger travers 3 politique conduire grand Lyon : politique ville , politique logement , mobilité .   