La transition, entre théorie et pratique : du transition management aux initiatives de transition - résilience
Pour faire face aux défis écologiques et sociaux du 21ème siècle, une mutation des systèmes économiques et sociotechniques semble de plus en plus inévitable. C’est dans le cadre d’une réflexion sur ces transformations radicales que, depuis quelques années, la notion de transition s’est progressivement invitée dans les débats publics. Au moins deux courants de pensée utilisant le terme de transition se sont ainsi développés au cours des années 2000 : l’un né aux Pays-Bas et issu des sciences politiques, qui a donné naissance au transition management ; l’autre apparu dans les pays anglo-saxons, davantage issu de la société civile et des mouvements écologistes, qui a abouti au mouvement des « initiatives de transition ».
Sommaire :Introduction : transition, transitions .. 21. Les transitions au sein des « systèmes sociotechniques » : fondements conceptuels ...32. Gérer la transition des systèmes sociotechniques ? Le transition management.. 83. Le mouvement de la transition - résilience : origine et fondements conceptuels .. 154. La résilience comme élément clé de la transition ? Le cas des initiatives de transition ..27Conclusion : quelles perspectives de transition pour le Grand Lyon ? ..36Bibliographie.. 