faire face défi écologique social 21ème siècle , mutation système économique sociotechnique inévitable . cadre réflexion transformation radical , année , notion transition progressivement inviter débat public . courant pensée utiliser terme transition développer cours année 2000 : naître Pays - issu science politique , donner naissance transition management ; apparaître pays anglo-saxon , davantage issu société civil mouvement écologiste , aboutir mouvement « initiative transition » . 
 sommaire : introduction : transition , transition .. 21 . transition sein « système sociotechnique » : fondement conceptuel ... 32 . gérer transition système sociotechnique ? transition management .. 83 . mouvement transition - résilience : origine fondement conceptuel .. 154 . résilience élément cler transition ? cas initiative transition .. 27Conclusion : perspective transition grand Lyon ? .. 36bibliographie ..