Forces et faiblesses de l’étrangeté française
La conviction prévaut qu’avec la mondialisation, le brassage des populations, la circulation des idées, le métissage des arts, il n’existerait plus qu’une culture mondiale. Une culture au sein de laquelle chacun sélectionnerait et recomposerait, en matière d’idéaux politiques, philosophiques ou religieux comme en matière de cuisine ou d’habillement, les matériaux culturels qui vont lui permettre de se construire une identité. Parler de différences culturelles, ce serait vouloir enfermer les hommes dans un destin, oublier qu’ils construisent leur histoire, ou encore préférer un choc des civilisations à la paix entre les peuples. Et pourtant !Comme le montrent les travaux novateurs de Philippe d’Iribarne, lorsqu’on observe les façons dont les hommes s’organisent, dans le monde, pour vivre ensemble, la vision radicale d’une unification de l’humanité a du mal à tenir. Même dans ce qui constitue le fer de lance d’une mondialisation oublieuse des frontières, l’expérience montre combien les conceptions du pouvoir, de l’équité, des rapports sociaux sont loin d’être identiques sur la planète. Selon Philippe d’Iribarne, ces profondes divergences puisent leurs racines dans l’épaisseur des différentes histoires culturelles des sociétés. À cet égard, l’esprit français se distingue par une conception de l’homme accompli et des différences sociales qui, loin d’avoir rompu avec l’Ancien Régime, reste fondée sur un principe de noblesse composant une hiérarchie entre d’un côté ce qui est grand, ce qui élève, honore, et de l’autre ce qui est bas, vil, ce qui abaisse. Imprimant sa marque de multiples manières dans la société française — dans le travail, l’éducation, l’ouverture au monde, etc. —, ce caractère national n’est pas sans poser de difficultés, notamment lorsqu’il fait que l’inégalité est vécue dans notre pays comme une inégalité de dignité. Pour autant, rejeter en bloc cette spécificité française, lui dénier toute fécondité et toute possibilité d’amendement constituerait une erreur fondamentale.Polytechnicien, ingénieur des Mines et diplômé de l’Institut d’études politiques de Paris, Philippe d’Iribarne est directeur de recherche au CNRS, où il anime l’équipe « Gestion et société ». Membre du Conseil scientifique de l’Agence française de Développement et du Comité éditorial international du International Journal of Cross Cultural Management, Philippe d’Iribarne a par ailleurs occupé diverses fonctions au service de l’Etat, notamment au Secrétariat général de la Présidence de la République.

Pour aller plus loin avec Philippe d'Iribarne :la logique de l'honneur, gestion des entreprises et traditions nationales, Philippe d'Iribarne, Points, 1989cultures et mondialisation, Philippe d'Iribarne, Points, 1998l'étrangeté française, Philippe d'Iribarne, Points, 2003penser la diversité du monde, Philippe d'Iribarne, Seuil, 2008les immigrés de la république, Philippe d'Iribarne, Seuil, 2010l'envers du moderne, Philippe d'Iribarne, CNR éditions, 2012  