conviction prévaloir mondialisation , brassage population , circulation idée , métissage art , exister culture mondial . culture sein sélectionner recomposer , matière idéau politique , philosophique religieux matière cuisine habillemer , matériau culturel permettre construire identité . différence culturel , vouloir enfermer homme destin , oublier construire histoire , préférer choc civilisation paix peuple . pourtant ! montrer travail novateur Philippe Iribarne ,   lorsqu’ observer façon homme organiser , monde , vivre ensembl , vision radical unification humanité mal .   constituer fer lance mondialisation oublieux frontière , expérience montr conception pouvoir , équité , rapport social loin identiquer planète . Philippe Iribarne , profonde divergence puiser racine épaisseur histoire culturelle société . égard ,   esprit français distinguer conception homme accomplir différence social , loin rompre ancien Régime , fonder principe noblesse composer hiérarchie côté grand , élever , honore , , vil , abaisse .   imprimant marque multiple manière société français — travail , éducation , ouverture monde , etc. — , caractère national poser difficulté , lorsqu’ inégaliter vivre pays inégalité dignité . autant , rejeter bloc spécificité français , dénier fécondité possibilité amendement constituer erreur fondamental . Polytechnicien , ingénieur mine diplômer Institut étude politique Paris , Philippe Iribarne directeur recherche CNRS , anime équipe « gestion société » . membre conseil scientifique agence français développement comité éditorial international International journal of Cross Cultural Management , Philippe Iribarne ailleurs occuper fonction service etat , Secrétariat général présidence république . 

 aller loin Philippe Iribarne : logique honneur , gestion entreprise tradition national , Philippe Iribarne , Points , 1989cultures mondialisation ,   Philippe Iribarne , Points , 1998l' étrangeté français ,   Philippe Iribarne , Points , 2003penser diversité monde , Philippe Iribarne , seuil , 2008les immigré république , Philippe Iribarne , seuil , 2010l' moderne , Philippe Iribarne , CNR édition , 2012   