

 entretien Gérard Wormser , philosophe ( en - Lettres science Humaines ) , directeur revue Sens Public    ( gwormser@free.fr).propo recueillir Caroline Januel 30 avril 2009Les science humain social ( sh ) régulièrement objet débat passionner . champ connaissance désigner appellation sh , finalité recherche conduire discipline concerner apprentissage autant question préoccuper communauté scientifique concerner société entier . débat redoubler intensité heure avenir sombre prédire sh . contexte , interroger acteur observateur privilégier sh situation actuel .   pouvon nous distinguer origine crise agiter moment sh   ? rappelon notion crise ancien ancien science humain : médecine . crise phase critique maladie . médecine hippocratique observer établir pronostic vital : malade surmont crise , guérir . crise , phénomène objectif , aller symptôme indication thérapeutique . cœur crise , grille interprétation   ? ¹   il crise actuel sh   ? complexité tenir être retarder . début année 1970 , université français quantitativement étriqué : tiers classe âge passer bac , nombre étudiant limité . recrutement opérer catégorie socioprofessionnel supérieur ( « csp+ » ) , bon élève repéré collège , fois docile politiser , avide apprendre parier avenir . génération achever moderniser société , moment secteur éducatif croît vitesse informatique . investir presse , média , amplifier « tertiarisation » : juriste , financier , communicant , conseil , cadre administrateur ... jeune ( jeune femme ) aujourd'hui soixantaine année . incarner développement université recherche , disposer grand éditeur ( seuil , Gallimard , Maspéro , 10/18 ) publier , investi média accèdent pouvoir 1981 . arrêt recrutement figer paysage . , université «   massifier   » mettre marché centaine millier diplômé presse édition entrer crise ² . victime « ciseal   » , institution protéger revenir malthusianisme . étudiant surnuméraire , «   barrière interne   » raidir : « bête concours »    tout-venant étudiant , commun ?    « génération 68 » chercheur , éditeur , auteur , responsable programme média recrut successeur traiter question devenir métier transformation discipline . étudiant enseignant partie déclasser . question aborder terrible retard capacité innovation limité , jusque marginalisation médiatique éditorial .   renouvellement génération accompagner essor université pose problèm aujourd'hui   ? contribuer résoudre . stagnation limiter rénovation programme scientifique rien obliger tourner type professionnel place . constater dizaine année fort décalage innovation social ( internet et multimédia , pluralité langue et échange international , parcour professionnel atypique ... ) norme interne sh , demeurer sensiblement 20 an tôt . impasse difficile personnel instrument    fragilisé – presse , édition – ambition limiter . etat procéder renouvellement générationnel universitaire « programme conster » , infléchir recherche enseignement . crise exprimer décalage structure recherche évolution spontaner société . Cumulant éparpillement centralisation managérial , sh rester marge problématique société : arriver responsabilité personne insuffisamment former enjeu mobilité social , interdisciplinarité , habitude prendre risque , travail équipe , échange européen , multiculturel³ ...   acteur sh rattraper retard vite saisir question davantage phase société actuel   ? université sh beaucoup gagner mixité professionnel collectivité territorial , entreprise média , partout répercuter vécu social contemporain . croire SHS pouvoir refermer débat interne ? érudition maintenir , bien sûr : traduction langue rare , patrimoine archéologique histoire art susciter vocation . France USA , érudit poursuivre travail . concerner jeune génération ...   Bon nombre discipline coexister côté savoir érudition ... besoin discipline . beaucoup biodiversité , autant besoin «   cognidiversité   » , diversité cognitif . responsable université édition devoir écologue esprit . écologie esprit attitude indispensable avenir sh ? .   est-il concilier diversité cognitif sein université impératif «   résultat   » ( publication , visibilité international ... ) peser chercheur   ? responsable administratif public , média , voire maison édition , soucier budget , poste , programme action . régulation rester éloigner écologie esprit . falloir appréhender monde sh espace pluriel , , échange discipline . programme intellectuel devoir calé demande court terme , lier investissement , euro euro , programme fixé avance tutelle français européen , fonctionner . domaine attendre « innovation rupture » , proposition importer autant résultat . créer véritable « collectivité innovant » ? passer doute fort imbrication sh société , vraie mixité alternance , financement emploi .    fonction SHS   -t il méconnaissance , voire incompréhension , finalité discipline évoquer appellation sh , méconnaissance contribuer crise actuel   ? dépendre fonction donner shs.si donner fonction réflexivité critique , naturel être crise : commande généralement adresser pouvoir public commande réflexivité critique , accompagnement gestionnaire . Voyez débat loi hadopi ? ... aujourd'hui , jeune nietzsche trouver il poste université France    ? ? devoir cacher jeu , séparer publication « scientifique » « œuvre » impubliable , cas soutien université : pourtant -là lire étudiant . fonction critique développer université ancien style lien professeur élève , maître disciple dominer enseignement . originalité professeur valoir respect jeune .    Devenus - savant , - ouvrir enseignement ... esprit assurer régulation innovation : programme universitaire affirmer individualité fort . jeune Emile Durkheim , écarter philosophie montrer société obéir règle immanent . développer analyse forme collectif , établir suicide social part entier : demander . créer sociologie France , nombre travail actuel référer .   posture on adopter vis-à-vis sh   ? sh partout : université crise , shs.en montant voiture , être univers science social . avoir carte numérique , interface pilotage ergonomique , cerveau mémoriser sorte signal perception réflexe , radar stimuler attention : vrai labo psychologie cognitif . être journée science social : sondage communication , transport ? , débat public ? , activité entreprise négociation syndical ? , relation pouvoir conflictualité ... ! développement exiger aujourd'hui travail collaboratif collectif . partout prose Monsieur Jourdain¹ ° .   raison nous conscience apport sh   ? sh utiliser langage naturel , différence mathématique , voir intéressant . kafka Proust synthétiser , langue temps , part expérience social historique génération . auteur créer œuvre singulier , artistique , lier personnalité unique , élément mémoire collectif . société trouver comprendre . passer livre poche , oublier guider penser imaginaire , mythe héroïque , fin    aristocratie , toute-puissance etat , phénomène collectif , formation individuel , etc. , 1960 , chercheur intellectuel , agir physicien littéraire , parfaitement aise total obscurité . linguiste , musicologue physicien besoin penser , calculer , travailler face public . Heisenberg faire physique : étudiant , collègue , correspondant étranger . vivant , savoir physique allemand grand physique . vedettariat scientifique ajouter rien carrière chercheur .   présent , savoir scientifique investi société média , chercheur paraître inaccessible , faire face nouveau attente , répondre demande société civil pressant ... opérer évolution science général SHS particulier   ? média saisir connaissance , parler conquête espace , informatique , génome humain , tremblement terre , disparition espèce vivant ... sensationnel science , initialement réserver magazine jeunesse science - fiction , interférer travail scientifique . communiquer public devenir obligation , diffuser résultat encourager vocation . sh paraître paradoxalement retard ... . «   contrat social   » «   lutte classe   » «   libéralisme   » produit phare ! grand mot laisser coté travail discret . anthropologue étudier danse traditionnel yémen commencer produire spectacle . enregistrer musique traditionnel nuit sonore . Pierre Henry venir 2009 , 50 an musique électronique icône présent . jeune dj utiliser enregistrement Musée homme¹¹ . télécharger world music itune , ethnomusicologie   ? culture voir décaler , force irremplaçable¹² .   voir nous sh objet recherche «   concret   » compréhensible grand public   ? comprendre facilement recherche transplantation cardiaque énergie renouvelabler exemple voir immédiatement utilité ... produit principal sh   ? paix social , produit nécessité . produire raison tolérance , savoir démocratie , expliquer conflits¹³ ... compréhension complexité transformation progrès collectif tributaire science social . science social produire sécurité social transfert financier , cardiologie hôpital . éducation . école maternel réunir savoir développement enfantin : mêler quiétude stress cognitif ¹ ? ? veiller permanence éviter stigmatisation ? profiter science social , sommes produit . qualité dépendre vivre - ensemble capacité organisation collectif .   fois méconnaissance apport sh demande excessif société adresser discipline sh ... science social ailleurs , accessible grand public , immunologie , prospective histoire science . espérer miracle médecine , public attendre science social produire justice . , pensée produire condition justice société société développer projet¹ ? décevoir sh éducation vouloir diplômé chômage ... étudient pouvoir changer . déception paradoxalement attendre beaucoup .   expliquer attente excessif adresser SHS   ? xix siècle , fondre espoir progrès démocratique¹ ? . accord fond savant artiste amélioration condition vie : égalité juridique précéder exploitation ouvrier , Croix - Rouge précéder antibiotique . sh passer idéaliste , idéologique . devenir protestataire . André Breton jeune médecin guerre mondial : inventer surréalisme rejet monde produire tranchée , mutilé , gazer ... science social participer énergiquemer projet modernisation justice . loi presse séparation eglise etat incarner ambition service : clémenceau Jaurès hériter lumière Renan . tôt , encyclopédiste condorcet invent élection tour : rassemblement second tour tempérer arithmétique parole politique , éviter couperet élection personnel tour émiettement proportionnelle¹ ? . apport science social . sh sortir crise actuel jour société environnant retrouver souci justice social , égalité transformation société . chercheur intellectuel rester    écart société diviser riche pauvre , national étranger , jeune vieux , etc¹ ? .    Ici , science social attendre réponse société travail . démocratisation , société compte mondialisation marchandisation créer richesse , horizon , champ investigation . secteur science social sentir marginaliser , apparaître autour design , urbain¹ ? , langue , science cognitif , média ...   initiative lyonnais : ASSOCIER local international    allier fonction critique sh utilisation quotidien   ? Connaissez vous équipe parvenir double objectif   ? Oui environnement actuel favoriser . grand bibliothèque monde donner accès patrimoine culturel : enregistrement ( image ) , texte ancien , langue , rare , disponible format numérique . formidable communauté scientifique emparer nouveau outil . travail radicalement transformer 20 an . disposer véritable outillage permettre mutualiser initiative base croisement compétence mutualisation résultat . caractère limité enjeu économique favoriser vrai partage international , réseau participatif . fluidité occasionner invraisemblable difficulter financer rénovation manière latéral institution . titre exemple , revue électronique sens Public ( www.sens-public.org ) répondre attente assurer temps fonction critique , éclairage « quotidien » , promotion jeune auteur plan international .   Pouvez vous expliquer fonctionnement revue Sens Public   ? sens public revue international , multilingue , interdisciplinaire . voir page accueil aujourd'hui : •      présentation livre venir publier , issu colloque cerisy Maurice Blanchot ² degré .•      article notion virtuel , jeune chercheur italien Paris , créer laboratoire internet sh , Marcello Vitali rosati.²¹•      article Mireille Brioude ( paris-3 ) Agnès Varda , féminisme , image , société²².•      critique livre américain paraître projet économique obama²³ . Niels planel quitter France Japon USA , suivre campagne électoral .   sens public permettre publier livre hachette 28 an ... •      lien motscroisé sur CrossWords , www.xwords.fr , blog professionnel éditeur européen , centrer question public , langue culture . responsable , Roman Schmidt , allemand installer Paris , thèse travailler courrier international . passer an prochain New York ... •      présentation colloque tenir Lyon venir éditer texte : femme action militant , direction André Robert ( lyon-2)²?.un dispositif revue électronique , complexe . adopter pratique lier travail collectif , laboratoire , milieu international , financer projet budget permanent . normal science nature surprendre sh . être réseau partenaire européen autonome relever discipline , mobiliser génération support , dynamique exiger évaluation qualitatif immédiat culture libre association . plupart auteur jeune chercheur créateur . favoriser diffusion travail , formon publication , interaction public , favorison mutualisation rencontre internationales² ? . intégrer jeune auteur processus création , organisation décision collectif , publier attendre subvention garantie statutaire , , souci permanent qualité , insister - , ramifier vaste atelier écriture lien fort environnement professionnel . pluralité langue devenir quotidien jeune chercheur : lire , évoluer espace publication numérique papier , conférence . professionnalisation lieu cadre pratique innovant employer disséminer : intervenir université ( Lyon 2 Slovaquie ) , auprès collectivité , salon professionnel édition , tenton répondre appel projet européen . reconnaître cnrs , arald , créer bureau traduction séminaire , tenon café philo mensuel an Lyon . science social contemporain penser création condition production ² ? . instar vie idée inspirer Pierre Rosanvallon – ancien responsable , Thierry Pech , dirige édition seuil , sens public explorer , structure public , forme jeune génération transfert culturel social . local financement récurrent , devoir innover , faire confiance motivation , inventer pratique règle managérial : participer activemer année européen 2011 bénévolat !   condition dispositif dédier sh inclure discipline , génération support diffusion il   ? sens public développer institution , association loi 1901 . fondateur directeur sens public , prendre responsabilité intellectuel . chance inouï créer équipe recherche initial soutien institutionnel échoué , Lyon Paris . dispositif genre arrêter instant porte institution . jeune chercheur impliquer , choix risque assumer . né France , vivre : prendre – bien – risque entrepreneur . avenir – aidon - réussir !   on envisager rénovation profond espace intellectuel européen   ? institution , laboratoire , maison édition , groupement associatif , revue , voire collectif informel contribuer   ? devoir apprendre forme travail équipe , partenariat , collectif . matière intellectuel rare , lien informel suffisaient ² ? . rareté culturel disparaître , concurrence spécialisation prendre ampleur . peut-être bon produire . chercheur    spécialité contribuer renouveler profil . moment remplacement , trouver aisémer successeur domaine prédécesseur . , aléatoire , renforcer spécialité capacité dialogue – pourtant essentiel . fort compétence carence échange humain , capacité interdisciplinaire innovation social ...   former nouveau   COMPÉTENCES     séparation disciplinaire spécialisation acquis , contexte contemporain on retrouver voie dialogue société   ?   favorison complémentarité spécialisation issu formation initial ensemble compétence aptitude relation social public , collègue discipline organiser travail collectif . réseau incubateur pratique portée favoriser capacité dynamique . enseignement supérieur séparer doute excessivemer implication disciplinaire , vie administratif institution lieu médiation . former obtenir diplôme bien définir , jeune chercheur guère prendre initiative supposer constituer collectif compétence pluriel complémentaire . manquer habitude confronter regard travail² ?    : découvrir lieu enseignement rejoindre début carrière , moment renoncer emploi domaine formation . cas , innover , falloir poser question internet thème déployer : falloir articuler compétence propre travail collectif . partie formation initial chercheur placer centre activité . terrain reconquérir université – société ignorer puissance : évaluation objectif individuel minorer effet potentiel organisation collective² ? . entrer réflexion public , institution , moyen échange , formation mutuel , traduction , crucial ...    aptitude jeune chercheur sortir discipline , mieux communiquer chercheur spécialité nationalité , professionnel horizon société civil développer ... être période intermédiaire : demain , compétence cœur formations³ degré . aujourd'hui , institution tenter préserver spécialité disciplinaire laboratoire formaliser meilleur communication souci société . ore , trouver type chercheur , orientation recouper : •      vouloir mener recherche grand institution public profiter autonomie face société ; •      adopter posture inverse investir qualité cadre université populaires³¹ , association , projet européen , etc. , initier dispositif participatif tourner demande social . chercheur trouver satisfaction important légitimité fort parvenir financer projet monter partenariat . convenir adopter incitation développer mieux efficience terrain attitude mieux apporter collectivité .    passer actuellement co-existence type chercheur   ? paysage morceler cloisonner . intérieur organisme , clivage antagonisme réel . ENS lsh , plupart enseignant préparer agrégation . interaction société évident : former enseignant . personne développer travail sein laboratoire . cadre travail baliser , établir long date . aucun statutairement obliger développer activité communication , répondre demande émaner collectivité entreprise , . prenon exemple . science - Po Paris développer programme recherche fonction vocation professionnel : sort attaché parlementaire député , membre cabinet ministériel futur préfet temps journaliste , analyste vie politique France , bon partie sociologue , expert financier responsable ressource humain . cas , fois orientation choisir , confronter beaucoup ancien camarade prépa élu métier . économiste éloigner historien ... polyvalence réduire spécialisation recrutement universitaire , CNRS , fonction spécialité . professionnel guère tendre lieu rencontre rare . chercheur « parti privé » , lien ténu : cadre exercice exclusif . administration , sélectionner profil . devenir décisionnaire modifier parcours professionnel , participer commission , initier mécanisme financement ,    enjeux territorial , logique institutionnel ... , chercheur emprunter voie international . configuration . an étranger , surprendre : apport percevoir dialogue , bon foi , faciles.¹   approche emblée interdisciplinaire requérir multiple aptitude : observation signe corporel , connaissance processus interne , information antécédent , probable efficacité inutilité remède , choix informer non patient famille ( fameu secret médical date époque ) . notion crise arrière-plan humain : falloir observateur jug progrès situation . Cf : canguilhem , Georges , Normal pathologique , puf , 1943.² Louis Chauvel ( Sciences Po ) montr déconnexion 1980 obtention baccalauréat accès « classe moyen » .    voir ex    http://louis.chauvel.free.fr/destabilisationdesclassesmoyennes.pdf   pp.11 sqq . constater durable éviction jeune marché travail destin social http://www.lemonde.fr/web/imprimer_element/0,40-0@2-3224,50-1189771,0.html ³ Cf : Pierre Veltz Faut il sauver grand école ? culture sélection culture innovation ( presse science Po , 2007 ) ?    notion issu travail Gregory Bateson , http://multitudes.samizdat.net/IMG/pdf/24-wittezaele.pdf ?    Cf : Pierre Mounier ( EHESS / Revues.org ) )   http://www.homo-numericus.net/spip.php?article287   modèle économique sous-jacent loi . ?    philologue classique université Bâle ( Suisse ) , lecture texte grec reconsidérer fonction critique philosophie créer œuvre intellectuel tenir grand 19ème siècle . ?    voir Thierry Beaudoin ( Paris 8) ville portuaire acte ( paraître ) cycle ENS - grand Lyon 2009 . ?    ethnologue Marc Abelès ( EHESS ) passer question lignage Afrique rite assemblée national ... ?    voir travail Lilian Mathieu ( paris-1 sur CRPS ) mobilisation acte cycle 2007 - 2008 cycle grand Lyon / en lsh « Individualisme dynamique collective   » .¹ degré biennale art contemporain abord 2009 thème « spectacle quotidien » , responsabilité hu Hanru Thierry Raspail , égide penseur Arjun Appadurai , insister scénographie zone informel , banlieue , favela ... ¹¹ François Lupu ( IAO ) présider regard croiser présenter peinture cubiste Papous intéresser masque . ¹²   penser oralité contemporain , inspirer Jack Goody ( Londres ) donner 2008 conférence enssib ( inviter Eric Guichard ) technologie intellectuel , schématisme graphique relation population rural écriture « savant » . ¹³   Mireille Delmas - Marty ( collège France ) cycle 2007 - 2008 conférence grand Lyon ouvrages.¹ ?   voir travail Françoise Dolto , edgar Morin ¹ ? voir    Boudon , Raymond , pervers ordre social , 1977¹ ?   voir travail Joëlle Zask ( Univ . Provence ) autour John Dewey ex . cahier sen public numéro 7 - 8 , oct. 2008 , « Internet , savoir , espace public monopole » . penser Tocqueville , Mill ... ¹ ?   « sondage » proportionnel , second tour élection candidat majorité reconnaître . ¹ ? objet travail Jean-Paul Sartre , idiot famille , vol . 3 , Gallimard , 1973 .    ¹ ?   voir cycle conférence grand Lyon / conseil développement sur en lsh 2006 - 2007 ( Vivre imaginer ville , Th . Paquot , O. Mongin ... ) 2008 - 2009 ( mondialisation : temps ville Michel Lussault , Philippe Madec Saskia Sassen ... ).² degré   trentaine contributeur croiser génération « proche » Blanchot   http://www.sens-public.org/spip.php?article672    ²¹    http://www.senspublic.org/spip.php?article669 ²²    http://www.sens-public.org/spip.php?article647   .²³   http://www.senspublic.org/spip.php?article649 ² ?   http://www.senspublic.org/spip.php?article674 ² ?   , congrès européen éditeur revoir tenir Paris septembre 2008² ?    numéro 7 - 8 cahier Sens public « internet , savoir , espace public monopole » , dir . Paul Mathias ( coll . int philo.).² ?   personnalité rencontrer , porter échanger . distance géographique , absence média rapider , contexte social politique aider . rareter production intellectuel rendre acteur réceptif pouvaient faire.² ?   étonner exemple remarque éditeur écriture , capacité communiquer , présenter texte ...     publication scientifique , supposer jargon utiliser convier , code spécialité transparent . quitte public spécialisé , jargon convier code devenir incompréhensible . parcours attente tenir atypique . travailler    cadre souple collègue spécialité , public milieu étudiant , apprendre donner an formation lecture , concentration exigence personnel requérir écriture confrontation savoir complexe , jamais coeur sh .   ² ?   être point central intervention Christophe Dejours ( CNAM ) cycle grand Lyon / en lsh 2007 - 2008³ degré cœur rapport Descoings Lycée³¹   colloque cerisy 2008 université populaire ( acte ss dir g.poulouin ( UP Caen ) , paraître ) , apprendre fondatrice lycée jeune fille Lyon ( devenu Herriot ) créer université populaire , laïque , soutenir autorité académique époque .   