contexte national conflictualité groupe social défiance institution valeur républicain grandissant , important demander bâtir confiance démocratique solidaire individu . observer ambivalence population vis-à-vis sentiment unité national , objectif étude comprendre susciter amplifier initiative créateur lien . 

 partir étude terrain , auteur enquête identifier levier favoriser développement sentiment patriotique unitaire : retravailler roman national faire récit inclusif , valoriser parcours réussite , permettre confronter altérité , inciter groupe social agir ensembl autour projet intérêt commun , développer dialogue autour conflit norme . 

 document étudier levier identifié , construire concrètement autour analyse fin centaine association français . annexe document , rôle but association approfondir auteur . 
 sommaire Préambule : rappel commande méthodologie étude   introductionsentiment appartenance national : est-on ? ligne fracture aggraver jeunesse ? opérateur « fabrique commun »   1/ Remettre récit roman nationalfac clivage : appel intellectuelsver « démocratie narratif » : lisible société diversitése raconter , sentiment « faire partie » : écrit intime communauter numériquespartager « histoire France » : initiative institutionnel « créer propre récit » devenir citoyen légitimesaccompagner prise parole démuni : engagement monde socioculturel éducation expression publiquese faire entendre : enjeu diffusion   2/ proposer modèle identification positivetransfuge classe éducateur , combat ? « attraper public démissionnaire » « restaurer confiance » incarnation proximité , social culturel : condition identificationl’ indépendanc , gage crédibilitéLe pragmatisme , moraleparrainage , mise réseau , networking … moyen action : bénévolat recherche financementscapitaliser élargir action   3/ emmener ailleursun moyen ajouter opérateur fabrique commun « sortir zone confort » , surmonter peur ailleursde dispositif « mobilité apprenant   » décentrement spatial , occasion propre culturebouger ouvrir perspective professionnel renforcer « inclusion social » mouvement double sens , réciprocitémettre désir voyage accompagner : condition efficacité social   4/ Faire ensemblepotagers collaboratif , cuisine solidaire , circuit court : question alimentaire , source engagement citoyen solidairebricoler , réparer , bidouiller , recycler … , simple consommateur isoléscréer , fabriquer spectacle , « art assemblage » Mener combat commun : manière devenir sujet politiquesaccompagner action faire « place » : défi renouvelél’ ancrage territorial durée engagement , condition confiance mutuel   5/ Créer commun partir conflit normescharte , guide formation : outil gérer diversité religieux monde travailexpérimenter solution pragmatique , répondre enjeu égaliter écolese mobiliser collectivement appuyer droit mettre discussion norme dominantepartager expérience , manière sensibiliser pluralité normatif   ANNEXES 14 fiche initiatives1 . cité or2 . Bronx Seine3 . Lallab4 . Tamèrantong ! 5 . dictée Cités7 . espérance banlieues8 . Kif Kif Vivre Ensemble9 . cordée réussite10 . Passerelle - i.d.é.11 . remembeur12 . tribudom13 . marmite urbaine14 . voisinmalin