Accompagner les entreprises innovantes
Dans un contexte de critiques grandissantes envers le modèle start-up, les autres formes d’entrepreneuriats, moins médiatisées, se développent aussi dans l’innovation. L’innovation concerne les nouveautés entrepreneuriales, autant dans le produit ou service final, que dans l’organisation et la gestion de l’entreprise. 
Loin de l’imaginaire collectif de l’entreprise start-up promise à un avenir de licorne, des entreprises de diverses formes sont accompagnées par les territoires. Ces différentes catégories d’entreprises innovantes bénéficient de traitement adaptées à chacune de leurs spécificités structurelles. 
Basée sur plusieurs entretiens avec des acteurs de l’accompagnement de l’entrepreneuriat innovant sur les territoires de Lyon, cette étude met en lumière l’adaptation des structures d’accompagnement face à la diversité des entreprises innovantes.
Sommaire : Introduction : De la critique des start-up à une valorisation des formes diverses d'entrepreneuriat innovant1. Les critiques du phénomène start-up : un modèle qui chancèle ?2. Dépasser le modèle start-up pour s’intéresser à l’entrepreneuriat innovant : quelle place dans l’écosystème ? Start-up, entrepreneuriat innovant : Des redéfinitions locales qui ouvrent le dialogue1. Une prise de distance par rapport à l’image idéalisée des start-up2. Une revalorisation du projet entrepreneurial et un entraînement positif pour le territoire3. « Start-up » : une catégorie qui permet malgré tout aux acteurs de dialoguer L'écosystème de l'accompagnement local : Des réseaux denses et collaboratifs pour répondre à la diversité des projets1. Un écosystème dense et formé en réseaux : une qualité ou un élément de confusion pour l’entrepreneur innovant2. Une complémentarité entre accompagnement propre aux start-up et soutien traditionnel à l'entrepreneuriat  