chercheur management innovation , Guy Parmentier effectuer aujourd’hui recherche gestion innovation communauté utilisateur sein laboratoire recherche Ecole Supérieur commerce Chambéry . créateur animateur blog www.theinnovation.eu exposer essentiel réflexion . fort expérience réaliser cadre entreprendre , Guy Parmentier exposer intérêt organisation , priver public , ouvrir utilisateur innover . détailler particulier méthode « lead user » , entretien vient progressivement questionner rapport puissance public usager conception projet innovant . 

 écrit , dire innovation aboutissemer idée objet processus socialisation . -ce pouvoir développer idée   ? avoir idée entreprise , bien falloir convaincre collaborateur , hiérarchie bien-fondé idée . falloir socialiser . réduire communication . agir bien contraire révéler idé , faire évoluer confrontant réaction collègue entourage . idée transformer , enrichir ,    socialiser . bien trop , processus socialisation opérer communauté entreprise contexte entreprendre . -ce correspondre réellement contexte utilisateur   ? forcémer . nécessité confronter utilisateur travers étude usage . principe aller socialiser idé extérieur entreprendre , appuyer personne susceptible utiliser produit service étudier . démarche faire , règle respecter idée , fois sortie entreprendre , protégeable . distinction faîte -vous étude usage étude marché   ? distinguer bien étude usage étude marché . entreprise confondre . impression régler problème usage suite étude marché . étude usage permettre répondre question «   condition utilisateur -t il utiliser produit   ?   » , «   -t il saisir approprier   ? » . étude marché répondre question : -ce personne prêter payer ? -ce valeur   ? il prêt payer   ? vendre   ? distinction important lorsqu’ agir innovation radical devenir difficile anticiper usage . idée ouvrir processus innovation communauté utilisateur aujourd’hui faire chemin sein entreprise recherche nouveau levier innovation . ouverture remettre plat organisation entreprendre interagir environnement . paradigme sous-tendre principe ouverture   ? souligner concept innovation «   open innovation   » , être habilement communiquer fondateur Chesbrough réalité rien . Plein entreprise l ’ «   open innovation   » savoir désigner . , concept être vecteur transformation entreprise    mettre ouvrir processus innovation . idée Chesbrough consister grand centre R&D , plein ider exploiter idée    rapport stratégie entreprendre brider contrainte organisation mise œuvre trop important . objectif valoriser idée entreprendre ( inside - out ) . sens inverse , coûter cher aller acheter extérieur faire - . optique calculatoir rentabilisation processus R&D.Mais open innovation vertu être étudier fondateur chercheur , acquisition connaissance , bien important rentabilisation . effectivement , idée pouvoir entreprise faîte recrue terme profil , contingence développement , modèle mental ancrer entreprendre . travailler structure acquérir idée . espace usage auprès usager contexte entreprise pouvoir appuyer innover . institution grand Lyon , marquer culture vision ingénieur , sensible genre argument prôner sens ouverture usage usager , sens , internalisation grand diversité profil donner moyen innover . technicien grand Lyon certainement fort connaissance terrain vision technique rigoureux pointu . bon nombre structure dominer figure ingénieur , impression savoir présent . ingénieur impression savoir . beaucoup entreprise , ingénieur croire savoir utilisateur raisonner affirmer « - utilisateur   !   » . réalité , voir chose terme usage . idée ouverture incarn bien méthode défendre stimuler innovation , méthode utilisateur pilote . pouvoir vous utilisateur pilote ? utilisateur pilote lead user utilisateur avant-garde domaine tendance . titre , expérience besoin être ressentir majorité utilisateur . ensuite fort intérêt innover - , imaginer développer solution devenir attractif résoudre futur problème marché masse . innover marché répondre besoin considérer important . investir temps important chercher solution . caractéristique fondamentale lead user , greffer suite composante connaissance consommateur ( consumer knowledge ) , expérience utilisation ( us experience ) , lieu contrôle ( locus of control ) innovativité inner ( innovativeness).la connaissance consommateur définir ensemble connaissance permettre traiter problème consommation . obtenir connaissance produit , facile utilisateur acquérir information , comprendre élément produit relation performance demander . expérience utilisation générer utilisation produit . utilisateur grand expérience utilisation facilité percevoir analyser problème utilisation existant concevoir solution problème . lieu contrôle variable comportement lier individu percevoir résultat propre action . individu croyant action influencer résultat lieu contrôle interne . caractéristique dimension clé créativité nécessaire innover . , innovativité inner définir prédisposition général individu innovation . utiliser expliquer adoption produit . utilisateur personnalité tourner innovation susceptible traiter usage mal définir frontière marché , questionner produit courant percevoir amélioration potentiel . manière méthode appuyer lead user lui organisation innover   ? méthod proposer chemin accéder utiliser manière efficace information provenance utilisateur . , bien , problème provenir extrêmement complexe coûteux extrair information besoin utilisateur transférer producteur , autant utilisateur bien incapable formaliser besoin manière explicite . Von Hippel montrer problème lier nature information besoin utilisateur : information fortement rattacher contexte utilisateur ( stickly information ) posséder fort viscosité ( stickines ) . viscosité information définir dépense progressif exiger transférer lieu donner forme utilisable chercheur information . entreprise , coût récolte information élevé . obliger multiplier étude marché intéresser segment petit approcher client saisir évolution rapide marché . contexte , méthode lead user proposer impliquer utilisateur procédé innovation remédier problème stickly information . essayer extrair information contexte utilisateur placer contexte organisation . donne rôle producteur utilisateur produire information utilisable entreprendre . identifier   lead user territoire   ? méthode exister identifier lead user , dépistage ( screening method ) , recherche pyramidal ( pyramiding method ) auto-sélection ( selfselection ) . dépistage consister identifier   lead user rechercher caractéristique population , site spécialiser communauté intérêt ( technique , sport , loisirs).La recherche pyramidal consister baser expert domaine activiter société domaine connexe ( chercheur , journaliste spécialisé consulter ) accéder expert connaissance remonter jusqu’ lead user . , auto-sélection consister fournir test auto-sélection lead user pouvoir identifier - auprès fabricant . lead user ensuite inviter participer workshop réunir lead user concepteur société . identifier intégrer lead user démarche lourd coûteux entreprise . Olson Bakke montrer entreprise adopter méthode innover tendance abandonner méthode cours temps . -ce enjeu mobilité ville , particulier question alternative voiture , aborder appuyer lead user   ? discuter personne confronter problème transport solution . étude condition usager substituer moyen transport voiture certainement chose instructif opérateur mobilité ville . falloir faire attention contrainte obstacle développement service équipement relever usage inhérent    système . lead user leader opinion , il intéressant , cadre politique public , appuyer impulser changement comportement pratique échelle large   ? levier changement . , falloir réserver espace temps échang rencontre personne développer pratique innovant matière environnemental .   lead user motivation intrinsèque agir , principal moteur comportement personne , . falloir offrir espace valorisation - trouver nouveau idée part profiter reconnaissance pair société part . collectivité bien organiser animer communauté . travailler -t on lead user fois identifier   ? falloir bien tête viser représentativité créativité communauté . partir , principalement configuration focus group travailler . focus group réel , virtuel . focus group ligne présenter avantage pallier difficulté rassembler . focus group présentiel court période , 2 3 heure , discussion synchrone . effet groupe fort apparaître , parole fortement influencer flux conversation . focus group ligne , influencer écrire prendre distance favoriser réflexion . concrètement , focus group ligne , pose question jour internaute quelquefoi relance synthèse intermédiaire question ciblée internaute particulier ( forum messagerie priver ) . fois forum lancer , falloir adapter question fonction réaction internaute . falloir analyser forum quasiment temps réel réactif . , synthèse prendre beaucoup temps agir agréger commentaire internaute , donner sens réaction . falloir prévoir temps important animation . tendance nommer type dispositif « forum conception » - - forum internaute associer conception produit service . grand Lyon sensible question acceptabilité appropriation , population , service , équipement politique public . spécialiste innovation communauté utilisateur , évoquer notion   ? , acceptabilité pose question « -ce innovation compatible façon vivre , valeur , usage aujourd’hui ? » . exemple , station ski , projet construire hôtel haut piste heurter résistance opposition dénoncer bétonnage montagne ! heurter valeur personne . étudier acceptabilité projet conduire demander faire heurter valeur   ? appropriation pose question « condition je utiliser service   ?   » . condition bien sûr compatible valeur , . agir condition mise œuvre , prix , etc. appropriation questionner compétence utilisateur . bien produit service approprié exiger trop compétence connaissance part utilisateur . acceptabilité projet gage appropriation ! prendre exemple projet aménagement rive Saône , on construire acceptabilité anticiper appropriation   ? espace public , dimension politique . usage , dimension politique . demain , imaginon interroger utilisateur montrer intéresser bord Saône invoquer nécessité mettre disposition scène musical faute espace répéter agglomération . , signifier laisse catégorie population gérer partie espace public . -ce politiquement compatible vision politique équipe municipal développement ville   ? attente entrer conflit conception ville élu . revenir problème stratégie entreprendre : -ce utilisateur compatible vision entreprise stratégie vouloir mettre œuvre . , entreprise réagir satisfaire segment population , collectivité refuser engager action conformer projet vision politique pouvoir place . , méthode fonder utilisateur certainement difficile mettre œuvre collectivité entreprise .   procédure concertation public démarche participatif devoir - inspirer forum conception avoir décrire haut   ? démarche concertation , sensation projet boucler . venir vendre projet recueillir idée . mettre œuvre genre méthode , falloir clair . demande co-construire idée , falloir montrer aboutir justifier aboutir risque briser relation . > > >   publication Guy Parmentier surThe innovation.eu