Nathalie Carmona charger affaire innovation direction régionale Lyon bpifrance . fonction consister terrain repérer accompagner entrepreneur porteur projet innovant , sein entreprise mature ( effectif consolider dépasser 2   000 personne ) start - up . sein direction régional , 5 chargé affaire opérer sens , thématique sectoriel   : santé / medtech / biotech / agroalimentaire , industrie traditionnel ( mécanique , plasturgie , etc. ) , numérique ( hardware , softwar , service ) . arriver 2012 , Nathalie Carmona rencontre centaine entreprendre an territoire ( type société : start up entreprise mature , secteur numérique ) . entreprise , 70 pourcent start - up . Nathalie Carmona livre ici regard population innovateur levier bpifrance accompagner . 

 entreprise accompagner , start - up , . -ce distinguer start - up bpifrance ? être - posé question , question simple . bpifrance , start - up distingue jeunesse , 5 an , pouvoir aller jusqu’ 8 an , caractère innovant . précisément , start - up répondre critère qualitatif   : porte projet innovation incrémental rupture , typologie ( innovation marketing , innovation technologique , innovation organisation , innovation service , … ) , fort besoin financement ( levée fonds ) , potentiel croissance avérer / fortquelle spécificité aide bpifrance apporter start - up ? majoritairement aide public . bpifrance analyse global plan financement , prendre compte apport fondateur , prêt éventuel partenaire bancaire aide public , servir déclencheur accélérateur . solution , distinguer bourse French Tech , outil intervenir ante - création , - - physique créer société . subvention permettre financer étude faisabilité . dispositif financer entreprendre prendre compte ensemble besoin financier . essayer orienter tôt créateur start - up bon parcours aider constituer fonds propre prêt honneur ( RER [ réseau Entreprendre Rhône ] , RDI [ rhône développement Initiative ] ) dispositif levier . -ce capital financier départ individu frein création start - up ? . part , grâce outil financier bpifrance intervenir tôt , apport financier nécessaire . part , numérique considérablement baisser barrière entrer création start - up réduire besoin investissement financier départ . accès marché , conception beaucoup facilement grâce numérique . cas agir start - up industriel . clair , bpifrance , acteur public , placer tôt processus innovation porter entrepreneur . ete vous occuper créneau ? banque arriver créneau année intervenir tôt côté . être déclencheur générer levier auprès banque . levier argent public type investissement falloir regarder . argent générer beaucoup investissement priver . argent public prendre risque coté entrepreneur , premier engager   ! ête vous attentif examiner projet start - up ? regarder porteur projet équipe , - - expérience , motivation , implication , adéquation expertise projet , relation . porteur projet pose question . contre , nouer relation personne complémentaire , mieux . voir présenter binôme présenter bon complémentarité . regarder ensuite projet examiner angle innovation , - - proposition valeur , positionnement concurrentiel . Viennent ensuite , marché , accès marché , modèle économique , etc. , élément financier juridique . profil startuper ? ressentir vous fort dispariter terme capital social culturel départ ? lauréat bourse French Tech majorité personne étude supérieur , croiser ailleurs étude , être confronter problème étude , chercher résoudre . beaucoup projet fin étude déboucher création start - up . plan capital social relationnel entrepreneur , entrepreneur agir , isolé . accompagner , regarder attention entouré , conforter crédibilité porteur projet . -ce avoir rencontrer profil atypique démarche accompagnemer ? rencontrer autodidacte étude lancer création start - up chercher résoudre problème rencontrer vie quotidien . serial entrepreneur venir équipe , projet ficelé , capacité financier important . l‘accompagnemer cas porter faisabilité développement . -ce penser tropisme familial autour entrepreneuriat ? systématique , loin , arriver . cas , personne concerner oser , rapport complexé prise risque milieu familial expérience . ailleurs enseignement supérieur beaucoup intégré module consacrer entrepreneuriat , école ingénieur commerce , démocratiser création entreprendre susciter vocation environnement familial marquer culture entrepreneurial . cadre innovation , évaluer vous pertinence rapport marché , définition , exister ? plupart innovation , marché étudier . rare cas marché exister cas , falloir gros moyen développer innovation faire accepter . exemple typique concerner biotechnologie projet deeptech , nécessiter moyen important développer innovation construire marché . innovation répondre besoin marché répondre partiellement mal . réponse exister innovation tenter proposer meilleur . agir concurrence , frontal , forme concurrence étudier .   taux échec start - uper accompagner région ?   difficile indiquer chiffre , dépendre thématique accompagner , disposer information suffisamment précis , panel réaliser statistique régional . revanche , start - up accompagner fois chance réussir start - up non accompagner . motivation start - uper accompagnez ? élément factuel départ , - - problème résoudre rencontre quotidien observer entourage . idée améliorer quotidien , éliminer souci réponse partager . enjeux sociétal , environnementau , quotidien point départ . appât gain rarement moteur . -ce startupper inscrire réellement perspective développement long terme logique court-termiste valorisation revent rapide ? entrepreneur poser chose terme -là début . beaucoup accaparer question faisabilité marché . question savoir revendre intervenir beaucoup tard . -t il femme startuppeuser ? . général femme hyper motiver , caractère devoir imposer prouver légitimité . idée femme ancrer culturellemer . beaucoup femme école ingénieur . -ce penser esprit start - up , forme rejet salariat grand organisation ? moteur . sens , vraiment envier créer - prévaloir , envier répondre besoin propre moyen . regard porter vous écosystème start - up lyonnais évolution ? 6 an , nombre structure accompagnemer créer important . écosystème accompagnement riche performer . structure proposer service qualité disparaître . plupart entrepreneur recevoir venir structure . aiguiller appréciation garde bien sûr propre jugement évaluer - porteur projet . bpifrance travailler acteur , intervenir plupart structure expliquer mission outil . bpifrance créer récemment Hub Start Up . volonté bpifrance travers initiative ? , initiative marque évolution mission limiter financement enrichir conseil , mise réseau , tutorat hébergement . hub Start Up baser Paris proposer espace bureau 1   000 m2 accueillir dizaine start - up an , stade développement commercial , France étranger , secteur innovation . fonctionner appel candidature positionner sortie incubateur accélérateur , post 1ère levée fonds significatif , aider start - up trouver modèle grandir décoller . outil suivre start - up accompagnez ? bpifrance enquête périodique , échelle national , auprès typologie entreprise , start - up . plan régional , garder contact start - up accompagner , proprement outil statistique évolution start - up .