Stéphane Hugon , sociologue ,   expliquer marché robotique service bien prendre envol raison évolution perception objet général , robot particulier , moindre influence éducation judéo - chrétien évolution rapport nature . évoquer ensuite mécanisme usager approprier objet technique place éventuel robot espace public pleine mutation . invite réfléchir rôle dispositif technique ( internet , robot ... ) retisser lien reconstruir mémoire collectif . 

 Stéphane Hugon sociologu , travail porte innovation , usage analyse imaginaire technologique . membre centre étude Actuel Quotidien ( CEAQ ) université Descartes - Sorbonne anime groupe recherche étude technologie quotidien ( GRETECH ) . enseigne ensad ( Ecole Nationale supérieur art Décoratifs ) intervenir université São Paulo ( Brésil ) auprès chercheur groupe atopo . co-fondateur société Eranos . travail porter fois pratique , représentation pratique dimension irrationnel usage . enjeu comprendre appropriation social symbolique objet technique vie quotidien utilisateur , - - public donner sens technique . cabinet Eranos diriger proposer outil accompagnement innovation usage , auprès industriel secteur IT télécom . terme , agir rapprocher imaginaire utilisateur imaginaire concepteur . métier Eranos apporter industriel , éditeur logiciel , média , acteur technologie adresser consommateur , éclairage sociétal , comportemental sociologique , intégrer clé lecture imaginaire . Eranos intervenir champ branding ( mise place image marque ) tisser lien    imaginaire consommateur marque .   période favorable émergence marché robotique service   Pensez -vous être actuellement prêt accueillir robot côté   ? oui , être période intéressant imaginaire transformer . période favorable réception robot fortiori robot service . robot arriver Occident . entendre robot anthropoïde , non robot logiciel , système intelligent entourer . robot susceptible feedback , correction autonome , invention , machine susceptible infléchir propre comportement , robot véritablement considérer non extension - , être cas Occident .   tendance social favoriser favoriser diffusion robot service   ? . voir saturation progressif influence judéo - chrétien conduire mieux accepter robot anthropoïde , - - robot tenir . roomba , robot aspirateur marche bien ressembler rien imaginer parler robot . robot fascin peur Occident ? éducation empêcher accepter . interdire créateur tradition Dieu créer homme image . partir moment sortir sphère culturel rentrer modèle , appeler transhumanisme posthumanisme , relation sujet maîtris objet , conscience humain centre univers . lorsque accepter idée environner objet penser manière autonome , homme maître univers robot exister ... resurgissement forme animisme contemporain , venir culture oriental . imaginaire , littérature , ensemble représentation permettre prêter âme objet . occidental accepter objet pouvoir âme ! noton concepteur ore intégré objet technique : ordinateur téléphone placer veille clignotent lentement respirer . chose important , glissement culturel anthropologique technique . conception humaniste occidental égocentrer diluer influence animiste laisse grand place valeur environnemental . transformer totalement économie industriel pratique robot , imaginaire marché robot . influence fort lier question sujet acteur social . forme expression subjectivité ( - - définir sujet ) passer chose fondamentalement individuel forme élargie . prenon exemple simple . année 1980 , culture populaire , représentation héros déclinaison mâle dominant : homme adulte , fort , blanc , intelliger . détacher groupe , considérer suspect ; maîtrise nature ; adulte détacher mère . partir année 1990 accélérer culture web , élément inverser : rapport nature , rapport foule rapport mère . aujourd'hui , « Harry potter » place héros hollywoodien , évoluer sein groupe , respecter vivre harmonie nature , éternel adolescent , - - héros non adulte . expérience foule , flashmob , foule sportif , touristique , foule solde , marche parade , etc. devenir légitime , auparavant suspect . méfer fameux foule . aujourd'hui , foule vivre augmentation : foule donne devenir - . vraie rupture rapport an histoire occidental , forme subjectivité individu ( - - diviser ) . aujourd'hui , individu suffire : adolescent aujourd'hui exister réseau . plupart craindre isolement . collègue brésilien , Massimo Di Felice , professeur université São Paulo , prendre exemple méduse . méduse exister grâce environnement , constituer 90 pourcent environnement . eau , devenir complètement informe . hier , construction sujet individuel nécessiter soustraire environnement , maîtriser , domestiquer , imaginaire technologique porter . outil instrument pouvoir . aujourd'hui , construction nécessiter rentrer intelligence environnement : exister vraiment partir moment prolonger environnement , naturel humain . apporter modulation limite corps physique , ressentir périmètre subjectivité . facile comprendre limité individu corps physique , présent extension - . livre « Me++ : The Cyborg Self and the Networked City » ( mit Press , 2003 ) , William Mitchell , professeur architecture mit , montrer terminaison nerveux , mémoire , etc. externaliser . commencer objet technique doter forme subjectivité opposer . prothèse forme autonomie . lancer requête , donne impulsion objet agir concours . accéder aujourd'hui subjectivité au-delà individu , incorporer chose , prolonger , distribuer support annexe . contribuer prêt accueillir robot . rejoindre renversement rapport nature : chose falloir annexer . , nature stock ressource exploiter . aujourd'hui , inverse totalement comprendre être nature -là , sentiment appartenance . exploiter nature exploiter humain . concept écosophie ( économie maison , sophier sagesse ) , Michel Maffesoli proposer intégrer sagesse relation ressource environnement . rentrer rapport « écosofiqu » , rapport prédation robot ... ouvrir imaginaire favorable robot , légitime asiatique , enfant occidental . - considérer exemple légitime film « Ponyo falaise » Hayao Miyazaki héros fois petit fille poisson rouge .   nouveau perception robot humanoïde objet général , définition élargir individu rapport nature dessiner monde ... Oui , évolution inscrire bien sûr temps long . commencer 2èm guerre mondial accélérer grâce web , falloir raisonner cycle anthropologique 130 - 150 an ... passage post-modernité conduire sorte humilité nature , technique propre altérité , faire 15 jour .   usager tout-puissant ?   levier pouvoir stimuler usage robot ? -ce pouvoir participer conception personnaliser posteriori déterminer   ? . problème robot objet finir voir 15 an appropriation symbolique social technique passer cycle déconstruction - reconstruction . manière général , au-delà technique , consommateur vouloir déconstruir , approprier , détourner , etc. jouer appropriation acceptabilité social robot , incorporer - , objet quotidien , esthétique quotidien .   Eranos , beaucoup travailler Renault question interface homme - machine , industrie automobile conçue , esthétique , flatter utilisateur conforter sentiment pouvoir . falloir tableau bord compliquer père famille maîtriser ... Yves Dubreil , ex-directeur innovation Renault père Twingo 1 , sentir essentiel marché faire regard utilisateur non ingénieur . - couleur , forme enfantine , idée monospace interface homme-machin espace concevoir exclusivement conducteur passager , marquer histoire automobile . Twingo toucher monde : jeune , femme , senior . montre bien rapport objet culture technique changer . France , Philippe Mallein , directeur scientifique Minatech Ideas Lab Grenoble , réaliser premier étude usage , structurer champ montrer objet prendre sens utilisateur . consommateur co-produit consomm , empowerment partie chaîne transformation valeur .   inverse , être nous libre détourner réseau objet intelligent entourer cas utiliser souhaiter   ? histoire technophobie être étudier , montre conscient limite technique . 19 siècle , moment révolution agricole , personne machinisation moisson aller impact socialisation population . moissonner histoire groupe social , rite festif , impliquer génération , récompense marquer fin effort important , etc. partir moment machine assurer travail , côté culturel moisson modifier . retrouver chose arrivée métier tisser , développement industriel . nouveau outil obliger reconsidérer rapport nature . conner général forme sociabilité stimuler . technophobe peur modification relation social induire , forcémer néfaste . robot prochain étape impliquer abandonner fonction domestication monde accepter cohabiter entité . plair technophobe ériger maître possesseur nature .   espace public il terrain expérimentation privilégier objet intelligent robot   ? espace public forcémer lieu facile technologie question contrôle donnée recueillir / échangée objet technique forcément présent gêner usager .   porosité public privé . récemment large étude grand acteur immobilier Europe imaginaire domestique . conclusion étude domesticité distribuer espace public . aujourd'hui , conception espace public revoir raison porosité public / priver biais technique . rapport intimité transformer an siècle : domicile , espace priver accueill altérité , incorpore public . inverse , espace public accueille privé , domesticité technique . vraiment espace public ailleurs . « tiers lieux » , sens large , multiplier : square proposer wi - fi ouvrir nouveau usage , espace co-working proposer espace convivial travail échange faciliter , café devenu non-fumeurs accueillent enfant , personne travailler , donner rendez-vous , espace commercial lieu loisir rencontre , etc. croire espace public institution mettre place dispositif technique ( robot , interface intelligente , etc. ) espace public proposer dispositif permettre - produire enclave domestique . reprendre exemple zone wi - fi espace public , mettre place institution usager décident non utiliser . mettre côté logique descendant institution mettre espace public dispositif clé main ( born interactif , robot ... ) , favoriser condition permettre connecter internet , donner recevoir information ... robot élément réseau intelligent , objet pouvoir tangible réseau intelligent . exemple , champ mobilité , croire offre croiser institution , entreprise transport collectif , société gérer stationnement , équipementier , etc. aider usager choisir mode déplacement adapter besoin .   robot retisser lien reconstruir mémoire   ?   pouvoir comprendre bénéfice individuel déléguer tâche robot court terme , il risque long terme   ? terme , risquer nous perdre capacité , mémoire exemple   ? compliquer être moment historique sociologique rapport mémoire évoluer . sociologue ville expliquer mieux : grand moment reconstruction ( fin xix siècle , après-guerre ) marquer exode rural massif rythme soutenir . vivre ville campagne . friche devenir rapidement lieu vie . génération , imaginaire population construire sorte sédimentation , situation bien évolué . aujourd'hui , plupart changer lieu résidence fois vie , lieux parent famille connaître , vivre ... sédimentation mémoire lieux . habiter paysage ( sens large terme , paysage comprendre dimension affectif , relationnel , urbaine , etc. ) inscrire propre mémoir . circulation parole construction mémoire : construire sens habitation donnée transmis . créer angoisse , ennui , déracinement ... observer particulièrement migrant vrai citadin . finalement , habiter lieux construire artificiellemer : sociologue différence espace(le lieu rationnel ) , territoire , - - lieu sédimenter mémoire collectif affect .   conséquence déficit construction mémoire collectif   ? objet technique offrir il nouveau moyen construction transmission mémoire ? actuellement , chercher « ré-encycler » , reconstruire mémoire perdre . acheter objet ancien vide-grenier , tourner designer année 1950 mode vintage ? acheter mémoire , projeter avenir , éprouvent soif réenracinement , besoin rassurer « ré-encycler » historicité , prendre histoire long petit histoire courte . « déposer mémoire » internet inscrire tendance . application permettre montrer aimer partager petit histoire . coup , besoin support anecdote : produire lien social retrouver petit mythologie personnel , refaire intelligence social ... partage photo familial exemple manière célébrer groupe rituel arrêter temps manière re-dérouler histoire famille . comble disparition structure familial classique éclater émergence valeur émancipation ... année 1970 - 80 , être parvenir émanciper , temps , faire expérience solitude ennui . laisse vide insurmontable . libre . famille classique après-guerre étouffant , lien soutien . être nous tourner être découvert libre ? consommation internet , confondre bien . jouer fonction anamnèse , - - remémoration .   pratique , consommer grand magasin oublier condition initial individu isolé refaire expérience socialité communauté acheteur code ... chose ligne : poste , partage , comment , etc. manière produire mémoire collectif rapport grand déficit histoire . , Loïc meur , application réseau social . redécouvrir internet objet support circulation parole . site vente ligne prétexte dialoguer . support mémoire , Facebook structure autour fil chronologique pourtant signal faible , anecdote , photo , quizz , etc. Voyez propriétaire Fiat 500 saluer croiser : connivence , communauté . Privés enracinement identité collectif ( champ politique , religieux , syndical , familial , école ... largement questionner ) , structurer identité ailleurs . croire fonction robot énorme , internet , béquille refaire circuler parole , donnée , etc. bref , échanger . robot faciliter circulation signe appartenance histoire familial , micro-histoire ... permettre reconstruire enracinement remémoration , « re-mythologisation » .   