Comment se constitue une métropole innovante ?
La tradition d’innovation sociale de l’agglomération est ancrée dans une histoire très ancienne et notamment celle du catholicisme social né à Lyon à la fin du 19ème siècle. Le foisonnement d’initiatives et les coopérations entre acteurs associatifs, entreprises, collectivités et organismes publics a souvent fait de l’agglomération un précurseur de changements. La culture sociale et cette dynamique toujours actualisée positionne Lyon au tout premier plan en France en matière sociale et cette reconnaissance se concrétise par le rayonnement de nombreuses institutions lyonnaises au delà des frontières régionales.
3 chronologies :Lyon est au cœur des réflexions sur les questions sociales depuis plus d’un siècleLes acteurs locaux se mobilisent pour progresser ensemble sur les questions d’emploi, d’insertion et de dialogue socialDes institutions reconnues sur le plan national sont installées à Lyon et y trouvent leur inspiration Lyon est au cœur des réflexions sur les questions sociales depuis plus d’un siècle1892 : Le mouvement du catholicisme social naît à Lyon et se diffuse progressivement en France. La Chronique des Comités du Sud Est devient la Chronique Sociale de France en 1909, la première Semaine Sociale se tient à Lyon en 1904 et les Éditions Chroniques Sociales sont fondées en 1920.1941 : Avec Économie et Humanisme, Louis-Joseph Lebret cherche à promouvoir une autre vision de l’économie. Réflexion, recherche et action militante sont le fondement de sa mission. Aujourd’hui cette association est reconnue par l’université et le CNRS comme un centre de recherche de haut niveau sur toutes les questions d’économie sociale.1973- 1975 : Deux laboratoires de recherche reconnus sur les questions de sociologie industrielle naissent à Lyon, l’ISEOR (Institut de Socio-Économie des Entreprises et des Organisations) et le GLYSI (Groupe Lyonnais de Sociologie Industrielle). La recherche lyonnaise est à la pointe des réflexions sur les changements dans le monde des entreprises.2000 : Les réflexions lyonnaises s’ouvrent sur l’Europe et un réseau d’échanges « PME et Innovation Sociale » se met en place avec de nombreux acteurs européens, piloté depuis Lyon par ARAVIS.2002 : 7ème édition de la "Biennale Europe Travail Emploi", une rencontre organisée par le Laboratoire Social d'Actions d'Innovations de Réflexions et d'Échanges (LASAIRE). Elle accueille pour des débats de haut niveau à Lyon plus de 300 personnalités européennes, des patrons d’entreprises, des syndicalistes, des élus, des universitaires ou des membres d’associations... Les acteurs locaux se mobilisent pour progresser ensemble sur les questions d’emploi, d’insertion et de dialogue social1982 : Le Comité de Bassin d’Emploi Lyon Sud est fondé, c’est une des premières initiatives en France de coopération locale entre les collectivités, les entreprises et les syndicats pour préparer la reconversion du tissu industriel chimique.1983 : Depuis les années 70, de nombreuses initiatives associatives dans le domaine de l’insertion par l’activité économique voient le jour un peu partout en France mais Lyon est précurseur dans la structuration de ce milieu. L’UREI (Union Régionale des Entreprises d’Insertion Rhône-Alpes) est une des premières en France à s’être créée en 1983.1988 : Création d’ARAVIS (Agence Rhône-Alpes de Valorisation de l’Innovation Sociale). Cette structure paritaire (syndicats patronaux et syndicats de salariés) qui joue un rôle important sur le plan régional pour promouvoir le dialogue social et l’innovation dans l’organisation des entreprises. De nombreux projets dont elle est l’initiatrice ont des retombées nationales dans l’ensemble du réseau de l’ANACT (Agence Nationale pour l’Amélioration des Conditions de Travail).1990 : Le patronat local s’investit dans les questions sociales et est à l’initiative de plusieurs structures de soutien à l’insertion dont le Plan d’Action Sur Site (PASS en 1990) ou la Fondation Agir Contre l’Exclusion (FACE en 1993). En 1992, le MEDEF Rhône-Alpes lance également des actions « Mode d’Emploi » en faveur de l’insertion.1995 : La région Rhône-Alpes est en avance sur son temps et met en place un nouveau dispositif d’accompagnement de la réduction du temps de travail, avant même la loi Robien en 1996 ou les lois Aubry de 1998…1998 : Rhône Assistance Négociation (RAN) est une nouvelle initiative associative qui a mobilisé des patrons lyonnais, des responsables syndicaux et des universitaires pour promouvoir le dialogue social par la négociation. Une véritable école de la négociation est en train d’émerger à Lyon.2000 : Pour appliquer localement le programme PARE du gouvernement, le Medef et la CFDT Rhône Alpes ont développé un projet commun pour l’insertion. Rencontre enrichissante entre syndicats et patrons… Des institutions reconnues sur le plan national sont installées à Lyon et y trouvent leur inspiration1980 : Dans le cadre des délocalisations publiques, Lyon a su attirer l’INTEFP (Institut National Travail, Emploi et Formation Professionnelle) qui joue un rôle national dans la formation des inspecteurs du travail et dans la réflexion sur tous les enjeux sociaux.1986 : La MRIE (Mission Régionale d'Information sur l'Exclusion) en 1986 et l’OSL (Observatoire Social de Lyon) en 1987 affirment le rôle que Lyon souhaite jouer comme observateur critique du monde du travail et des phénomènes sociaux. Ces deux structures ont aujourd’hui un rayonnement important et leurs analyses font référence sur le plan national.1993 : Le CR-DSU Rhône-Alpes (Centre de Ressources du Développement Social Urbain) est créé comme un lieu d’échange, de réflexion et de capitalisation de connaissances sur la politique de la ville et le développement social urbain. Il s’agit d’un formidable réseau qui regroupe des collectivités locales, la Caisse des Dépôts et Consignations, le mouvement HLM, le Fonds d’Actions Sociales ainsi que des structures associatives et des centres de recherche. Aujourd’hui ce centre de ressources diffuse largement ses ressources et a désormais une portée nationale.1997 : La délocalisation de l’ANACT à Lyon (Agence Nationale pour l’Amélioration des Conditions de Travail) vient reconnaître la dynamique de l’agglomération en matière d’innovation sociale, et notamment l’important travail d’ARAVIS.2001 : Le siège du Forum Social Européen s’installe à Lyon. Lieu de rencontre des syndicats européens, cette association marque la volonté des acteurs de l’agglomération de s’ouvrir à l’Europe. 