tradition innovation social agglomération ancrer histoire ancien catholicisme social naître Lyon fin 19ème siècle . foisonnement initiative coopération acteur associatif , entreprise , collectivité organisme public agglomération précurseur changement . culture social dynamique actualiser positionner Lyon plan France matière social reconnaissance concrétiser rayonnement institution lyonnais frontière régional . 
 3 chronologie : Lyon cœur réflexion question social siècleles acteur local mobiliser progresser ensemble question emploi , insertion dialogue socialDes institution reconnaître plan national installer Lyon trouver inspiration   Lyon cœur réflexion question social siècle1892 : mouvement catholicisme social naître Lyon diffus progressivemer France . chronique comité Sud devenir chronique social France 1909 , Semaine social tenir Lyon 1904 édition Chroniques Sociales fonder 1920.1941 : économie Humanisme , Louis-Joseph Lebret cherche promouvoir vision économie . réflexion , recherche action militant fondement mission . aujourd’hui association reconnaître université cnrs centre recherche haut niveau question économie sociale.1973- 1975 : laboratoire recherche reconnaître question sociologie industriel naître Lyon , ISEOR ( Institut socio-économie entreprise organisation ) glysi ( groupe Lyonnais sociologie industriel ) . recherche lyonnais pointe réflexion changement monde entreprises.2000 : réflexion lyonnais ouvrir Europe réseau échange « PME innovation social » mettre place acteur européen , piloter Lyon ARAVIS.2002 : 7ème édition " biennal Europe Travail Emploi " , rencontre organiser laboratoire Social action innovation réflexion Échanges ( LASAIRE ) . accueillir débat haut niveau Lyon 300 personnalité européen , patron entreprise , syndicaliste , élu , universitaire membre association ...   acteur local mobiliser progresser ensemble question emploi , insertion dialogue social1982 : comité Bassin Emploi Lyon Sud fonder , premier initiative France coopération local collectivité , entreprise syndicat préparer reconversion tissu industriel chimique.1983 : année 70 , initiative associatif domaine insertion activité économique voir jour partout France Lyon précurseur structuration milieu . UREI ( Union régionale entreprise Insertion Rhône - Alpes ) première France créer 1983.1988 : création ARAVIS ( Agence Rhône - Alpes valorisation Innovation social ) . structure paritaire ( syndicat patronal syndicat salarié ) joue rôle important plan régional promouvoir dialogue social innovation organisation entreprise . projet initiateur retombée national ensemble réseau ANACT ( agence national amélioration condition Travail).1990 : patronat local investit question social initiative structure soutien insertion plan action site ( PASS 1990 ) fondation agir contre exclusion ( face 1993 ) . 1992 , medef Rhône - Alpes lancer action « Mode Emploi » faveur insertion.1995 : région Rhône - Alpes avance temps mettre place dispositif accompagnement réduction temps travail , loi robien 1996 loi Aubry 1998 … 1998 : rhône assistance Négociation ( RAN ) nouveau initiative associatif mobiliser patron lyonnais , responsable syndical universitaire promouvoir dialogue social négociation . véritable école négociation train émerger Lyon.2000 : appliquer localement programme parer gouvernement , medef cfdt rhône Alpes développer projet commun insertion . rencontre enrichissante syndicat patron …   institution reconnaître plan national installer Lyon trouver inspiration1980 : cadre délocalisation public , Lyon savoir attirer intefp ( Institut national travail , emploi formation Professionnelle ) joue rôle national formation inspecteur travail réflexion enjeu sociaux.1986 : MRIE ( mission Régionale information exclusion ) 1986 osl ( observatoire Social Lyon ) 1987 affirmer rôle Lyon souhaiter jouer observateur critique monde travail phénomène social . structure aujourd’hui rayonnement important analyse référence plan national.1993 : cr - DSU Rhône - Alpes ( centre ressource développement Social Urbain ) créer lieu échange , réflexion capitalisation connaissance politique ville développement social urbain . agir formidable réseau regrouper collectivité local , caisse dépôt consignation , mouvement hlm , Fonds action Sociales structure associatif centre recherche . aujourd’hui centre ressource diffus largement ressource portée nationale.1997 : délocalisation anact Lyon ( agence national amélioration condition travail ) venir reconnaître dynamique agglomération matière innovation social , important travail aravis.2001 : siège forum Social Européen installer Lyon . lieu rencontre syndicat européen , association marque volonté acteur agglomération ouvrir Europe .