Laïcité française et rôle des religions dans l’espace public
nan
Texte réalisé pour le Cahier Millénaire3, n°23, cultes, cultures et laïcité sur l'espace commun (2001), pp 25-30.Dans un contexte de concurrence commerciale générale, les religions pour pouvoir exister aujourd’hui doivent se montrer. Le retour à l’usage des symboles est l’expression de cette visibilité. Ceci oblige alors la laïcité à repréciser son fondement  et on constate que malgré tout, les valeurs laïques sont profondément ancrées dans la société française. 