entretien réaliser 21 avril 2011 Sylvie Mauris - demouriouxaprès thèse « Figures racine complexité » , Jean-Jacques Wunenburger    prendre direction centre recherche Gaston Bachelard imaginaire rationalité université bourgogne 1984 1999 , intégrer Institut recherche philosophique Lyon . recherche porter particulièrement structure fonction image , symbole mythe , étudier rapport rationalité philosophique ( épistémologie , esthétique éthique ) , scientifique culturel . publier ouvrage question dernier livre « imaginaire rationalité médecine alternatif » ( Ed . beau lettre ) ailleurs , directeur service relation international université Jean Moulin Lyon 3.aprè poser jalon philosophie , méthode évolution , montre activité philosophique philosophe nourrir réflexion porter collectivité devenir société urbain choix société engager politique public . 

 -ce philosophie ? philosophie long histoire côté humanité , littérature , art culture général , place ailleurs enseignement général . contenu , intéresser ensemble production savoir humain , religion savoir innovant nanotechnologie , passer éthique , politique , art , oublier histoire philosophie capitalisation grand œuvre philosophique , philosophe , grand capacité opératoire . discipline , fondamentalement plurielle , fois grand philosophe aborder grand problème spécialisation contemporain enseignant - chercheur philosophie couvrir spectre . contrairement scientifique , économiste , théologien , etc. , philosophie produire savoir primaire savoir secondaire . cherche postulat , présupposer manière penser essayer expliciter problème poser position adopter . source dialogue interroger sens mot : redéfinir mot , travailler concept manie philosophe ! posture critique ,    philosophie précieux remettre question certitude évidence . période dogmatique , philosophie bienvenue période critique , mener débat réponse définitif apporter . époque incertitud remettre question modèle expliquer philosophe année .    principal méthodologie   ? méthodologie caractéristique philosophie distinguer grand manière travailler . tiers philosophe historien philosophie . gardien mémoire texte méthodologie propre étude texte . second tiers philosophie prioritairement référer méthode rationalité scientifique . philosophe intervenir corpus , discours , argument science emprunt méthodologie . manière réfléchir déterminer contenu savoir scientifique , linguistique , neurobiologie … actuellement , science vie dominer . milieu xxèm siècle donner primauté moléculaire génétique , xxième siècle , , tourne neuroscience cognition . cerveau devenir instance corps comprendre processus vivant . grand partie philosophe marquer travail réagir fonction . passer phénomène linguistique année 1950 . devenir science référence grand partie , philosophe développer sillage réflexion langage , donner naissance philosophie analytique , courant dominant monde anglo-saxon nord américain , loin , grenoble Aix-en-Provence , , tourner philosophie analytique science cognitif . , tiers précédent . pôle non scientifique philosophie préoccuper herméneutique phénoménologie , terme technique revenir travail actuel propre méthodologie . phénoménologie réincorporer vécu humain    description phénomène : imagination , perception , relation … essayer apporter contribution compréhension homme description vivre simplement littéraire répondre contrainte propre méthode phénoménologique . herméneutique concerner toucher interprétation texte sens . processus complexe philosophe développer enjeu année 50 . travail . France , Paul Ricoeur doute célèbre plupart nom connaître derida , Levinas ... philosophe issu croisement phénoménologie - herméneutique . philosophie intuitif , subjective apport important . occuper place croissant , exemple , culture architecte urbaniste alimenter beaucoup travail pratique ville . passer expérience , ballade urbain , réintroduire sujet habiter déplacer milieu essayer tirer , vécu sensible espace , vérité bâti , aménagement … savoir ingénieur presque poète ! Bergson , Bachelard , Merleau - Ponty figurer grand auteur explorer veine . méthodologie dépendre philosophie pratique aucun dialogue phénoménologue philosophe cognitiviste ! approche démarqu -t lui approche discipline science humain ethnologie sociologie ? monopole approche phénoménologique . architecte pratiquent médecin éthique philosophe éthique , rigueur . différence ordre qualitatif . philosophe phénoménologu professionnel , vocabulaire doute appliquer discours accompagnement puisqu’ appuyer référence : invoquer grand texte philosophique espace , doter culture structurant réflexion ! rencontre . travail crois beaucoup anthropologie , sociologie , littérature , psychologie … , écrit , difficile auteur : philosophe , psychologue , anthropologue ?   être principale découvrir rupture dernier année voir vous évolution discipline avenir   ? aller essentiel , dire , 20 - 30 an , philosophie français européen tendance remettre cause dualisme structurer analyse monde jusque-là : âme - corps , esprit - matière , - , - non … actuellement , constater crise outil conceptuel dominant culture occidental 3/ 5 siècle , voire antiquité . période réorganisation , redéfinition , peut-être réinvention concept penser complexité chose , pluridisciplinarité savoir . acteur société sentir besoin aborder monde aujourd’hui nouveau outil . philosophie discipline notion crise nécessité revoir outil conceptuel linguistique . mémoire philosophique rappeler culture régulièrement proie moment refonte être cas renaissance , xviiie , fin xx - début xxi … intéressant période mouvance période stabilité .   - -t il particularité français   ? oui , philosophie français connaître monde côté industrie luxe , haute couture gastronomie , milieu ! philosophe français référence monde international débat idée , être forcément marquer grand auteur écrire langue . difficile qualifier production herméneutique phénoménologie pignon rue tradition français . philosophe français travail déconstruction reconstruction conceptuel notoire impressionner . Gilles Deleuze Gaston Bachelard grand impact , monde architecte urbaniste analyse espace .   philosophie aborder -t lui éthique   ? éthique inséparable philosophie . origine , questionner vie bon , bien homme . , être incarner questionnement , côté religion . , terme éthique voisin morale grand débat xxèm siècle être distinguer réunir terme : - - dimension «   expériencielle   » critique éthique dogmatique morale . dernier décennie être caractériser passage réflexion général réflexion pratique , américain appeler « éthique appliquer » . éthique milieu professionnel prendre importance . fois dépossession question poser philosophe profit professionnel reconvocation philosophie milieu apercevoir réflexion fond indispensable . question poser , être médical ( faire situation soin ? ) , financier , économique , technologique … , jeu débat fond valeur limite , question responsabilité , liberté , finalité . question développement durable , toucher ensemble production culturel société : technique , science , économie , média , etc. , inscrire parfaitement dialogue . Faut il limiter désir ? satisfaire prix ? aborder question , institut philosophique lyonnais être France développer master " éthique développement durable " massivement plébiscité !   manière philosophie aborder -t lui usage , comportement acceptabilité social   ? catégorie intéresser . catégorie science social , trop réductrice . philosophie intéresser manière accomplir vie type situation : privée , public , loisir , travail … vie moderne segment -t -elle vie individu   ? forme vie aliéner non , créateur asservissante   ? valeur expérience jeu   ? -ce métro promener berge Rhône   ? philosophe déplacer question question global arrêter aspect superficiel segmenter sphère vie . quelqu’ travailler théorie mobilité besoin développer , échelle , concept type usager autant poser grand question fondamental espace , mouvement , corps , .. pourtant , moment donner , comprendre sens mobilité implication étude , intervention philosophe nécessaire .    spécificité Irphil   ? laboratoire dédier spécialisation pluraliste . compte vingtaine philosophe représentant domaine : spécialiste biologie moléculaire , image virtuel , question éthique , philosophie moral politique , débat autour notion etat , religion laïcité … représentant discipline linguiste . recherche structure autour grand programme : science technique , texte philosophique ; philosophie comparer circulation idée ; éthique politique idée contemporain toucher esthétique , art visuel , muséologie . séminaire porter neurobiologie cinéma , laïcité histoire philosophie grec . être dialogue tradition pensée , russe , asiatique arabo-musulmane organiser dernièrement colloque thème : approche comparatif Europe- amériques- Asie question rapport nature , technique éthique , mise relation Orient - Occident perception esthétique espace . être écoute demande social . souci confronter philosophie milieu , porteur demande réflexion conceptualisation . exercer talent , utile apprendre chose contact réalité objet . occasion avancer , question temps , difficilement compatible métier enseigner - chercheur .    pouvoir vous donner exemple travail problématique urbaine   ? 6 mai prochain , institut organise colloque rythme séminaire prévoir année prochain . colloque pluridisciplinaire impliquer beaucoup travail concept rythme , concept - clé comprendre articulation temps espace . grand résonnance travailler urbain vie social bel porte entrée aborder série domaine santé , législation , temporalité social économique … collectivité local demande philosophie problématique urbaine auparavant sociologue , économiste , ingénieur solliciter . part , impliquer thématique ville cas an . création Labex ' intelligence monde Urbains ' lyonnais devoir occasion développer réflexion philosophique urbanité , aménager , habiter , vivre - ensemble .   manière philosophe collectivité il collaborer   ? philosophe priser introduir conclure débat : dessiner cadre général problème pose , récapituler débat donner échelle . philosophe produire savoir particulier , mieux spécialiste , fois établir donnée phénomène , apporter éclairage , interrogation , remettre chose place rapport . , joue rôle trouble - fête . impertinent égard savoir satisfaire . philosophe participe débat rester cantonner intérieur terme usage . tenir répondre question . question place voiture ville , bien faire panégyrique défense voiture individuel urgence suppression ! motive , reprendre modèle relation homme technique mobilité , examiner argument faveur , voir valeur engager choix . moment , institution mobiliser contre tabac , contre voiture .. posture égard naïf chose doute compliquer . responsable public prendre orientation réalité noir blanc . choix comporte gain perte bon diaboliser individualisme voiture , -t on autant réfléchir conséquence impliquer renoncer ? perd- gagner -t on terme mobilité , socialité , liberté , imaginaire ? réflexion bien mener prendre recul envisager problématique angle mieux comprendre complexité . philosophe répondre injonction idéologique alimenter position faite , produire argument renforcer politique ville voiture science acceptable lutter contre peur . moment critique confondre instrumentalisation pouvoir respectable être il . ailleurs catastrophe Fukushima Japon montr peur irrationnel inverse accident servir argument usage technique , nucléaire .. prenon temps réfléchir !   