pays Europe citoyen interpeller décision prendre cadre construction européen : exemple libre circulation travailleur . ( ... ) travers mutation affecter transforment ensemble société : accès grand nombre processus éducatif , développement considérable travail femme , tertiarisation emploi , ... vieillissement population . 
 phénomène vieillissement , résulter double processus maîtrise réduction naissance allongement durée vie phénomène , massif concerner ensemble pays Europe , indique amener poursuivre développer . 
 processus vieillissement participe transformation service public , prise compte nouveau exigence intéresser ensemble citoyen . 
 -ce vieillesse ? question pose -t lui société ? rôle service public ? accompagner dépendance ? rôle personne âgé évolution service public ?   sommaire :    1/ phénomène social majeurqu’ -ce vieillesse ? question pose -t lui société ?   vieillesse construction socialeler place société réserve partie âgé renvoyer sens accorder vieillessela vieilless phénomène psycho - biologiquele vieillissemer pose problème santé publiqueune histoire famille service public ? rôle service public : assurer égalité intégrationla communicationler santévieillissement emploi public2/ respecter autonomie âgé , retarder apparition dépendance , i’ accompagner   prestation dépendance autonomie : conjuguer autonomie solidaritéune initiative DanemarkAux pays : question poser coordination institutionsde initiativer francela ville accueillantel’ initiative britannique « bien vieillir » - fourniture service , relation service3/ rôle personne âgé évolution service public   personne âgé acteur service public ? apport temps libre « passer » ? politique service public associésService public , économie , société civil , agent service public   