Recherches sur le sans-abrisme
Edouard Gardella est chargé de recherche au CNRS, sociologue et responsable du pôle « Sociologie » du laboratoire LIER-FYT (Laboratoire interdisciplinaire d'études sur les réflexivités / Fonds Yan Thomas) du CNRS et de l’EHESS (Ecole des hautes études en sciences sociales). Il est aussi membre du réseau de recherche « Aux frontières du sans-abrisme ».Ses travaux mobilisent une approche sociologique et historique et visent à mieux cerner les apports et les contradictions de l’intervention sociale en particulier dans l’aide d’urgence. Il met en lumière l’importance des liens de resocialisation des personnes sans abri, qui expliquent des permanences, notamment dans l’installation des personnes dans les espaces publics.

Pouvez-vous nous indiquer votre parcours dans la recherche sur le sans-abrisme ? Mon parcours dans la recherche sur le sans-abrisme commence en 2004, par une enquête sur les formes prises par la répression de la mendicité qui ont succédé à la dépénalisation des délits de mendicité et de vagabondage en France (juillet 1992). Puis j’ai enquêté sur les formes prises par l’assistance ; répression et assistance ne devant pas être séparées comme l’a bien montré l’historien Bronislaw Geremek, du moins si on s’interroge sur les règles morales suivies par les sociétés pour traiter leurs membres considérés comme marginaux. J’ai ainsi analysé la politique d’urgence sociale. Une partie de ce travail a donné lieu à la publication d’un livre, écrit avec Daniel Cefaï, intitulé L’urgence sociale en action. Ethnographie du Samusocial de Paris (2011). J’ai ensuite soutenu une thèse de doctorat en sociologie sur cette question, intitulée « L’urgence sociale comme chronopolitique. Temporalités et justice sociale de l’assistance aux personnes sans abri en France depuis les années 1980 » (2014).Vous avez mené vos recherches auprès des acteurs de l’intervention sociale d’urgence. Quelles réponses avez-vous fait émerger sur votre questionnement qui concernait l’hypothèse d’une prolongation de l’instabilité vécue par les personnes sans abri lorsque l’urgence sociale leur impose des habitats temporaires ? Tout d’abord, si j’ai placé les professionnel.le.s au cœur de mon travail, j’ai aussi mené l’enquête auprès des autres principaux acteurs concernés par ce problème social. Et d’abord les personnes sans abri elles-mêmes, en particulier celles refusant les hébergements d’urgence. J’ai également travaillé sur les services de l’Etat, en particulier la DGCS (Direction Générale de la Cohésion Sociale - à l’époque DGAS), et la DIHAL naissante (Délégation interministérielle à l’hébergement et à l’accès au logement), pilotée à l’époque par le préfet Alain Régnier, grâce à qui j’ai mené une ethnographie de son institution en tant que stagiaire pendant 3 mois et demi (mars-juillet 2010). Enfin, j’ai resitué cette politique dans son histoire, en consultant, grâce à un autre allié de la recherche, Pascal Noblet (chargé de mission à la DGCS), des archives administratives, juste avant qu’elles soient en majorité détruites.A l’heure du « Logement d’abord », comment la logique de la protection temporaire que vous avez étudiée, se met en relation avec celle d’un accès plus direct à un logement ? Cette logique de la protection temporaire apparaît aujourd’hui comme frontalement concurrencée par une autre logique, celle dite du « Logement d’abord », qui remet en cause l’idée de parcours résidentiel, pour travailler l’autonomisation des personnes à partir de leur installation dans un logement. Cette logique est cependant arrivée en France à une époque (2009) où la critique de la protection temporaire était très forte, et où de nouvelles règles de droit (la continuité) et de nouveaux dispositifs (la stabilisation) impliquaient de nouvelles pratiques et de nouvelles façons de concevoir l’autonomisation de personnes amenées à rester durablement dans un même établissement. La logique du « Logement d’abord » n’a fait, selon moi, que prolonger, en le radicalisant, le tournant de stabilisation qu’avaient pris les politiques d’insertion vers le logement dans les années 2000. Une nouvelle morale professionnelle, et une nouvelle conception de l’autonomie, sont peut-être en train de voir le jour. Pour le savoir, il faut attendre les résultats des enquêtes en cours, en particulier celles de Lola Vivès et de Nadyah Abdel Salam, doctorantes dans notre réseau de recherches.Nous interrogeons la question des usages de l’espace public par les personnes sans abri. Depuis la dépénalisation des délits de mendicité et de vagabondage en 1992, que vous avez déjà évoquée, quelles sont, selon vous, les étapes et les réflexions mises en œuvre dans cette relation à l’espace public ? Il s’agit d’interpréter cette question comme faisant partie du problème public du sans-abrisme. Le sociologue ne répond pas lui-même directement à la question, mais il observe comment les autres répondent à la question. Il analyse comment les divers acteurs, y compris les autres sociologues, observent, interprètent et catégorisent les usages des espaces publics par les personnes sans abri. On voit alors qu’une catégorie est devenue incontournable : celle de la « survie » ; catégorie que porte d’ailleurs votre programme, « Survivre dehors ».Est-ce que ces deux visions schématiques - celle de personnes en danger et celle de personnes débrouillardes - ont réussi à dialoguer ? Ces deux analyses divergentes se rejoignent sur un point. La vision en termes de « survie » doit conduire les politiques à prioriser la mise à disposition de ressources dans les espaces publics, afin que les individus évitent de subir une dégradation physique et psychique devenue scandaleuse, et pouvant les conduire à la mort (risque qui justifie en contrepoint la vision en termes de survie). Ce problème de la mort à la rue est d’ailleurs devenu ensuite une cause spécifique, portée par un Collectif d’associations et un ethnologue, Daniel Terrolle, au tournant des années 1990 et 2000. Il a été mis en visibilité notamment par la production de dénombrements (en moyenne, au moins une personne meurt par jour) et de statistiques montrant que les personnes décèdent à l’âge moyen d’environ 48 ans. Cette problématisation des usages des espaces publics en termes de « survie », semble ainsi inscrite dans un contexte historique qui a vu se développer des réponses politiques humanitaires d’urgence, dont la priorité était d’éviter le risque de mort à la rue.Après cette vision historique qui campe bien la problématique, comment votre approche sociologique appréhende-t-elle le quotidien de personnes vivant dans des espaces publics à partir d’usages spécifiques ? En tant que sociologue, j’observe et j’interprète les usages des espaces publics par les sans-abri, et donc, effectivement, leur vie quotidienne. Cette façon d’enquêter est complémentaire de la première, plus historique, à condition de tenir compte de la réflexivité collective déjà développée antérieurement par les divers.es chercheur.e.s et professionnel.le.s. Qu’est-ce que le sociologue d’aujourd’hui peut avoir à dire de plus, ou d’autre, que ce qu’ont déjà dit les chercheur.e.s et les professionnel.le.s qui les accompagnent au quotidien ?Cette notion de relation est fondamentale dans vos travaux. Pouvez-vous nous expliquer en quoi elle consiste et comment elle opère en ce qui concerne les personnes sans abri ? Le déplacement par rapport aux perspectives antérieures me paraît important. Il s’agit de considérer à sa juste mesure l’intégration des personnes dans des groupes. Il faut entendre ici la notion de groupe non pas comme un ensemble de règles institutionnalisées (comme une famille ou une profession), mais comme un ensemble de relations réglées, auxquelles les personnes développent un certain attachement, et qui contribuent à les faire exister telles qu’elles sont. Il faut avoir à l’esprit une métaphore écologique pour comprendre : comme tout un chacun, les sans-abri vivent dans un milieu auquel ils sont attachés et qui les fait exister. Ce résultat a une portée beaucoup plus générale, la figure du sans-abri telle qu’elle a été produite par les sociétés occidentales faisant office de cas limite : si même les individus considérés par la société comme désocialisés, exclus, isolés, s’avèrent inscrits dans des groupes et des relations qui produisent leur individualité, cela signifie que la vision, d’inspiration libérale, selon laquelle des individus peuvent vivre seuls (même mal), n’est pas réaliste. Autrement dit, dès qu’un individu revendique vivre ou agir seul, il fait erreur, sociologiquement parlant, parce qu’il oublie le milieu de relations duquel il dépend nécessairement.Comment cette resocialisation, à partir de groupes ou de territoires, peut être mieux prise en compte dans les interventions en direction des personnes sans abri ? L’un des enjeux actuels de l’intervention sociale est, selon moi, de tenir compte de ces attachements à la rue, que les personnes risquent de perdre quand elles sont amenées à aller dans un hébergement social. Parce que le problème de ces relations est qu’elles sont à la fois importantes et fragiles ; ce qui explique pourquoi la mobilité peut les briser. J’ai alors parlé de l’importance de ces relations à certain.e.s professionnel.le.s de l’urgence sociale, en particulier des maraudeuses et maraudeurs. Ils et elles considèrent comme courante, presque évidente, l’existence de ces relations ; ce qui, pourtant, ne les empêche pas de mobiliser, dans leurs discours ou dans leurs rapports d’activité, la catégorie de désocialisation, ce que j’interprète comme le fait qu’ils et elles ne tirent pas jusqu’au bout les conséquences de leurs savoirs professionnels. Il me semble donc qu’un chantier de recherche serait de voir comment ces maraudeurs et maraudeuses travaillent sur, et à partir de, ces relations existantes. Ce chantier consisterait aussi à voir comment les responsables d’hébergements favorisent, ou bloquent, l’entretien de ces relations, qui peuvent leur apparaître comme néfastes pour les personnes, quand celles-ci, à leurs yeux, « ramènent la rue » dans leur chambre (voire dans leur logement). C’est une question complexe et décisive, qui mériterait de faire l’objet d’une réflexion collective et systématisée de la part de ces professionnel.le.s et des personnes sans abri.Dans le prolongement des questionnements sur le droit des personnes, la prise en compte de la citoyenneté des personnes sans abri nous semble émerger très doucement. Quel regard portez-vous sur l’implication citoyenne des personnes sans abri et les lieux et capacités à écouter leurs expressions ? Il faudrait regarder comment les acteurs considèrent la citoyenneté des personnes sans domicile. Mais, comme je n’ai pas travaillé directement cette question, je ne peux pas répondre strictement d’un point de vue sociologique ; je ne peux rendre compte que de la façon dont je perçois comment elle est traitée.L’étude des personnes sans abri dans les espaces publics nous renvoie à la question de leur visibilité dans ces espaces : par leur présence physique, par les mobilisations citoyennes. Pour autant, la notion d’invisibilité permet également de décrire la situation de ces personnes qui demeurent mal connus, en retrait. A votre avis, comment cette invisibilité peut être appréhendée sociologiquement ? Quand cette question de l’invisibilité est posée, elle me semble renvoyer à l’existence des sans-abri dans l’espace public. Or, depuis les travaux du sociologue Isaac Joseph (que j’ai eu comme professeur quand j’étais étudiant à Nanterre, mais qui a pendant longtemps auparavant enseigné à l’université Lyon 2), l’espace public doit être compris en deux sens distincts : l’espace public abstrait et l’espace public concret.Qu’en est-il alors de l’espace public concret ? Ce second type d’espace public renvoie aux expériences de tout un chacun dans les espaces urbains. Est engagé à ce niveau-là le degré de tolérance de notre société à leur installation dans divers espaces (rues, squares, talus, friches, jardins, souterrains, tunnels etc.). Pour diagnostiquer une élévation ou une diminution de ce degré de tolérance, il faudrait une enquête historique précise. Pour la mener, un célèbre article dans la littérature sociologique sur le sans-abrisme, écrit par les chercheurs états-uniens David Snow et Michael Mulcahy, pourrait être utile. Les auteurs distinguent 3 espèces d’espaces plus ou moins susceptibles d’être tolérants à l’installation des sans-abri : les espaces principaux (investis par des intérêts politiques et économiques forts) qui y sont très hostiles (on a du mal à imaginer des sans-abri installés devant l’Élysée ou le siège d’une banque multinationale) ; les espaces intermédiaires, qui voient alterner installations et expulsions ; les espaces marginaux (friches urbaines) qui sont plus tolérants aux installations. Une hypothèse, notamment formulée par le géographe marxiste David Harvey, est qu’avec la patrimonialisation des villes, engagées de façon croissante dans des rapports de concurrence pour attirer des touristes et plus largement les activités économiques les plus rentables, les espaces marginaux et intermédiaires vont se rétrécir, rendant les villes de moins en moins tolérantes à l’installation des sans-abri. Mais ce n’est qu’une hypothèse, les enquêtes historiques précises sur de telles évolutions manquant encore. Surtout, cette théorie n’explique pas pourquoi des personnes peuvent encore s’installer durablement dans les espaces urbains, et même être de plus en plus aidées dans leur installation par certains groupes sociaux (comme des professionnel.le.s d’urgence sociale ou des avocats). On constate ainsi l’existence, depuis au moins les années 1990 (je n’ai pas mené l’enquête avant), de critiques portées par des associations et des citoyen.ne.s à l’encontre des arrêtés anti-mendicité, du mobilier urbain anti-SDF et des violences perpétrées par les forces de l’ordre pour déplacer les personnes sans abri et leur retirer leurs affaires personnelles.Dans la géographie de la métropole lyonnaise, nous sommes intéressés de mieux cerner la situation du sans abrisme y compris dans la périphérie de la métropole, c’est-à-dire au-delà de l’hyper centre constitué par les villes de Lyon et Villeurbanne. Avez-vous une vision sur cette relation ville-périphérie ? Le sans-abrisme est un phénomène urbain, ce qui peut s’expliquer par la concentration des ressources utiles pour la survie dans les villes. Je sais qu’il y a moins de connaissances sur le sans-abrisme dans les zones péri-urbaines et rurales… Mais je ne peux pas en dire beaucoup plus !Quels sont les objets de recherche à mieux investiguer aujourd’hui, selon vous ? Je les ai déjà un peu évoqués au fil des réponses précédentes. Pour faire une sorte de synthèse des objets de recherche à mieux investiguer dans le domaine du sans-abrisme, sans prétendre à l’exhaustivité, je dirais qu’il y a au moins trois chantiers qui me paraissent sociologiquement stimulants et politiquement importants :