nan 
 Martin Vanier géograph , professeur géographie aménagement université Joseph Fourier Grenoble , Institut géographie alpine directeur étude sein coopératif conseil ACADIE . recherche évoluer champ transformation politique public renouvellement action collectif , changement échelle recomposition territorial . formalisé , concept interterritorialité développer dimension prospectif part important recherche activités.(source http://territoires2040.datar.gouv.fr/spip.php?auteur5 ) groupe construire identifier – famill , clan , tribu , ville , village , communauté , corporation , club , coopératif , association , ligue , nation , fédération – être modalité dimension , exister forme solidarité , fût -elle jugée négatif : effort régressif impôt revenu France , tranche élevé , bel bien solidaire … classe moyen riche    ! forme interdépendanc stabiliser sein groupe , point passer instinctif ( famille , ) éthique ( nation ) , re-questionner changer échelle . métropolisation changement échelle . mondialisation construction intermédiaire , Union européen , . puissamment animer marché , échange monétariser , compétition valeur . question solidarité , cœur processus construction métropole . apprécion -en difficulté promesse .   sommairepremière difficulter : métropole collectif « retard solidarité » ? difficulter : négocier solidarité hétérogène . difficulter : rivalité échelle solidarité . promesse : pouvoir solidaire système solidarité . promesse : hors-marché proportionnel vigueur marché . promesse : réinventer social métropolitain temps solidarité .