nan 
 association négawatt , rassembler aujourd'hui centaine expert praticien , objectif promouvoir développer concept pratique " négawatt " niveau société . due amory Lovins , fondateur Rocky mountain Institute , notion négawatt conception analogue kilowatt électrique . production négawatt utiliser énergie assurer service . négawatt concerner électricité , appliquer forme énergie . «   démarche négawatt   » association appuyer sobriété énergétique , efficacité énergétique énergie renouvelable . manifeste constituer analyse situation énergétqu actuel , proposition , scénario   France 23 proposition . manifeste être accompagner scénario développant    stratégie association négawatt . ( téléchargeable site NegaWatt ) .