peter darlow consultant , diplômé international mba Ecole management Lyon , rendre octobre 2004 étude secteur vaccin Rhône - Alpes , shot in the arm : doe the vacciner industry in the Rhone - Alpes need dose of it own medicin . interview point positionnement mondial pôle vaccin Rhône - Alpes évaluer force faiblesse rapport région monde . ressort faiblesse matière étude clinique . 

 avoir réaliser ARTEB étude positionnement mondial pôle vaccin Rhône - Alpes , évaluer force faiblesse rapport région monde . ressort il   ? montr étude , région lyonnais tenir position fort domaine production , vaccin humain vaccin animal , recherche . recherche fondamental vaccinologie faible laboratoire académique entreprise , Merial Sanofi Pasteur . surcroître déplacer , etats-unis : Sanofi Pasteur réaliser aujourd’hui recherche fondamental bridgewater Merial délocaliser partiellement recherche . manière croissant , ailleurs fragmenter délocaliser chaîne valeur , exemple recherche site fonction type recherche technologie disponible , production ailleurs . matière recherche clinique , logique . revanche , activité développement , production , maintenir fortement région lyonnais . ajouter contexte ville pays chercher établir centre recherche mondialement reconnaître , représenter milliard euro investissement risque important échec , oublier trop poids économique région vaccin vient production . recommandation étude : fondamental Lyon centrer production . site savoir faire matière constituer point fort territoire . savoir faire transmettre aisémer , raison préoccupant départ retraite grand personnalité local vaccin , occuper occuper poste direction Sanofi Pasteur Merial , réputation mondial secteur vaccin , tête organisme mondial ( exemple Vaccine Fund ) . ajouton centre décisionnel activité Merial Sanofi Pasteur déplacer etats-unis . cas Merial déménager direction géorgie . pdg responsable unité global trouver . Lyon responsable production , partir moment retraite , 2 an , demander poste rester . évolution autant préoccupant vaccinologie région lyonnais dominer entreprise .   Voyez -vous production entreprise maintenir Lyon   ? oui , prochain année . ancien directeur Merial investir fortement production Lyon , 300 million euro site Porte alpe . représenter investissement considérable bon anticipation évolution marché développement capacité production . site envergure déménager facilement , irréversibilité . différence production vaccin médicament pharmaceutique résider vaccin produit vivant . production délicat impliquer savoir faire difficile maîtriser . industrie main œuvre , puisqu’ nécessiter personnel important production contrôle qualité . , Marcy - Etoile , difficile davantage production essentiellement raison physique . Sanofi Pasteur site production Canada , Etats-Unis , Chine , Argentine , ouvrir spectre choix développement . Merial trouver logique choisir investir site production Etats-Unis , Chine , etc. autant Sanofi Pasteur Merial , site production lyonnais cher monde terme coût production unité vaccin , Merial . Lyon cher Italie qualité inférieur , cher etats-unis .   étudier étude chaîne valeur vaccin , couvrir recherche , développement , essai clinique , production , vente réglementation , comparer Lyon site reconnaître monde . on général monde , chaîne trouver complet lieu   ? manière croissant , fragmenter délocaliser chaîne valeur , exemple recherche site fonction type recherche technologie disponible , production ailleurs . matière recherche clinique , logique . difficile trouver nombre patient vouloir lieu .   identifier étude faiblesse matière étude clinique région . activité renforcer   ? effectivement . Lyon compte hôpital , réaliser quasiment essai clinique vaccin . responsable Genopoïétic Sanofi Pasteur analyse convergent matière . problème structurel fonctionnement hôpital . manière général France , essai clinique partie travail médecin , Etats-Unis activité part entier . davantage disponibilité réactivité . exemple , Sanofi Pasteur réaliser recherche cancer , essai clinique essentiellement Etats-Unis , France . opportun créer centre dédier recherche clinique .