Contrairement croire , consommation citoyen histoire ancien . 
 redécouvrir aujourd’hui forme original citoyenneté , déployer invention nouveau pratique cadre commerce équitable épargne solidaire . 
 consommation citoyen relève tendance fond , devoir continuer amplifier ( vrai part ! ) , manifester conscience accrue part citoyen - consommateur pouvoir influence receler acte achat . 
 sommaire :    introduction1 . long cheminement consommation citoyenne2 . principal forme consommation responsable … 3 . réussite contraster consommation citoyenne4 . critique radical fonctionnement société , emprise consommation capitalismeconclusion : condition consommation citoyen est-ell acte politique ?