intervention Journée prospective 29 juin 2001 . 
 débat organiser cadre millénaire 3 fonctionnent    mode échange idée viser enrichissement mutuel . thème aborder aujourd'hui " religion espace public " inédit . cahier consacrer " Cultes , culture laïcité    espace commun " apporter contribution intéressant diversité point vue exprimer . vouloir tour faire part réflexions.1- savoir raisonnablement nier importance religieux ,    religion , société . conséquent normal responsable politique référer évidemment régime séparation eglise état préoccupent . importance philosophique : religion général , religion monothéiste particulier puissamment contribuer progrès moral humanité , sommant interroger fin dernier , arracher attache matériel , inviter dépasser . manquer chose humanité , priver exigence procéder sens transcendance . ferdinand Buisson , être collaborateur Jules Ferry consacrer vie défense laïcité , aimer citer formule Jean Jaurès : " mortel comprimer aspiration religieux âme humaine" . non savoir nier importance culturel religieux : judaïsme christianisme , Ancien Testament    imprégner civilisation millénaire , antiquité gréco-latin , patrimoine culturel , littéraire philosophique , pictural architectural , indéchiffrable savoir vouloir reconnaître composante religieux . , ailleurs , concevoir France , solide formation intellectuel , être lui élémentaire , ignorer contribution religion façonnement nation . agglomération lyonnais porte empreinte religieux : histoire , édifice , mentalité . - évoquer colline : prie travailler ? loge    change devoir Soufflot accueillir 1803 culte protester lui édifice marquant quartier Saint Jean titre Primatiale ? cimetière israélite mouche conte -t il histoire communauté juif XVlllème siècle ? grand Mosquée Boulevard Pinel ; lent reconnaissance Islam ? importance politique : désigner aujourd'hui valeur république , base tradition bi-centenair , beaucoup    héritage judéo - chrétien . doute forme démocratie moderne prendre lui source Athènes Périclès . doute conception citoyenneté emprunt -t lui beaucoup Rome . valeur liberté , égalité fraternité , inspirer combat républicain 1789 mesure peut-être mieux , aujourd'hui , chute mur Berlin , modernité , richesse dynamique receler , valeur républicain , falloir reconnaître , large part valeur chrétien laïciser . liberté , inséparable responsabilité ,    égalité homme , - différence ethnique , sociale , physique intellectuel , largement invention chrétien . agir égalité , contraire apparence immédiat , admirer audace proprement révolutionnaire Évangiles , surgir idée neuf , contraire norme idée monde romain culture fortement helléniser . fraternité , traduction , peine adaptation l'"agapè " Testament . voir idée progrès procéder origine judéo - chrétien ? pensée grec jamais concevoir temps mouvement circulaire , messianisme judaïque , perspective salut , donne sens temps , - - histoire , faire christianisme proposer horizon jugement dernier incarner Dieu homme , indiquer événement fondateur ; fois , histoire universel trouver orienter .    philosophie xviiièm siècle condorcet conclut , ,    manière , laïciser idée progrès . , relever histoire lyonnais xxèm siècle    être marquer courant politique : humanisme radical catholicisme social . dernier nourrir sillon Marc Sangnier , influence philosophe Jean Lacroix , expérience prado prêtre ouvriers.2- côté , république cité ignorer religieux ; , entendre distinguer genre , public privé , raison naturel foi , citoyen . renaissance , assister , Europe , forme    rythme varier , ample mouvement sécularisation , viser tolérance respect confession , soucieux faire droit liberté conscience considérer engagement religieux davantage affaire personne état . Réforme , remettre cause institution catholique époque , efforcé réduire minimum médiation clérical interposer chrétien Dieu , donner impulsion décisif mouvement laïcité . pays , laïcité prendre forme valeur proclamer .   pays Descartes excellence distinction concept    plan . France pays européen laïcité être élevé    rang principe constitutionnel . pays aboutir séparation complet église état . vrai    français art transition doux goût distinction    clair quelquefois trancher . loi 1905 séparation église état aujourd'hui    sérieusement contester . loi établir disposition fondamental    laïcité français : liberté conscience culte , libre organisation    église , non reconnaissance égalité juridique , libre manifestation conviction religieux espace public . ajouter laïcité institution , école , liberté enseignement . laïcité , concitoyen , forme liberté , garantir choix croyance . identifier tolérance religion . accueillir aujourd'hui islam , nouvellement introduire société . , préserver , écart sphère priver , sphère public , espace épanouir raison naturel , homme commun , interférence foi dogme , aucun religion pouvoir prétendre imposer primat révélation propre valeur connaissance . laïcité état , terme constitution , " respecter    croyance " , prémunir citoyen contre discrimination religion ; chose public chose véritablement commune , place argumentation éclairer lumière raison ; contribuer formation citoyen exercice démocratie . définition positif laïcité . cadre , devoir poser place Islam    religion récent pays , 4 million personne reconnaître , devenir second . paradoxe islam rapport laïcité . dépourvoir magistère clérical , tradition sunnite , islam proclamer volontier laïque . , islam connaître renaissance Réforme . , islam distinguer domaine religieux domaine mondain . manque musulman faire observer distinction appeler coordination , conséquent , implication permanent religieux , mondain . pourtant , xixèm siècle , peuple musulman particulièrement peuple arabe , placer défi modernité , être traverser courant renaissance , Nahda . dérive histoire contemporain , naître frustration , sentiment injustice face Occident , comprendre difficulté séparer , peuple cause , religion politique , écarter risque dévoiement -là . question laïque défi , non institution islam français , généralement islam monde demain . postface donner traduction français coran , Jacques Berque souligner appel rationalité trouver , incitation prêcher Dieu clairvoyance lucidité . interpréter définition fameux sourat donne Dieu : " lumière ' ciel terre " . grand texte religieux , coran donner matière bien version , aller mysticisme exalter déisme sobre . noyau rationnel participe mieux dialogue fécond religion , culture , voire croyance incroyant . islam jamais être grand lorsque savoir ouvrir monde , assimiler savoir pratique original faire patrimoine commun humanité . Haut-Conseil intégration consacrer étude fouiller sujet " Islam république " . ministre intérieur Jean-Pierre chevènenemer lancer consultation musulman France janvier 2000 , exprimer conviction loi 1905 , permettre intégrer culte anciennement établir , intégrer culte musulman nécessaire adapter . consultation poursuivre avancée réelles.3- laïcité confronter aujourd'hui nouveau demande . époque marquer tendance lourd : mondialisation véhicule standard uniforme individualisme postuler repli univers personnel . réaction contre tendance , assister poussée identité collectif . identité religieux dimension . concerner sphère priver exprimer champ social , espace public : organisation place fête religieux , reconnaissance enseignement confessionnel , expression spécificité ( signe distinctif foulard exigence menu particulier ) . face question surgir violence , croire principe laïcité apporter réponse . bien point , consensus pratique social effectuer besoin circonstance exceptionnel faire appel loi . loi 1905 apparaître texte moderne éclairer jurisprudence conseil etat souple répondre exigence nouveau identité religieux . rappelon affaire " foulard " , conseil etat indiquer ligne tolérance : transmission savoir viser universel nier existence particularisme . expression particularisme , devenir ostentatoire contraire laïcité devenir facteur prosélytisme désordre . position conseil etat renvoyer traitement cas casdu problèm institution scolaire attitude ponce-pilate . avis , haut conseil intégration souligner falloir céder " méfiance , complaisance " demande identité religieux . rester ferme intangible principe fondement pacte social : respect , égalité sexe , liberté expression recherche . parlementaire souhaiter légiférer dérive groupement sectaire justement protéger liberté individuel risque gravement altérer . loi récent , 12 juin 2001 " renforcer prévention répression mouvement sectaire porter atteinte droit homme liberté fondamental   " . définir infraction pénal atteindre atteinte intégrité physique psychique , dignité , mise péril mineur . ému , craindre police pensée . estime contraire force laïcité justement permettre identité collectif , valoir bien sûr identité religieux confondre secte , pouvoir exercer non sphère priver espace public triple condition respecter valeur universel , facteur désordre viser exercer monopole idée contraire esprit tolérance . état esprit pouvoir aborder table - rond . danger communautarisme agiter conception rigide principe républicain , paraître éloigner principe laïcité , place aborder confiance nécessaire conciliation expression différence légitime respect socle contrat social : raison , droit , démocratie .