François Crochon , psychomotricien formation , originaire Lyon établir cabinet sexologue clinicien thérapeute couple . diriger cerhe ® , centre Ressources Handicaps sexualité administrer blog référence ( www.cerhes.org ) . engager multiple association , prise compte aspiration choix personne handicaper matière vie intime , affectif sexuelle . entretien lieu cadre état lieu nouveau revendication lien genre , porteur cause , agglomération lyonnais . 

 sens engagement , centre Ressources Handicaps Sexualités , association être investir ( APPAS , etc. )   ? sens , promotion santé sexuel , promouvoir om 1975 . définition donner tard , état bien-être physique , émotionnel , mental sociétal domaine sexualité . santé sexuel exiger approche positif respectueux sexualité relation sexuel . ajouter sexualité droit créance , droit opposable logement . mettre absence orgasme satisfaisant exemple année passer exiger . sexualité liberté fondamental , droit liberté   : droit jouir meilleur état santé sexuel grâce accès service médical spécialiser matière santé sexuel reproduction , droit éducation sexuel , droit respect intégrité physique , droit choix partenaire , droit décider vie sexuel actif non , droit relation sexuel mariage coercition , droit décider enfant , droit vie sexuel satisfaisant , agréable risque , etc. exister douzaine droit poser om , ressort droit humain . droit il appliquer   ? loi insist respect intégrité , intimité , vie priver . matière , exister empilement texte loi , matière pénal , civil , loi 2002 droit malade qualité système santé , charte droit liberté personne accueillir , affichée établissement social médico-social , … appliquer   ! personnel intruser chambre , pénétrer important , frapper , annoncer , attendre réponse , violence . investir vie intime , affectif sexuelle intimité reconnaître   ? inverse , observer ehpad personne handicaper vieillissant réel respect droit , personne jamais connaître vie institution . expliquer exemple boire alcool —   aucun loi interdire personne handicaper établissement   — ménage prévoir chambre jeudi après-midi , aller moment accord . aujourd’hui , exister , espérer , règlement intérieur interdire sexualité , arrêt jurisprudence , 2012   : umd hôpital psychiatrique Cadillac , patient porter plainte contre responsable stipuler sexualité interdire service , gain cause . établissement exiger savoir venir chambre résident - résidente , complètement loi . directeur directrice savoir travailleur sexe établissement , risquer tomber coup proxénétisme hôtelier , savoir . résident demander autorisation recevoir . droit personne être respecter institution , falloir former professionnel . accompagnement sexuel personne handicaper revendication médiatiser . est-elle récent   ? non , presque demi-siècle , 1973 livre " Valérie x Scott , femme remplacement " être traduire France   ! récit infirmier thérapeut sexuel États-Unis travailler compte célèbre sexologue américain Masters Johnson . relater neuf accompagnement sexuel réaliser cadre sexothérapier viser renouer épanouissement sexuel . rien inventer   ! États-Unis , Canada , Sénégal , partout , exister année initiative structure . assistant·e· sexuel·e· exister pays Europe , bien . Pays - être modèle , prestation assistance sexuel rembourser , nom compensation handicap . , France ailleurs , travailleur sexe escort·e· élargir clientèle , militant·e·s sens inclusion . personne strass , syndicat travail Sexuel , perspective inclusif . aujourd’hui association APPAS ( association promotion Accompagnement Sexuel ) , France , mettre œuvre assistance sexuel fonctionnent site internet mise lien bénéficiaire accompagnant·e· sexuel·le· . loi racolage   être abolir , action faciliter . question droit personne handicaper assistance sexuel est-ell arriver France   ? 2007 grand colloque parlement européen Strasbourg lieu , « dépendance physique : intimité sexualité » . personne concerner tribune , non spécialiste autoproclamé ,   ! collectif Handicaps sexualité ( CHS ) , issu , composer personne institution   : association français contre myopathie ( afm ) , association paralysé France ( apf ) devenu apf France Handicap , coordination handicap autonomie ( CHA ) , handicap international . objectif favoriser accès à vie affectif sexuelle personne situation handicap . entité émaner collectif , 2011 Collectif Handicaps sexualité OSE ch(s)ose , nom référence poème 18ème siècle abbé libertin Gabriel - Charles Lattaignant , mot chose . combattre faveur officialisation assistance sexuel . création , ch(s)ose affirmer détermination passer imprécation texte sensibilisation revendication mise œuvre réponse , concrète effectiver , réponse demande personne situation handicap , avoir choix vivre établissement domicile . cerhe ® , prendre direction , apport information , formation , sensibilisation , soutien professionnel , personne entourage . association ch(s)ose demander lui accompagnemer sexuel assimiler prostitution   ? non , militer obtenir exception loi , non niveau prostitution , interdire France , proxénétisme . entendre mettre lien personne accès propre corps , raison physique raison psychique , personne nommer accompagnant accompagnant sexuel , offrir service , éducation sexualité , pratique sexuel adulte consentant ( client punir loi 2016 ) , passer nu·e·s , aide masturbation , pose sextoy , aide couple retrouver lit . dernier pratique entrer champ prostitution , élément constitutif , satisfaction sexuel , contact physique rémunération , réunir . ch(s)ose continuer exister , former assistant(e) sexuel(le) , positionner rôle mise lien personne situation handicap . - APPAS , association promotion Accompagnement Sexuel assumer risque poursuivre justice   ? Marcel Nuss décider femme , Jill Prévot Nuss , créer 2013 APPAS , partir constat fondamental gouvernance projet confier personne concerner , non association «   représentative   » . association mettre place formation accompagnement sexuel , niveau . assumer mise lien effectif bénéficiaire personne proposer type service . compte dizaine assistant sexuel France . Faut il comprendre fort personne handicaper attente ? non , 2500 demande être recenser site APPAS 5 an , énorme   ! association , réunir personne handicaper , travailleur sexe , inscrire vague féminisme , - favorable légalisation assistance sexuel   ? non . association champ handicap , Collectif Lutte Handicaps égalité émancipation ( CLHEE ) défendre , revendication , sexualité libre non marchand , incompatible instauration assistance sexuel . démarche inscrire l’"independer living " , philosophie , regarder société handicap , mouvement mondial personne handicaper travailler égalité chance autodétermination , impliquer assurer parole confisquer institution . estimer accompagnement sexuel discrimination faire personne . institution prendre charge personne handicaper âgé dépendant bouger - thématique   ? chose train bouger initiative établissement , intégrer dimension vie intime , affectif sexuelle accompagnemer personne situation handicap , agir enfant , adolescent , adulte , personne situation handicap vieillissant , voire personne âgé . établissement pionnier question trisomie 21 Loire , créer association auto - représentant·e· , Croix Rouge français décider mettre place référent vie intime , affectif sexuelle établissement . mouvement renforcer nouveau nomenclature régir établissement social médico-social . réforme sérafin - PH , ici 2 - 3 an , financement acte établissement . obligation légal intégrer dimension vie intime , affectif sexuelle projet individuel , projet établissement . falloir trouver solution adapter demande personne , compte besoin projet . vrai changement paradigme . professionnel ronronner activité devoir former attacher souhait vie projet individualisé personne . financement clé , devoir bouger . exemple établissement mineur ime accueillir fois enfant 15 an , 15 18 majeur , règlement intérieur appliqu ensemble population , gros 6 24 an . SÉRAFIN - ph aberration prendre fin . nouveau nomenclature , usager finalement pouvoir ,   ? domaine , expression parole libre arbitre primer . établissement capacité vouloir aborder dimension participation social personne exprimer , pouvoir aller établissement , orienter plateforme , pôle compétence , libéral . logique action renforcer information affirmation besoin personne , sens empowerment pairémulation [ 1]. culture «   franco-franchouillarde   » propice . compter point grand association champ handicap . intérêt gérer établissement , source financement important , diversifier prise charge déficience . pouvoir pourtant faire beaucoup . association APF décider aucun projet établissemer gérer acceptable vie intime , affectif sexuelle prise compte , avancer 10 15 an   ! droit vie affectif sexuelle il demander personne âgé dépendante   ? historique . sein Collectif handicap Sexualité , ouvrir personne âgé personne âgé situation handicap , public . liberté , estime essentiel . autant thème handicap sexualité , difficile obtenir réponse effectif , tabou — voir nombre ouvrage , site internet , association — , autant personne âgé , véritable tabou   ! scandale , chantier prochain année . autant avancer âge , maladie chronique , pourvoyeur situation handicap . collectivité local , commune région , convaincre intérêt soutenir thématique porter , changer chose   ? exister , , référent·e·s vie affectif sexuel métropole , exister numérique thème . Banco   ! il falloir valoriser   ? permettre communication inclusif , respectueux genre , âge , état santé . chose , fois utopie   : fondation doter moyen gérer centre ressource documentaire , fois lieu pouvoir retrouver situation inclusif , personne situation handicap professionnel . essayer faire cerhe ® , moyen manquer faute soutien grand association handicap … levier avancer consister reconnaître préjudice sexuel subir personne institution . titre , obligation faire remonter événement indésirable grave ARS , apporter preuve apporter réponse . ARS , peut-être métropole levier action , avoir capacité traiter situation . proportion plainte autour intimité vie affectif sexuelle important établissement . enjeu allocation argent public . trop octroyer programme rester confidentiel , événement one shot . enjeu aujourd’hui conscient thématique , accueillir jour festival personne concerner , répondre besoin durée . Lyon collègue sexologue recevoir personne situation handicap . passionnant , compliquer mettre place , séance durer heure minimum , falloir réinventer fois cadre , personne autisme exemple . professionnel sexologue temps . solution consister renforcer dispositif handiconsult69 , porter fondation dispensaire général Lyon , favoriser accès soin santé , personne situation handicap . consultation gynécologie , consultation sexologie . intéressant pouvoir apporter service . on nouveau revendication droit matière genre sexualité venir association LGBT   ? paradoxalement , communauté ostraciser , - , excluante communauté . revendiquer gay , lesbophob / transphobe / handiphobe   ! rapport classe race transparaître nécessairement centre LGBT . normal , communauté humain , devoir attacher déconstruir ensemble stéréotype validisme .