Vers de nouveaux modèles territoriaux d'innovation
Raphaël Besson a exercé pendant plusieurs années les responsabilités de chargé d’études en économie urbaine au sein d’un cabinet d’architecte-urbaniste (INterland, Lyon, Paris) et de chef de projet Living Lab au Centre de Culture Scientifique, Technique et Industriel de Grenoble (La Casemate). A cette occasion, il a été responsable du salon EXPERIMENTA « Arts-Sciences», au sein de l’Atelier Arts-Sciences. Rattaché au laboratoire Pacte, ses travaux de recherche portent sur le développement économique des territoires, les systèmes d’innovation ouverts et la question des villes innovantes et créatives. Il a forgé au cours de sa thèse la notion de Systèmes Urbains Cognitifs, à travers l’étude de grands projets urbains situés à Buenos Aires, Barcelone et Grenoble. En 2013 il fonde Villes Innovations, une agence localisée à Madrid et Grenoble et spécialisée sur les thématiques de la ville innovante et créative.Dans cette interview, Raphaël Besson nous livre un regard analytique et critique sur l’émergence de nouveaux modèles territoriaux d’innovation qu’il désigne du terme de Systèmes Urbains Cognitifs pour nous aider à mieux penser ce qui se joue dans la relation entre l’innovation et le territoire. Il nous livre en conclusion sa vision de ce que pourrait et devrait être selon lui une ville innovante et créative. 

1- 22@ est un projet urbain situé dans le quartier industriel de Poblenou et qui se veut un quartier spécialisé dans l’innovation et la connaissance. L’un des fondements de 22@ repose sur l’idée d’attirer les entreprises et les activités innovantes grâce aux aménités urbaines. 2- Ce centre d’innovation ouvert a été fondé en 2003 par le CEA, STMicroelectronics et France Télécom, rejoints dans un second temps par les universités Pierre Mendès France et Stendhal.-3- L’Atelier Arts-Sciences réunit l’Hexagone de Meylan, le CEA et le CCSTI de Grenoble-La Casemate 4- Ecole nationale supérieure de création industrielle. 5- Institue for Advanced Architecture of Catalonia (IAAC). 6- Les Living Labs sont définis comme des environnements ouverts d’innovation en grandeur réelle, où les utilisateurs participent au test et à la co-production des innovations. 7- Les Fab Labs se définissent comme des plateformes ouvertes de prototypage rapide, comprenant une série de machines à commande numériques. 