Raphaël Besson exercer année responsabilité charger étude économie urbain sein cabinet architecte - urbaniste ( interland , Lyon , Paris ) chef projet Living Lab centre culture Scientifique , technique industriel Grenoble ( Casemate ) . occasion , être responsable salon experimenta « Arts - Sciences » , sein atelier Arts - Sciences . rattaché laboratoire Pacte , travail recherche porter développement économique territoire , système innovation question ville innovant créatif . forger cours thèse notion système Urbains Cognitifs , travers étude grand projet urbain situer Buenos aire , Barcelone grenobl . 2013 fondre Villes Innovations , agence localiser Madrid grenobl spécialiser thématique ville innovant créatif . interview , Raphaël Besson livre regard analytique critique émergence nouveau modèle territorial innovation désigner terme système Urbains Cognitifs aider mieux penser joue relation innovation territoire . livre conclusion vision devoir ville innovant créatif .  

 1- 22@ projet urbain situer quartier industriel Poblenou vouloir quartier spécialisé innovation connaissance . fondement 22@ repose idé attirer entreprise activité innovant grâce aménité urbain .   2- centre innovation être fonder 2003 cea , stmicroelectronic France Télécom , rejoint second temps université Pierre Mendès France Stendhal.-3- atelier Arts - Sciences réunit Hexagone Meylan , cea ccsti Grenoble - casemate   4- Ecole national supérieur création industriel .   5- Institue for Advanced architecture of Catalonia ( IAAC ) .   6- living Labs définir environnement innovation grandeur réel , utilisateur participer test co-production innovation .   7- Fab Labs définir plateforme ouvert prototypage rapide , comprendre série machine commande numérique .