Neurosciences : quels apports pour la société ?
Impulsées dans le champ de la médecine, les neurosciences s’attaquent aux pathologies nées des dérèglements du fonctionnement cérébral. La France, en contrepartie du succès que représente l’élévation constante de l’espérance de vie de ses citoyens, y paie un lourd tribu : les maladies neurodégénératives de type Alzheimer ou Parkinson font des ravages. A l’autre bout de la pyramide des âges, les dysfonctionnements cérébraux héréditaires frappent beaucoup d’individus à la naissance. Une charge de souffrance dont la fatalité pourrait largement reculer… Tout comme celle des maladies comportementales ou psychiatriques, loin d’être en diminution dans un monde où les mutations sociales s’emballent !
Face à une société travaillée par ces grandes transformations, quels types de réponses offrent les neurosciences aujourd’hui ? La France dote-t-elle sa recherche de moyens suffisants pour autoriser les avancées nécessaires ? Mettons-nous réellement les neurosciences au service de la société ?Cette synthèse se décline selon les chapitres suivants :- Interview d'Henry Kennedy- Quand les avancées de la science répondent aux mutations  sociales      - Interview du Docteur Emile Olaya- Les moyens donnés à la recherche sont-ils à la hauteur des enjeux sociétaux ?   