Sylvain Grisot : « L’urbanisme circulaire questionne systématiquement la nécessité de construire face à un besoin »
Fondateur de l’agence Dixit.net, chercheur associé à l'Université de Nantes et intervenant régulier du « Design Lab Ville Durable » de l’École de Design de Nantes-Atlantique, Sylvain Grisot porte une certaine idée de l’urbanisme, opposée à l’obsolescence programmée de nos bâtiments.  S’inspirant du modèle de l’économie circulaire, il nous propose du faire du mieux avec du vieux ! 

Qu’est-ce que le concept d’urbanisme circulaire ? Le terme n’a pas encore la valeur d’un concept au sens scientifique même si j’y travaille. L’urbanisme circulaire, c’est d’abord une notion, un slogan, une sorte de drapeau qui permet aux acteurs de se repérer autour d’une approche commune de l’urbanisme. C’est une clé de lecture qui permet d’agir sur le réel, validée et encouragée par les retours des professionnels, chercheurs, techniciens et élus avec qui j’échange. Pour eux, cette notion est très utile parce qu’elle sert à mettre en récit, de façon claire et lisible, une approche plus durable de la ville et d’agir en conséquence.Qu’est que l’urbanisme circulaire apporte de nouveau dans les réflexions sur les manières de produire la ville ?  L’urbanisme n’est pas une discipline, ni encore moins une science, mais le processus de fabrication de la ville. Dans ce processus, je me suis intéressé à une matière première qui est le sol, pas en tant que matériaux, mais en tant que ce qu’on appelle le foncier, c’est-à-dire la place pour faire la ville. Aujourd’hui encore et depuis moins de 50 ans en France, l’urbanisme s’appuie à plus de 80% sur la consommation de sols agricoles pour faire la ville dans un processus linéaire. L’idée est de passer à un processus circulaire où, une fois qu’on a consommé un mètre carré de sol, on multiplie les boucles pour essayer d’utiliser le mieux possible ce mètre carré et éviter l’étalement urbain.Pouvez-vous illustrer l’application de ces boucles de circularité à l’urbanisme ?  Ce n’est pas compliqué du tout. La première des boucles, c’est éviter de construire, en intensifiant les usages de l’existant, grâce à l’urbanisme temporaire notamment qui travaille les temps d’utilisation plutôt que les espaces. La seconde boucle, c’est éviter de déconstruire parce que le cycle de démolition et reconstruction produit des déchets mais surtout une perte de toute la matière et de l’énergie grise accumulés dans le bâtiment existant. La troisième boucle, si on n’est pas parvenu à activer les deux premières, c’est éviter de s’étaler en densifiant les espaces urbains ou en recyclant par des processus de démolition et reconstruction, notamment des friches. La quatrième boucle, c’est la renaturation des espaces, la fin de la ville, tout à fait cohérente dans certains territoires, peut-être moins dans les métropoles où il y a des tensions évidentes.Est-ce que les aménagements temporaires des espaces publics rentrent dans ce renversement des logiques que prône l’urbanisme circulaire ? L’espace public est un espace sur lequel les collectivités ont = tenté, ces trente dernières années, de minimiser le plus possible la gestion. Elles l’ont désigné et y ont fait des investissements, souvent assez lourds, sur des matériaux de surface ou sur du mobilier urbain par exemple, pour en minimiser la gestion en termes de dégradation ou encore d’entretien. Quand on repositionne l’espace public dans la première boucle de l’urbanisme circulaire, celle de l’intensification des usages, faire plus avec ce que l’on a, on se rend compte qu’il est limité, extrêmement encombré notamment par la voiture, et contraint dans une trame et des façades qui le restreignent. Les aménagements temporaires des espaces publics permettent d’intensifier les usages par des interventions à minima, sans investir lourdement dans la dépense économique mais aussi dans la modification lourde de la matière.Ces aménagements temporaires peuvent-ils changer notre manière d’appréhender les espaces publics et plus particulièrement la voirie ? Oui et il y a deux aspects intéressants dans les conséquences de ce type d’actions temporaires. D’abord, elles poussent à regarder la composition de l’espace public de façon différente. Par exemple, les logiques de parklet, à l’image des terrasses sur les places de parking, questionnent l’utilisation du stationnement pour d’autres usages que la voiture et la place de cette dernière. Les parklets soulignent souvent l’étroitesse de nos trottoirs et la promiscuité imposée à la circulation piétonne qu’on n’ose pas regarder à l’ordinaire. Avec les mesures de distanciation liées à la pandémie de la Covid-19, il a fallu élargir les trottoirs, déployer des pistes cyclables, installer des terrasses. On a découvert qu’il existait des interstices nombreux dans l’espace public, souvent standardisés autour du gabarit automobile, permettant d’avoir des modes d’intervention standards et de massifier les installations. Le Cerema propose toute une série d’intervention standardisée et temporaire sur l’existant, pour le vélo ou le piéton,  pour ajouter une couche d’usage avec la symbolique de la bande jaune et du chantier, laide mais très visible et provisoire.Nous venons d’évoquer l’action temporaire dans les espaces publics, mais qu’en est-il de l’occupation temporaire des bâtiments vacants au sein de l’urbanisme circulaire ? On est encore dans l’intensification des usages, c’est-à-dire faire plus avec l’existant. Pour moi, l’occupation d’un bâtiment vide en attente d’un projet, je la mets dans la même cas que le restaurant collectif qui se transforme en un espace de coworking l’après-midi. Le premier, c’est un bâtiment vide sur le temps long de l’année et le second c’est un bâtiment vide sur le temps court de la journée. Globalement, un bâtiment dans sa vie longue passe 10% du temps vide et c’est une ressource temporelle qu’on peut venir exploiter pour intensifier les usages, au même titre qu’une cour d’école vide le week-end ou pendant les vacances.Est-ce que cela n’interroge pas aussi directement les manières de construire ? Si, bien sûr, quand on se pose la question de l’occupation temporaire de l’existant de cette manière-là, cela interroge les manières de construire du neuf effectivement. La capitalisation des difficultés affrontées par les occupations temporaires pourrait permettre de designer un neuf qui est plus adaptable sur le long terme à la mixité et l’évolutivité des usages. En occupant un bâtiment ancien, on peut en apprendre sur la souplesse des trames constructives, par exemple pour construire du neuf qui va répondre au besoin à un instant T, mais sans être suroptimisé, pour pouvoir s’adapter plus tard à d’autres usages. C’est très important pour le socle de la ville. Faire un design seulement des cellules commerciales, ce peut être une erreur et il faut les designer pour être souples, habitables, commerciales, artisanales. La logique peut s’appliquer aussi aux équipements de santé. Comment on designe aujourd’hui des bâtiments de santé qui seront construits demain, alors qu’on sait que les pratiques médicales changent extrêmement rapidement ? En suroptimisant les bâtiments pour les usages présents, on prend le risque qu’ils ne soient pas adaptables aux besoins futurs.Comment cela se traduit dans la pratique urbanistique ?  Il y a une nouvelle ingénierie du temporaire particulièrement intéressante qui se développe. D’un part, dans ces urbanismes temporaires, il y a un travail des matériaux (de la palette à l’OSB), un travail de réparation et de micro-travaux, de mise en sécurité et de construction qui forment un savoir-faire. Il ressemble à celui du monde du spectacle dans cette capacité de venir occuper un lieu pour quelques jours ou quelques nuits, sans transiger sur les normes et en trouvant les bons modes pour simplifier les interventions. On assiste à une professionnalisation du bricolage qui n’est pas l’apanage des agences d’architectes ou des bureaux d’étude.Doit-on toujours chercher à occuper un bâtiment ou à en recycler l’usage ? Est-ce toujours possible finalement ? Ce n’est pas automatique. Je suis militant de la conservation des bâtiments existants, mais je prescris aussi énormément de déconstruction pour penser les transitions et les mutations des fonciers. On a construit des bâtiments à obsolescence programmé qu’il est difficile de faire muter. Cette obsolescence vient en partie de bâtiments qui sont structurellement défaillants mais elle vient bien plus souvent d’une conception des bâtiments reposant sur un usage unique et qui les rend incapable de muter pour accueillir d’autres usages.Comment l’occupation temporaire peut accompagner la transition des bâtiments et des espaces ? Côté préservation, l’occupation temporaire peut participer à faire muter les bâtiments dans une logique de réhabilitation. Il y a des modes d’occupation temporaire qui se révèlent sous-optimaux et qui créent des anomalies qu’on ne connaît pas dans du neuf ou de la réhabilitation, mais qui renseignent sur des possibles usages. Ce sont des studios très grands parce qu’à un moment on a occupé un plateau de bureau qui va se transformer en studio de 80 m² et qui répondent à un besoin. Ce sont des espaces tertiaires de bureaux partagés où il y a 50 % d’espaces communs et face auxquels tout promoteur crierait à un manque flagrant d’efficacité, parce que ce type d’espaces coûte mais n’est pas loué. Pour autant, cette sous-optimalité va donner naissance à d’autres natures d’espace qui vont faciliter les rencontres et le dialogue, et qui vont être à la base de collaborations et d’organisations qui ont une valeur en soi. L’occupation temporaire peut donner des idées de réhabilitation par une forme de connaissance plus intime des bâtiments et de ses capacités à faire autrement.Pourquoi sortir d’une offre standard éprouvée qui supporte le modèle de la construction ?   Il faut sortir du modèle optimal de ce qui est possible de faire si on détruisait et reconstruisait parce qu’il faut intégrer une approche en termes de cohérence environnementale. Détruire pour reconstruire, c’est perdre toute l’énergie grise de la structure. Il vaut mieux partir de l’existant, de ses possibilités, avec des modèles d’utilisation qui permettent d’avoir un réalisme économique dans le projet, sans forcément chercher une maximisation de l’offre potentielle sur la surface foncière. Les marges immédiates sont un peu moins fortes, mais cela à plus de sens au long terme avec un bilan carbone bien meilleur qu’une démolition/reconstruction. Il est parfois plus pertinent de conserver une passoire thermique pendant 40 ans, plutôt que faire une démolition/reconstruction pour faire du passif parce que l’énergie grise pour faire le nouveau bâtiment ne sera pas amortie sur ces 40 ans. Mais évidemment, la meilleure des solutions est d’avoir une réhabilitation ambitieuse, qui conserve la structure existante quitte à faire quelques compromis programmatiques.Il faut donc d’abord se demander comment utiliser l’existant pour répondre au besoin avant de se projeter des programmes neufs ? Comment cela peut s’appliquer aux politiques publiques métropolitaines ? À l’échelle d’une vaste métropole comme Lyon, l’urbanisme circulaire pousse effectivement à bien se reposer la question des priorités. Il pousse à sortir du processus d’étalement urbain, qui est vu comme l’acte par défaut qui vient répondre aux besoins de développement, pour chercher les solutions dans l’emprise de la ville déjà-là. Il y a cette idée sous-jacente dans l’urbanisme circulaire de moins s’étaler, moins construire, et de se poser davantage la question des potentiels de l’existant pour répondre aux besoins. Il aide à inverser ce processus de décision en passant par toutes les boucles circulaires dans lequel on se pose la question de l’occupation temporaire, de l’intensification des usages, de la réhabilitation de l’existant, etc. Cela touche le privé comme le public, le bâti et l’espace public, et ça se décline à tous les niveaux.Qu’est-ce que cela signifie d’inverser le processus de décision en matière d’urbanisme ? Cela signifie de regarder la ville telle qu’elle est mais avec d’autres lunettes pour détecter les potentiels d’activation : ces écoles vides le week-end, ces stationnements de surface sous-utilisés, ces parkings souterrains vides, ces délaissés routiers, ces bâtiments vacants, ces friches ou encore ces secteurs de lotissements qui sont autant de ressources pour l’avenir. Par exemple, on ne regarde pas les lotissements parce que personne ne lève le doigt, il n’y a pas de question à se poser, mais on pourrait y ajouter des maisons en plus sur des terrains déjà viabilisés, organisés, structurés, ou lâcher des droits à construire de manière intelligente et coordonnée, pour que les gens puissent construire leur bureau dans leur jardin, alors qu’aujourd’hui ils ont souvent un Plan Local d’Urbanisme restrictif.Quelles nouvelles compétences sont à l’œuvre dans cet urbanisme circulaire ? Assiste-t-on à l’émergence de nouveaux métiers ? Activer ce foncier invisible demande de nouvelles compétences et de nouveaux métiers qui ne sont pas industrialisables. On peut massifier la réhabilitation de l’existant ou les occupations temporaires, mais cela demande toujours de s’adapter à un bâtiment particulier, un type d’usage, un environnement, des voisins, etc. Et on ne peut pas standardiser l’offre. À titre d’exemple, l’occupation transitoire d’un bâtiment ça ne se gère pas sur un tableau Excel. Il faut comprendre le bâtiment, le contexte, voir à qui ça peut servir. Ce n’est pas parce qu’il y a un bâtiment vide et des besoins en face que ça va fonctionner et aller de soi, pas du tout, il faut être plus fin, miser sur l’intelligence, déployer des process non standards et mobiliser des gens qui vont accompagner la vie de ces lieux de façon complexe. Il y a un besoin de vision systémique pour articuler des questions de mise en dialogue, de gestion, d’animation d’une part, et des questions techniques, de normes, règlementations, matériaux, pollution de l’autre. Ce sont pleins d’expertises spécifiques qu’il faut arriver à organiser et faire parler ensemble pour à un moment faire projet, et c’est une sacrée compétence.Et au niveau des collectivités ? Côté agents des collectivités, il y a beaucoup de ces métiers-là qui ne peuvent pas être totalement standardisés. Typiquement, la question de l’urbanisme tactique, l’urbanisme temporaire appliqué à l’espace public, a reposé celle de l’internalisation du design de l’espace public et des voiries. Pour un certain nombre de fonctionnaires territoriaux et de services techniques, qui n’ont pas pu faire un marché public pour avoir une maîtrise d’œuvre, il a fallu les dessiner eux-mêmes. Certains se sont aperçu pendant le confinement qu’ils n’avaient plus AutoCad sur leur ordinateur ou qu’ils ne savaient plus l’utiliser. Et on a retrouvé un acte de conception, rapide, temporaire, etc., efficace, appliqué et internalisé dans les services, qui peut être fait et défait et ça, ce n’est pas simple à écrire dans un marché public. Quand c’est un coup de peinture ou des pots de fleur, et bien, ce n’est pas un marché de travaux. Il faut des gens qui reprennent des outils et une réinternalisation des compétences.