fondateur agence Dixit.net , chercheur associer université nante intervenir régulier «   Design Lab Ville durable   » École Design Nantes - Atlantique , Sylvain Grisot porte idé urbanisme , opposer obsolescence programmer bâtiment .   inspirer modèle économie circulaire , proposer faire mieux vieux   !  

 -ce concept urbanisme circulaire ? terme valeur concept sens scientifique travailler . urbanisme circulaire , notion , slogan , sorte drapeau acteur repérer autour approche commun urbanisme . clé lecture agir réel , valider encourager retour professionnel , chercheur , technicien élu échange . , notion utile sert mettre récit , clair lisible , approche durable ville agir conséquence . urbanisme circulaire apporter réflexion manière produire ville ?   urbanisme discipline , science , processus fabrication ville . processus , intéresser matière sol , matériau , appeler foncier , - - place faire ville . aujourd’hui 50 an France , urbanisme appuyer 80 pourcent consommation sol agricole faire ville processus linéaire . idée passer processus circulaire , fois consommer mètre carré sol , multiplier boucle essayer utiliser mieux mètre carré éviter étalement urbain . pouvoir vous illustrer application boucle circularité urbanisme ?   compliquer . boucle , éviter construire , intensifier usage exister , grâce urbanisme temporaire travailler temps utilisation espace . second boucle , éviter déconstruire cycle démolition reconstruction produit déchet perte matière énergie gris accumulé bâtiment exister . boucle , parvenir activer première , éviter étaler densifier espace urbain recycler processus démolition reconstruction , friche . boucle , renaturation espace , fin ville , cohérent territoire , peut-être métropole tension évident . -ce aménagement temporaire espace public rentrer renversement logique prône urbanisme circulaire ? espace public espace collectivité = tenter , dernier année , minimiser gestion . désigner investissement , lourd , matériau surface mobilier urbain exemple , minimiser gestion terme dégradation entretien . repositionne espace public boucle urbanisme circulaire , intensification usage , faire , compte limité , extrêmement encombrer voiture , contraindre trame façade restreignent . aménagement temporaire espace public permettre intensifier usage intervention minimum , investir lourdement dépense économique modification lourd matière . aménagement temporaire il changer manière appréhender espace public particulièrement voirie ? oui aspect intéressant conséquence type action temporaire . , pousser regarder composition espace public . exemple , logique parklet , image terrasse place parking , questionner utilisation stationnement usage voiture place dernier . parklet souligner étroitesse trottoir promiscuité imposer circulation piétonne ose regarder ordinaire . mesure distanciation lier pandémie covid-19 , falloir élargir trottoir , déployer piste cyclable , installer terrasse . découvrir exister interstice espace public , standardiser autour gabarit automobile , permettre mode intervention standard massifier installation . cerema proposer série intervention standardiser temporaire existant , vélo piéton ,   ajouter couche usage symbolique band jaune chantier , laid visible provisoire . venir évoquer action temporaire espace public , il occupation temporaire bâtiment vacant sein urbanisme circulaire ? intensification usage , - - faire existant . , occupation bâtiment vide attente projet , mets cas restaurant collectif transformer espace coworking après-midi . , bâtiment vide temps long année second bâtiment vide temps court journée . globalement , bâtiment vie long passer 10 pourcent temps vide ressource temporel venir exploiter intensifier usage , titre cour école vide week - end vacance . -ce interroger manière construire ? , bien sûr , pose question occupation temporaire exister manière -là , interroger manière construire neuf effectivement . capitalisation difficulté affronter occupation temporaire permettre designer neuf adaptable long terme mixité évolutivité usage . occuper bâtiment ancien , apprendre souplesse trame constructif , exemple construire neuf répondre besoin instant t , suroptimiser , pouvoir adapter tard usage . important socle ville .   faire design cellule commercial , erreur falloir designer souple , habitable , commercial , artisanal . logique appliquer équipement santé . designe aujourd’hui bâtiment santé construire demain , pratique médical changer extrêmement rapidement   ? suroptimiser bâtiment usage présent , prendre risque être adaptable besoin futur . traduire pratique urbanistique   ?   nouveau ingénierie temporaire particulièrement intéressant développer . part , urbanisme temporaire , travail matériau ( palette OSB ) , travail réparation micro-travau , mise sécurité construction former savoir - faire . ressembler monde spectacle capacité venir occuper lieu jour nuit , transiger norme trouver bon mode simplifier intervention . assister professionnalisation bricolage apanage agence architecte bureau étude . on chercher occuper bâtiment recycler usage ? -ce finalement   ? automatique . militer conservation bâtiment existant , prescrire énormément déconstruction penser transition mutation foncier . construire bâtiment obsolescence programmer difficile faire muter . obsolescence venir partie bâtiment structurellement défaillant venir bien conception bâtiment reposer usage unique incapable muter accueillir usage . occupation temporaire accompagner transition bâtiment espace   ? côté préservation , occupation temporaire participer faire muter bâtiment logique réhabilitation . mode occupation temporaire révéler sous-optimal créer anomalie connaître neuf réhabilitation , renseigner usage . studio grand moment occuper plateau bureau transformer studio 80 m² répondre besoin . espace tertiaire bureau partager 50 pourcent espace commun face promoteur crier manque flagrant efficacité , type espace coûter louer . autant , sous-optimalité donner naissance nature espace faciliter rencontre dialogue , base collaboration organisation valeur . occupation temporaire donner idée réhabilitation forme connaissance intime bâtiment capacité faire . sortir offre standard éprouvé supporter modèle construction   ?    falloir sortir modèle optimal faire détruire reconstruire falloir intégrer approche terme cohérence environnemental . détruire reconstruire , perdre énergie gris structure . valoir mieux partir exister , possibilité , modèle utilisation permettre réalisme économique projet , forcément chercher maximisation offrir potentiel surface foncier . marge immédiate fort , sens long terme bilan carbon bien meilleur démolition sur reconstruction . pertinent conserver passoire thermique 40 an , faire démolition / reconstruction faire passif énergie gris faire bâtiment amorti 40 an . évidemment , meilleur solution réhabilitation ambitieux , conserve structure existant quitte faire compromis programmatique . falloir demander utiliser exister répondre besoin projeter programme neuf   ? appliquer politique public métropolitaine   ? échelle vaste métropole Lyon , urbanisme circulaire pouss effectivement bien reposer question priorité . pousse sortir processus étalement urbain , acte défaut venir répondre besoin développement , chercher solution emprise ville -là . idée sous-jacent urbanisme circulaire étaler , construire , poser davantage question potentiel exister répondre besoin . aide inverser processus décision passer boucle circulaire pose question occupation temporaire , intensification usage , réhabilitation exister , etc. toucher privé public , bâti espace public , décliner niveau . -ce signifier inverser processus décision matière urbanisme   ? signifier regarder ville lunette détecter potentiel activation   : école vide week - end , stationnement surface sous-utilisés , parking souterrain vide , délaissé routier , bâtiment vacant , friche secteur lotissement autant ressource avenir . exemple , regarder lotissement lever doigt , question poser , ajouter maison terrain viabiliser , organiser , structurer , lâcher droit construire manière intelligent coordonner , pouvoir construire bureau jardin , aujourd’hui plan Local urbanisme restrictif . nouveau compétence œuvre urbanisme circulaire   ? Assiste -t on émergence nouveau métier   ? activer foncier invisible demande nouveau compétence nouveau métier industrialisable . massifier réhabilitation exister occupation temporaire , demande adapter bâtiment particulier , type usage , environnement , voisin , etc. standardiser offrir . titre exemple , occupation transitoire bâtiment gérer tableau excel . falloir comprendre bâtiment , contexte , voir servir . bâtiment vide besoin face fonctionner aller , , falloir fin , miser intelligence , déployer process non standard mobiliser accompagner vie lieu complexe . besoin vision systémique articuler question mise dialogue , gestion , animation part , question technique , norme , règlementation , matériau , pollution . plein expertise falloir arriver organiser faire ensemble moment faire projet , sacrer compétence . niveau collectivité   ? côté agent collectivité , beaucoup métier -là totalement standardiser . typiquement , question urbanisme tactique , urbanisme temporaire appliquer espace public , reposer internalisation design espace public voirie . nombre fonctionnaire territorial service technique , faire marché public maîtrise œuvre , falloir dessiner - . apercevoir confinement autocad ordinateur savoir utiliser . retrouver acte conception , rapide , temporaire , etc. , efficace , appliquer internaliser service , défaire , simple écrir marché public . coup peinture pot fleur , bien , marché travail . falloir reprendre outil réinternalisation compétence .