crée 1948 , organisation mondial santé aujourd’hui fleuron «   Genève Internationale   » . acteur majeur production standard norme sanitaire , parvenir progressivemer mettre santé centre agenda international . Isabelle Nuttall , responsable principal , bureau directeur général om ,   expliquer mesure om savoir entourer partenaire , Genève tribun incontournbl acteur international santé . 

 apercevoir santé occuper aujourd’hui place important débat international développement . om certainement chose … OMS beaucoup battre santé fass partie priorité agenda politique question médecin . rappeler session extraordinaire être consacrer SIDA assemblée général nation unir new-york 2001 . vraiment fois , grâce impulsion om , thème santé discuter assemblée général . monde aujourd’hui santé facteur clé faire reculer pauvreté .    regard om -t il changer ? -ce impacter image Genève   ? om rôle central amélioration état santé population . 193 etat membre attendre om élaboration politique santé public , recommandation question aller vaccination santé maternel , réponse épidémie maladie infectieuser . dernier année , om gagner visibilité , cas auprès grand public .    , tête épidémie srer rôle central jouer om plan coordination international , récemment gestion grippe aviaire risque pandémie grippe . concerner recrudescence maladie chronique , lutte contre tabagisme exemple , om actif . point vue , Genève position privilégier sens lien direct organisation international référence domaine standard , norme conseil institution national santé . acteur genevois , proximité géographique , privilège accéder information contact direct expert om . Genève centaine délégué expert converger fois assemblée om réunion important santé public . fois délégué venir monde entier arriver om , remettre santé cœur débat Genève .   concrètement om -t lui entraînement auprès acteur local   ? aujourd’hui ensemble fondation organisation venir renforcer action om onusida acteur principal santé . anodin installer Genève . fonds mondial lutte contre SIDA , tuberculose paludisme ( Global Fund ) alliance mondial vaccin vaccination connaître nom gavi ( Global alliance for Vaccines and Immunization ) . fondation bénéficier évident masse critique information présence Genève acteur envergure international . faire voir faire entendre , mieux valoir installer Genève . , om disposer mécanisme accréditation fondation ong assister    réunion contribuer débat .   Concrètement , action fonds global articul -t lui om ONUSIDA   ? Fonds global être créer financer maladie tueur tuberculose , paludisme sida . action consister mobiliser argent mettre disposition etat membre demande . mécanisme tripartite mettre place partie technique revenir om ONUSIDA . partie financier ressort fonds global mise œuvre etat . om revanche donner argent etat , apporter expertise technique indispensable .    argent venir ailleurs    fonds global banque mondial bailleur fonds .   om ensemble partenaire Genève   ? om faire agir catalyseur coordinateur . entourer collaborateur partenaire . , OMS porte-parole etat membre vouloir faire . mandat mettre application résolution être voter etat membre . travailler agence nation unie unicef , pam , FNUAP , OCHA , agence ONU réfugié , droit homme . partenaire MSF , fondation , académie , centre recherche université . varier constituer masse non négligeable expertise , connaissance réseau .    rapport om industrie pharmaceutique   ? rôle om mettre nécessaire population disposer pouvoir bon santé . cas collaboration om    industrie médicament . prendre cas vaccin contre grippe saisonnier , fois an , OMS réunir expert producteur vaccin décider composition vaccin année fabriquer utiliser million personne hémisphère sud nord . ailleurs , intermédiaire om , fabricant donation ( médicament cash ) pays lutter contre maladie maladie sommeil . , om , action plaidoyer négociation , travailler faire baisser prix médicament être accessible population vulnérable pauvre . inciter industriel oublier r&d nouveau molécule maladie frapper disproportionner pays pauvre . rôle om mettre question santé public centre débat battre maladie tuer million personne Afrique ailleurs bénéficier recherche avancer . maladie traitement existant efficace développer résistance ( tuberculose vih ) nécessité mettre place médicament génération . échange permanent industrie . relation , om joue rôle alerte rapport maladie suffisamment prendre compte industrie . stimuler faire R&D produit délaisser , faute marché …   voir vous évoluer rôle bureau OMS baser Lyon   ? juin 2007 , règlement sanitaire International ( RSI ) entrer vigueur . RSI constituer cadre légal international régir système veille sanitaire niveau mondial . bureau Lyon charger renforcer capacité pays mise place RSI biais conseil veille sanitaire , mise place laboratoire détecter diagnostiquer maladie notifier formation personnel pays domaine épidémiologie technique laboratoire . maladie connaître frontière préparer niveau local international limiter dégât . règlement ensemble complet éprouver règle procédure contribuer mieux protéger monde contre menace santé . règlement fixe cadre engagement responsabilité etat om viser limiter propagation international épidémie urgence santé public perturber déplacement , échange commercial vie économique . fonction important dévolu bureau Lyon .    om -t lui redéfinir ligne stratégique année venir   ? nouveau directrice général , docteur margaret Chan , être nommer récemment . Jusqu’ aujourd‘hui , effort conséquent être faire programme cibler maladie particulier ( lutte contre paludisme , tuberculose , sida ) . effort continuer pertinemment programme pouvoir résultat reposer système santé fonctionner bien . pays    développement , manque crier personnel santé faiblesse système santé . parallèle poursuite objectif maladie identifier particulièrement important , faire énormément effort système santé fonctionner financement adéquat   ! , année prochain , fêter 60 anniversaire naissance OMS   ! grand moment    faire bilan action voir défi futur .