Élisabeth Bernard , laïque mission ecclésial Pastorale sacramentel liturgique Lyon , Nathalie Giaconia , laïque mission ecclésial Pastorale sacramentel liturgique Lyon bénévole équipe funéraille ensemble paroissial Sainte-Foy-lès-Lyon . 

 1971 , funéraille catholique conduire officiant laïc . paroisse , bénévole placer autorité prêtre confient soin accueillir famille diriger cérémonie . demande prêtre , Pastorale sacramentel liturgique diocèse Lyon répondre besoin formation bénévole . année , Élisabeth Bernard Nathalie Giaconia former 300 personne , 10 pourcent effectif diocèse Lyon .   intervenir équipe funéraille paroisse   ? élisabeth Bernard : équipe funéraille paroisse alerter entreprise pompe funèbre demande famille souhaiter accompagnement catholique . lien paroisse dérouler célébration famille . équipe funéraille paroisse , composer laïc , diacre curé , rencontre famille , préparer célébration , conduit , , accompagner famille cimetière aider passer moment difficile . présent , famille souhaiter , fermeture cercueil . rôle équipe pastorale funéraille niveau diocésain principalement former bénévole équipe funéraille compétence liturgique théologique , puisqu’ accomplir geste rituel , proclamer commenter parole Dieu . savoir prendre parole public , gérer stress , famille , supposer savoir - , autant savoir savoir - faire . falloir présent esprit équipe funéraille accueillir famille lien famille Église . important bien accueillir bribe souvenir refléter Église aujourd’hui . demande pédagogie douceur , compte tenir moment douloureux , personne pouvoir prendre conscience changement toucher église ajuster . , exemple représentation ancrer statut personne divorcer suicidé , appeler « cas particulier » , particulier . inconscient collectif , demeure divorcé suicidé recevoir funéraille chrétien , faux aujourd'hui , partie histoire . nathalie Giaconia : important préciser cas laïc conduire cérémonie , messe célébration funéraille , eucharistie . prêtre célébrer messe funéraille , autrefoi . positionnement laïc , prêtre célèbre préside laïc officiant conduire prière communauté . prêtre faire homélie , laïc commenter parole Dieu . quoiqu’ , famille inviter participer messe dominical funéraille , messe défunt .   représenter mort catholique ? E.B. : mourir , accueillir amour Dieu . lieu , temps . accueillir Dieu attent résurrection offrir . croyant bien sûr , baptiser , croire : perspective offrir prêt accueillir amour Dieu .   église notion enfer , purgatoire , paradis   ? E.B. : lieu endroit , état permettre purifier amour apprendre aimer Dieu . rencontre Dieu demande , pleine vérité , ajuster question : « Veux - aimer ? » .n.g. : jugement Dieu , davantage temps ajustement . face amour pur parfaire , face seigneur , mesure être limite vie , être manquement amour , etc. temps purgatoire , temps regarder vie être , pleine lumière , mesurer bon bon , saint Paul , : «   mal vouloir faire . bien avoir faire » . joue moment mort , accompagner amour infini Dieu principe liberté homme refuser Dieu .   fonction rituel accompagner mort   ? N.G. : terme « rituel » correspondre fois parole dire geste faire , document officiel église catholique sens parole geste . pouvoir lire début document : « mystère Pascal christ église célèbre , foi , funéraille enfant . devenir baptême membre Christ mort ressuscité . prie passer christ mort vie , être purifier âme rejoignent ciel saint , attent résurrection mort bienheureux espérance avènement christ » . prier passage défunt . rite , rite , fonction : anthropologique , psychologique , sociale . fonction rite , dimension social , rassembler individu réaffirmer lien famille communauté moment lien désorganiser mort . second fonction permettre proche regarder mort face déni . femme homme voyage énormément témoigner souvenir cérémonie rite immédiatement évidence mari mourir simplement voyage . travail deuil . fonction rite permettre expression émotion traverser , colère , révolte , souffrance , peur , regret , etc. fonction rite rite rupture séparation faciliter séparation défunt . , évidemment , rituel catholique objet réaffirmer espérance chrétien .   dérouler rituel , - - geste parole accompagner défunt fonction signifier advenir   ? N.G. : parcours proposer Église accompagner famille compte étape . Autrefois , célébration , veillée prière , visite famille , prière fermeture cercueil , quitter maison églis . venir temps célébration proprement issue cortège rendre cimetière lieu aspersion corps , inhumation . aujourd’hui , étape rarement présente , ensemble rituel contracter célébration . société place deuil ; porte injonction reprendre vite cours vie fort . devoir articuler , présent temps court . tenir passé défunt , évocation , rappel baptême , etc. , généralement début célébration . ensuite , milieu célébration , communauté rassembler écout parole Dieu entendre Christ présent passage mort . , officiant annonce avenir vie Dieu , fois participant bénir corps geste aspersion marque séparation adieu , cérémonie prendre fin . dynamique célébration articuler temps : passer , présent , avenir . rôle rappeler famille , réunir , célébration , évoquer défunt . chose rare . E.B. : symbole important célébration . eau , exemple , rappeler baptême , lumière . allumer cierge cierge pascal symboliser mort résurrection Christ , victoire lumière ténèbre . cierge être allumer jour baptême , allumer moment funéraille . encensement , , rappeler corps défunt être temple Esprit Saint . manifeste passage . naissance passage , mort .   évolution rituel   ? N.G. : rôle confier laïc évolution majeur . faite jour lendemain . possibilité , aujourd’hui 40 an , progressivement développer . début , aujourd’hui , famille mal aise rôle laïc , considérer tort Église donner , meilleur messe funéraille . aujourd’hui , beaucoup changer , famille sentiment laïc comprendre mieux souffrance censé vivre vie , impressionner prêtre , abandonner pratique religieux . E.B. : primordial funéraille , articuler service compassion annonce résurrection message Église . changer . construction célébration , famille demande profane auparavant essayer compte .   demande famille   ? E.B. : demande aller texte chanson profane . formation équipe beaucoup aider définition rôle accompagnement , mise plat non demande , etc. arriver faire chose douceur . N.G. : fort demande personnalisation évocation défunt . relier temps évocation défunt , moment important deuil , , veillée funéraire visite famille . coup , famille tendance vouloir intégrer temps célébration . geste dernier adieu lieu cimetière , , aujourd’hui , lieu célébration . concentrer fonction temps autrefoi séparer . chose conjoncturel tendance personnalisation défunt relèv envie retenir séparer . funéraille organiser temps . point vue anthropologique , moment signifiant . être inviter ami , temps accueil , venir dimension échange , partage information , annonce , conseil , etc. , temps partager repas . , temps séparation . rite Église appuyer chose simple anthropologiquement universel . famille besoin rite passer moment douloureux perte pratique savoir religieux distension lien Église , , lieu église . , geste liturgie sens part fort demande personnalisation cérémonie , important , concerner aspect religieux , lieu église . arriver , rarement , famille demander cérémonie église aucun évocation jésus Dieu ! travail équipe demander vouloir église non salle fête lieu . chose réfléchir sens demande clair . famille chercher , extérieur sacré , chose profane connaître exprimer mieux sentiment . sens , équipe funéraille important travail pédagogie faire pouvoir donner témoignage espérance chrétien mot aujourd’hui pouvoir sens geste . demande famille évoluer exprimer souhait participer . bon chose , participation assemblée point majeur réforme liturgique Vatican II.E.B. : autant , mode participation imaginer départ , - - raconter vie grand-père , passer fois chant préférer , projeter image , etc. fort demande personnalisation difficile réaliser proposer , rite séparation : séparer défunt confier seigneur . essayer montrer envie évocation défunt , légitime , prendre trop place ,    contre rituel cherch réaliser . bien sûr , commencer rappeler être défunt , être vie , etc. , venir temps séparation vie promettre . , code falloir ré-expliquer sens rituel , autrefoi , parler . rôle équipe funéraille discerner famille pratique religieux donner sens célébration funéraille .   demande « bricolage religieux » faible   ? E.B. : exister , discern partir , faire . ailleurs , , forcémer conscient part famille , lier ignorance rituel . N.G. : rencontre famille , point déterminer savoir défunt non baptiser . empêcher organiser célébration religieux , geste poser , aspersion rappel baptême , respecter choix défunt . vraiment respect conviction .   choix cimetière   ? E.B. : famille choisir . intervenon .   cimetière laïc , lieu sacrer , sens religieux terme . sacraliser lieu faire communauté , demander carré confessionnel . considérer vous cimetière traditionnel sorte « carré catholique » sens   ? n.g. : non . cimetière lieu valeur sacrer . tombe bénir , , personne enterrer , lieu . E.B. : , cimetière lieu recueillement souvenir . lieu famille venir prier . lieu inscrire chose histoire .   question non-perpétuité concession pose question . -ce cas église catholique   ? E.B. : pose problème . église parole fort dignité corps unicité . corps envelopper matériel chose important , partie . question arriver question perpétuité concession .   avoir vous être alerter question manque place cimetière   ? N.G. : non . commune charge question . être jamais interpeller sujet .   cadre laïc il contraignant   ? E.B. : manière général , non . , hôpital , difficulté lier cadre laïc . décision discuter aumônier direction hôpital , général chose passer bien , place laisser aumônerie varier établissement . ailleurs , aumônier rôle important auprès famille autant    connaître mourant décès famille souhaiter moment fermeture cercueil . , côté paroisse , problème .   -t il conflit cimetière , communauté venir promener   ? E.B. : - . N.G. : compliquer , entreprise pompe funèbre proposer cimetière geste rituel devoir , aspersion , poignée terre jeter cercueil adapter . , méconnaissance rite chrétien .   église autoriser crémation encourager ? fois changement ? proposez -vous   ? E.B. : crémation inhumation , famille choisir dire vouloir . église autoriser crémation encourager question dignité corps . corps défunt corps enterrer . crémation courante , , cérémonie crématorium . général , prévoir célébration crémation bien arriver célébration faire urn , lorsqu’ falloir rapatrier corps . N.G. : , Église demander respect porter cendre corps . division cendre accepter Église , nom unicité dignité . position loi . concerner dispersion cendre , Église véritablement position . manière général , Église préférer inhumation , conforme expérience Christ , crémation , mieux cendre être déposer columbarium inhumée , permettre famille ensuite lieu recueillir auprès défunt . E.B. : inhumation respecter processus naturel . N.G. : crémation processus violent . dur heure issue ramasser cendre ensuite passer centrifugeuse , extraire party métallique obtenir résidu composer 60 pourcent 70 pourcent cendre cercueil ... E.B. : religion catholique religion incarner corps importance respecter . raison pouss inhumation .   