Lilian Vargas : « C’est désormais le sujet alimentaire, et plus seulement la question agricole, qui est mis en discussion »
En 2019, Grenoble Métropole et sept partenaires publics, collectivités territoriales et parcs naturels régionaux, se sont alliés pour proposer une candidature alpine au dispositif national de reconnaissance des projets alimentaires territoriaux. Ce Projet alimentaire interterritorial (PAIT) s'inscrit dans la continuité d'une coopération engagée depuis de nombreuses années autour de l'agriculture et de l'alimentation entre Grenoble et ses territoires voisins.

Pouvez-vous revenir sur les racines de cette coopération autour des questions agricoles et alimentaires au sein de la région grenobloise ?  La région grenobloise a tout un historique de politiques agricoles, en amont des politiques alimentaires territoriales qui se déploient aujourd’hui. Dès les années 1980, une politique agricole interterritoriale se met en place sur ce que l’on appelait à l’époque les territoires de l’Y grenoblois, réunissant les 113 communes de l’agglomération de Grenoble et des vallées périurbaines du Voironnais et du Grésivaudan. Cette politique était pilotée par l’Association pour le développement de l’agriculture dans l‘Y grenoblois (ADAYG), une structure associative créée en 1984 sur un mode paritaire entre élus intercommunaux et responsables de la Chambre d’agriculture.Comment se poursuit cette coopération, notamment suite à la disparition de l’ADAYG ?  L’ADAYG poursuit son action jusqu’en 2011, année de sa dissolution pour des raisons politiques et budgétaires. Le personnel de l’ADAYG est réparti dans les différentes intercommunalités qui en étaient membres. Les actions communes se poursuivent cependant dans les années 2010-2014, dans la continuité des projets définis dans le cadre de l’ADAYG. En 2014, plusieurs évènements vont conduire à une relance de cette coopération. C’est tout d’abord un nouveau mandat politique qui démarre. Dans la foulée, la communauté d’agglomération de Grenoble s’élargit de 27 à 49 communes. Ce faisant, elle intègre des communes présentant des spécificités agricole, forestière et montagnarde, et s’inscrivant pour certaines dans le périmètre des Parcs naturels régionaux (PNR) de Chartreuse et du Vercors.Comment s’organise l’élaboration de cette stratégie ?  Cette nouvelle stratégie marque une étape importante, car c’est désormais le sujet alimentaire, et plus seulement la question agricole, qui est mis en discussion entre les territoires de la région grenobloise. Cette stratégie s’appuie d’une part sur un diagnostic agricole et alimentaire, et d’autre part sur un travail de co-construction avec les acteurs locaux. J’insiste sur cette démarche de co-construction qui visait à élargir le cercle des acteurs impliqués au-delà du comité de pilotage formé par les élus et techniciens en charge des questions agricoles de chaque intercommunalité et des représentants de la progression agricole. Ainsi chaque territoire a invité les acteurs qu’il estimait intéressant d’associer à la réflexion. Cela aboutit à un groupe d’acteurs assez hétéroclite, c’était un peu l’auberge espagnole !Quels sont les enjeux et les orientations retenus ?  Plusieurs enjeux communs ont été mis en avant lors du séminaire fondateur de septembre 2015 :Comment s'organise le passage à l'action ?  Six champs d'action ont été identifiés. Chaque collectivité partenaire a été le chef de fil sur l'un des champs d'action définis dans la SAAIT, pour animer un groupe de travail dédié et s'assurer que les actions conduites répondent aux objectifs. Par exemple, c'est le Pays voironnais qui pilote l'élaboration d'une méthodologie commune de préservation et de compensation du foncier agricole. Autre exemple, c'est la Métropole de Grenoble qui joue le rôle moteur sur la structuration des grands équipements de transformation des filières alimentaires territoriales, à travers la mise en place du Pôle agroalimentaire en partenariat avec le Conseil départemental de l’Isère, les collectivités mobilisées et les chambres consulaires. Un forum annuel réunissant, en 2017 puis 2018, l’ensemble des acteurs concernés, permet de rythmer la démarche, de mesurer collectivement le chemin parcouru, et de mettre en avant les actions pilotes.Quels sont les acteurs impliqués dans le Pôle agroalimentaire et quelles sont ses missions ?  Le Pôle Agroalimentaire de l’Isère s'est constitué sous forme associative en 2018. Sa gouvernance réunit des représentants de tous les métiers en lien avec l’alimentation (production agricole, transformations artisanale et industrielle, logistique et distribution), ainsi que les collectivités territoriales et les chambres consulaires de l'Isère. Le Pôle Agroalimentaire vise une meilleure valorisation des entreprises agricoles et agroalimentaires, en tenant compte en particulier des coûts de production des agriculteurs. Le Pôle vise aussi un meilleur accès des consommateurs isérois à une alimentation de qualité, avec la promotion des produits agréés de la marque locale « ISHERE » garantissant une provenance iséroise et des modes de culture, d'élevage et de transformation identifiés.En 2019, s'exprime l'ambition que la Stratégie agricole et alimentaire interterritoriale (SAAIT) se transforme en Projet alimentaire interterritorial (PAIT), reconnu par le label national. Que signifie cette nouvelle étape ?  De 2016 à 2018, nous déployons les actions découlant de la SAAIT, malgré des difficultés pour les financer. Pour chaque collectivité partenaire, le fait de mobiliser des ressources internes pour financer des actions qui se déploient dans une logique interterritoriale n’est pas toujours facile à défendre lors des choix budgétaires. De plus, on se rend compte que notre approche atypique n'est pas complètement audible par certains financeurs nationaux, et que les territoires qui obtiennent les crédits sont ceux ayant fait la démarche d'élaborer un Projet alimentaire territorial au sens de la loi de 2014 que j'évoquais précédemment.La démarche PAIT apparaît ici comme un choix plutôt défensif ou opportuniste. Est-ce qu'il y a cependant une plus-value à s'inscrire dans le label national ?  Oui, tout à fait. La demande de labellisation nous a amené à nous rapprocher de la Direction régionale de l'Alimentation, de l'Agriculture et de la Forêt (Draaf). Et, au regard des critères à satisfaire pour prétendre au label PAIT, nous nous sommes rendus compte que l'on pouvait encore progresser pour être véritablement sur une approche « alimentation ». Cela impliquait de faire évoluer notre gouvernance pour mieux intégrer les autres politiques concernées par les questions alimentaires, autrement dit de ne pas mobiliser que les élus et services en charge de l'agriculture. Mais aussi pour mieux intégrer les différentes parties prenantes du système alimentaire, et en particulier la société civile. Être reconnu PAIT exigeait aussi que notre programme d'action couvre mieux l'ensemble du champ de l'alimentation : non seulement les questions de foncier, de production et de filières locales, mais aussi les questions de santé, de culture, de gestion des déchets et d'économie circulaire, etc.Du coup, comment évolution la gouvernance de la démarche ?  Elle évolue sur plusieurs plans. Tout d'abord le comité de pilotage s'élargit. Il intègre la Ville de Grenoble, qui porte des compétences autour du social et de la santé. De plus, chaque territoire est désormais représenté par deux élus : en plus de l'élu à l'agriculture, il s'agit d'aller chercher d'autres délégations politiques de manière à couvrir l'ensemble des politiques concernées par l'alimentation. Nous avons par exemple le vice-président du PNR de Chartreuse en charge de l'énergie, le vice-président Plan Climat de la Métropole de Grenoble, le vice-président du Pays voironnais en charge des déchets, etc. Le comité de pilotage comprend également deux représentants de la chambre d'agriculture et deux représentants de la société civile. C'est la même inflexion concernant le comité technique qui associe un technicien du service de chaque élu participant au comité de pilotage.Cette nouvelle gouvernance fait-elle évoluer les orientations du PAIT?  Cette nouvelle gouvernance permet l’expression de tous les acteurs et de donner un cap collectif au PAIT. On voit que les grands sujets de société sortent en tête. L'accès pour tous à des produits de qualité et de proximité correspond à une demande sociale forte. Le sujet de la restauration collective apparaît comme un levier important pour répondre à cette préoccupation. La question des modes de production constitue l'autre facette de cette attente : c'est bien beau de dire que l'on a des produits locaux de qualité, encore faut-il le démontrer… et encore faut-il pouvoir accompagner nos producteurs en ce sens.Fait-elle évoluer également les actions menées ?  L'élargissement de la gouvernance permet aussi de relire l'ensemble des actions définies dans le cadre de la SAAIT et de combler les « trous dans la raquette », en matière de déchets, de social, de santé, etc. Le répertoire d'actions s'est ainsi largement étoffé, dans lequel on vient puiser chaque année les actions prioritaires que l'on souhaite mettre en œuvre en fonction de nos moyens et de notre capacité à faire.La Métropole de Grenoble occupe-t-elle une place particulière dans cette gouvernance ?  Et bien justement, c'est aussi un point qui évolue. Jusqu'ici, du côté de la Métropole nous avons été attentifs à préserver la collégialité de la décision et de l’action entre tous les partenaires, en nous tenant parfois en retrait, pour ne pas donner l'impression que c'est la Métropole qui décide et qui fait. Au bout d'un moment, les autres territoires nous ont dit d'arrêter de « faire les timides », que la Métropole a un leadership naturel et qu’il est normal qu'elle pilote le PAIT. Bref, assumez vos responsabilités ! La Métropole a dit banco et nous sommes justement en train de recruter un chargé de mission dédié à l'animation du PAIT. Bien entendu, tout cela a un coût. C'est la raison pour laquelle la Métropole se montre assez active pour rechercher des financements auprès de programmes européens.Finalement, quel est l'apport d'un projet alimentaire interterritorial pour la Métropole de Grenoble ?  Votre question renvoie à un enjeu apparu ces dernières années dans le débat public et que la crise sanitaire a exacerbé : celui de l'autonomie et de la sécurité alimentaire des territoires. Il y a quelques années, c'était des sujets que l'on évoquait parmi les enjeux globaux, dans le chapitre introductif de nos documents stratégiques. Depuis la crise Covid-19, l’enjeu de la sécurité alimentaire est devenu un principe de réalité de manière assez brutale. La mise à l'arrêt de l'économie au printemps 2020 nous a mis face à une situation critique, lorsque l'on s'est rendu compte qu'à un moment donné, il ne restait plus que deux jours de stocks alimentaires dans les magasins sur Grenoble.La résilience alimentaire est donc un enjeu du PAIT ?  Il devient indispensable pour une métropole de raisonner en termes de sécurité et de résilience alimentaires. Dans l'urgence, nous avons pu mettre en relation des CCAS et des producteurs pour fournir des produits, nous nous sommes mobilisés pour maintenir ouverts les marchés de plein vent, nous avons pu réorienter nos agriculteurs qui fournissent la restauration collective (qui s'est arrêtée du jour au lendemain) vers d'autres marchés pour écouler leurs produits parce qu'on les connaissait.Quelles sont les principales difficultés rencontrées pour développer ces coopérations ?  La première, c'est que l'on est sur une thématique qui embarque beaucoup d'acteurs. Prendre en compte tous les enjeux, répondre aux attentes de chacun, atteindre le consensus, c'est un défi. Si l'on vise en permanence la perfection du système, on ne fait rien parce que c'est sclérosant. Il faut savoir se satisfaire de quelques compromis.