nan 
 rapport compte-rendu voyage étude effectuer Allemagne , Italie Pays objectif capitaliser expérience mener cadre réflexion temps villes.1 . brême Allemagne 3 projet être lancer : - temps commun- temps travail qualité vie- développement urbain- temps écoles- temps police- temps administratif temps citoyens2 . Italie , figur pionnier mise œuvre politique temporel , loi impliquer région politique temps . projet retenir : - Naples , « politique temporel nuit journée » lieux accueil , service personne : régulation trafic , ouverture service public , transport public , mesure inventer nouveau relation espace temps , … - Rome mise place plan régulation horaire , mise place système minimum offrir service être , banque temps , mise place système information internet.3 . Pays - , 1998 , secrétariat etat Aménagement temps travail être créer piloter appel projet national thème . 400 projet déposer , 140 être retenir concerner domaine vie quotidien , : - santé- service intégrer personne- aménagement temps travail- carrefour service , équipement médico-commercial , centre service financier ... - Ecole : accueil , étude , loisir , sport , service … - zone réduire activité . projet être retenir Pays - , : - Dordrecht projet service famille intégrés;- Rotterdam , mairie lancer projet aménagement temporel individualiser base enquêter auprès personnel . rapport finaliser synthèse axer proposition objectif prise compte commune , autorité intercommunal etat politique temps ville .