Veille M3 / Delphine Praud, épidémiologiste au Centre Léon Bérard : « Des expositions à la pollution de l’air peuvent avoir des effets sur la génération suivante »
Après un trimestre à réfléchir aux enjeux actuels et futurs de la qualité de l’air que nous respirons, dernière étape auprès de Delphine Praud, épidémiologiste au département Prévention Cancer Environnement de Centre Léon Bérard de Lyon.Comment évaluer les effets de la pollution sur notre santé ? Comment explorer une hypothèse scientifique ? Comment mettre au jour qu’une exposition à tel ou tel polluant est responsable d’une maladie ?Dans cet entretien, cette experte revient notamment sur les récentes conclusions de l’étude Xenair, qui a suivi plus de 5 000 femmes durant plusieurs années, et partage avec nous son regard sur les risques liés à la pollution de l’air pesant sur notre santé. N.B. : Retrouvez les précédents articles de ce cycle de veille en cliquant sur les liens hypertextes en gras.

Pouvez-vous nous dire quelques mots sur l’objet de vos travaux ? Nos travaux sont orientés sur le lien entre l'exposition à la pollution de l'air et le risque de cancer du sein. On travaille spécifiquement sur ce cancer parce que certains polluants atmosphériques sont connus pour être des perturbateurs endocriniens, et qu’environ 80% des cancers du sein sont hormonodépendants. Notre hypothèse était que les perturbateurs endocriniens pouvaient avoir un effet sur le risque de cancer du sein.Les cancers étant d’origine multifactorielle, comment peut-on faire le lien entre pollution atmosphérique et risque de cancer ? Dans le cas du cancer du sein, des études statistiques et des modèles permettent-elles de suivre la santé de femmes et de la relier à la pollution de l’air ? En termes épidémiologiques, on s'appuie sur une cohorte de femmes, la cohorte E3N composée de 100 000 femmes, suivies depuis 1990. Toutes sont nées entre 1925 et 1950, vivent en France métropolitaine et sont adhérentes à la MGEN, donc en majorité enseignantes. Elles avaient entre 40 et 65 ans en 1990 et ne présentaient pas de signes de cancer ou d’autres maladies. Tous les deux-trois ans, elles répondent à un questionnaire approfondi sur leur état de santé et leur mode de vie. Ces données sont ensuite exploitées en tenant compte de leur exposition à la pollution atmosphérique, évaluée en fonction de leur lieu de résidence.Ces cartes d’exposition à la pollution de l’air permettent donc de visualiser des disparités spatiales et de les relier au risque de cancer ? Quelle que soit l'année, on voit que les centres urbains, la région parisienne, l’agglomération lyonnaise et toutes les grandes villes, ont des expositions plus élevées. C’est le cas également de bassins industriels pour certains polluants comme les dioxines. On visualise également des différences significatives au sein même d’une agglomération : vivre à proximité d'un axe routier ou d’un périphérique entraîne une plus forte exposition au dioxyde d’azote et aux particules fines liés au trafic routier. À l’inverse, cette approche ne permet pas de prendre en compte l’exposome, c’est-à-dire la totalité des expositions depuis notre conception, ou encore d’autres facteurs de risque comme le tabagisme ? La taille de la cohorte et les questionnaires détaillés permettent d’obtenir suffisamment de données pour minimiser ces risques méthodologiques. Les questionnaires permettent de connaître l’IMC, l’alimentation, le statut tabagique, la consommation d’alcool… C’est-à-dire les facteurs de risque déjà connus qui, dans le cadre de notre étude, étaient des facteurs de confusion. Pouvez-vous nous dresser un bilan de la situation métropolitaine ? Les études montrent qu’environ 900 000 personnes vivent au-dessus des normes dans la métropole. On estime environ 1 000 décès prématurés liés à l’exposition aux particules fines et environ 500 liés au dioxyde d’azote. L’observation de la qualité de l’air et les connaissances scientifiques ont progressé ces dernières années.Connaît-on les polluants les plus dangereux en milieu urbain ? On ne peut citer des polluants en particulier sans évoquer les seuils et la durée d’exposition. Certains polluants sont dangereux parce qu’ils s'accumulent dans l'organisme. Des expositions très tôt dans la vie peuvent notamment avoir des effets plus tard : ces polluants deviennent dangereux du fait de leur persistance. Je pense notamment aux PCB, des polluants très réglementés qu’on ne produit plus actuellement, mais que l’on retrouve encore dans l’environnement et les organismes.Outre les cancers, quels sont les effets à long terme ? Des études montrent des liens entre la pollution atmosphérique et les maladies cardiovasculaires. Certains polluants étant classés perturbateurs endocriniens, tous les mécanismes hormonaux sont potentiellement concernés. Il y a des suspicions sérieuses d’effets sur la fertilité, la grossesse et le développement des bébés in utero, avec des naissances prématurées, de faibles poids de naissance ou encore des maladies respiratoires chez l’enfant. Cela rejoint la notion d’exposome évoquée tout à l’heure et montre que des expositions à la pollution de l’air peuvent avoir des effets sur la génération suivante. Est-ce que la pollution atmosphérique pourrait jouer un rôle dans le développement des maladies liées au vieillissement ou d’autres pathologies ? Des études sont en cours et évoquent un lien éventuel entre pollution atmosphérique et maladies neurodégénératives, entre pollution et troubles autistiques… Cela reste à approfondir.Quels types de cancers sont générés par la pollution de l’air ? Quelle part de l’ensemble des cancers cela représente-t-il ? Le Centre International de Recherche sur le Cancer classifie les polluants en fonction de leur cancérogénicité. Il se base pour cela sur les études épidémiologiques et sur les études sur l'animal et sur les cellules in vitro. Des bases solides scientifiques sont nécessaires pour pouvoir conclure sur le sujet. L’étude sur le cancer à laquelle vous avez participé a été dévoilée au grand public en octobre dernier. L’impact de la pollution de l’air sur le cancer du sein est désormais avéré ? Effectivement, notre équipe a montré des liens entre l’exposition à cinq polluants de l’air et le risque de cancer du sein. Les polluants mis en cause sont le dioxyde d’azote, les particules fines PM2,5 et PM10, le benzo[a]pyrène et les PCB. Si les femmes de la cohorte avaient été exposées au dioxyde d’azote à des taux inférieurs aux seuils recommandés par l’OMS, 9% de ces cancers du sein auraient pu être évités.Quelles sont les origines de ces polluants ? Le dioxyde d’azote provient essentiellement du trafic routier. Les particules fines PM2,5 et PM10 sont émises lors des phénomènes de combustion ou à la suite de réactions chimiques dans l’atmosphère. Elles sont issues du secteur résidentiel et du trafic routier.Comment poursuivez-vous vos recherches actuellement ? Quelles sont les études à venir sur le sujet ? Après avoir étudié l’exposition à chaque polluant pris individuellement, nous avons engagé une étude qui s’intéresse davantage à la corrélation entre les polluants : NO2 et particules, NO2 et ozone… Envisagez-vous de mesurer l’effet sur votre cohorte du premier confinement en 2020, où pendant huit semaines les Français sont restés chez eux ? Nous n’avons pas encore collecté les données de 2020 et notre méthodologie fait que nous lissons les expositions de manière annuelle. Mais Santé publique France (2021) a montré l’effet positif du confinement sur la pollution de l’air et suggère que le télétravail pourrait être un levier d’action. Le confinement a permis en particulier de faire diminuer les concentrations de dioxydes d’azote dans l’air, mais n’a pas eu d’effet significatif sur les particules fines dues au secteur résidentiel, dues au chauffage notamment.Si les travaux de recherche ont clairement établi les risques de la pollution atmosphérique pour notre santé, le grand public est-il suffisamment conscient des risques encourus, de sa vulnérabilité ? L’intérêt est évident : les gens sont vraiment intéressés par les effets de la pollution et plus largement du changement climatique. Les pics de pollution et les événements, tels que les accidents industriels, focalisent l’attention sur des pollutions ponctuelles. Les risques liés à une exposition chronique sont plus complexes à saisir. C’est une exposition subie : on est tous exposé et il est difficile de ne pas l’être finalement. Diminuer son exposition à la pollution atmosphérique est plus complexe que faire face au risque tabagique, où l’arrêt du tabac relève d’une solution individuelle. Un des signes de l’intérêt du grand public pour le sujet est la multiplication des mesures citoyennes de la pollution de l'air, notamment grâce à la démocratisation des microcapteurs et à l’accompagnement de ces démarches de science participative par des chercheurs et spécialistes. Quel regard portez-vous sur ces initiatives ? D’une part, c'est intéressant pour les individus engagés dans ces démarches. Ils peuvent ainsi se rendre compte exactement de leur exposition et des pratiques les plus problématiques. Petit à petit, ils se sentent davantage concernés et impliqués.La psychologie environnementale a mis en évidence le rôle des liens avec la nature pour comprendre notre rapport aux enjeux environnementaux et notre inclinaison à adopter des comportements pro-environnementaux. Est-ce un paramètre que vous pourriez prendre en compte ? Nombre d’études montrent les bénéfices pour la santé en général d’un contact régulier avec la nature. Les aspects purement psychologiques sont en-dehors de notre champ d’expertise. Mais prendre en compte à l’avenir l’exposition durant les temps libres permettrait de refléter de manière la plus juste possible l’exposition globale d’un individu. 