printemps 2022 , métropole Lyon lancer construction charte espace public , cadre commun penser élaborer espace circulation rassemblement ( place , rue , parc … ) territoire métropolitain . objectif ? doter vision partager cohérence aménagement urbain relever défi demain : transition écologique , bien-être sécurité , inclusion social , mobiliter … 

 tirer meilleur temps échange rythmer projet , direction maîtrise ouvrage urbain service Prospective politique public grand Lyon réaliser vidéo pédagogique , point problématique enjeu propre aménagement urbain , conception jusqu’ appropriation usager . 
 définition espace public       Espace public espace public   ? espace public singulier , évoquer généralement lieu débat politique confrontation opinion privé . espace , médiatique numérique , opérer pratique démocratique circulation point vue . espace public , pluriel , désigner endroit physique accessible public , arpenter habitant , résider non proximité . rue , place , parvis , boulevard , jardin parc , plage , sentier forestier , campagnard montagneu . constituer réseau viaire à-côté permettre libre mouvement , double respect accessibilité part gratuité part , reprendre terme philosophe Thierry Paquot .   évolution affecter espace publicsl’ espace public être historiquement réduit favoriser circulation particulier motorisée , témoigner place accorder voiture engin motoriser thermique chaussée . ressource stratégique acteur priver , exemple emprise sol , implantation casier livraison , occupation zone service priver trottinette libre - service , occupation verticalité installation publicité façade demain peut-être exploitation ciel drone livraison . espace standardiser , matériau utiliser , design choisir , mobilier installé façon concevoir aménager . Beaucoup espace public métropole mondial hémisphère nord ressembler finalement . espace contrôler , place accorder vidéo-surveillance , rôle donner police municipal , multiplication regard vigile privé porte commerce . filtre usage forme autocensure habitant limitation considérer déviant ordre public , conception , être jeune , sans-abris , militant .   reconquête espace publicsEn sens , politique urbain affichent enjeu « reconquête » espace public : reconquête espace piéton , vélo transport public rapport voiture   ; reconquête politique travers multiplication mouvement nuit place , gilet jaune rond - point , revendication place accorder femme , vivant , enfant , gratuité séjourner face emprise payant terrasse exemple symbole nom rue revendiqué ; reconquête esthétique street art reconnaître , opposition publicité , aspect préservation patrimonial paysage   ; reconquête gestion , enjeu fonds relatif régulation acteur priver coordination service municipal intervenir . essence partager , espace public lieu aspiration vie public cohabiter , construire commun composer intérêt général , action politique organiser , accompagner .   20 enjeu espace public       aménagement espace public   : choix technique conceptionun série enjeux porter question conception espace public , prendre compte transition écologique résilience ville . enjeu sens   : renaturation , climatologie choix matériau . renaturation référentiel pleine expansion appeler élément concret quasiment disparu ville   : terre , eau ville perméable , air , végétal , animal . dossier «   nature ville   : répondre demande croissant   ?   » ( 2021)interview Bastien Vajou «   aujourd’hui preuve bénéfice végétal santé   » ( 2021)La climatologie consister prendre compte systématiquement climat fonctionnement espace public ressenti habitant . renaturation climatologie poser question technique   : matériau   ? accessibilité horaire espace naturel parc   ? poser question choix politique : place accorder végétalisation non domestiquer   ? place donner animaliter espace optimiser ? arbitrer enlever variation climatique , faire jouer ? dossier «   fort chaleur   : être Saint-Priest   » ( 2020)Baromètre 2020 fort chaleur métropole Lyon ( 2020)dans conception , matériau ligne . diversifier intégrer enjeu durabilité résilience   : matériau naturel brut recomposer , matériau carbone biosourcer . solution lieu , falloir arbitrer contrainte technique , faisabilité financier contraindre usage . arbitrer choix   matériau ? mesure arbitrage systématiser construction ? effet   ? étude «   empreindre matériel importation lyonnais   : dépendance , vulnérabiliter , opportunité   ?   » ( 2017)interview Sylvain Grisot «   urbanisme circulaire questionner systématiquement nécessité construire face besoin   » ( 2021)Les choix conception porter mobilier urbain   : espace public pression multiple élément mobilier objet . lier nombre croissant usage fonction attribuer espace public   : borne électrique , casier livraison , composteur , banc , potelet , abribus , station libre - service , parcmètre , candélabre . organiser prioriser foisonnemer objet espace restreindre ? étude «   valeur trottoir   : analyse nouveau économie rue heure transition numérique écologique   » ( 2021)étud «   petit place Croix - Rousse   : expérimentation   » ( 2019)Autre enjeu invisible , numérique . fois infrastructure , usage géolocalisation outil gestion espace public capteur . usager utilisent numérique quotidien , contribuer donnée produire . -t on smart city optimiser algorithme   exploiter donnée ? on orienter municipalisation donnée valoriser commun   ? assurer droit anonymat face captation donnée espace public   ? dossier «   ville intelligent   » ( 2016)Étude «   Espace public   : faire cohabiter mobilité   ? autour revendication , enjeu contrat social   » ( 2021)enfin , conception espace public intégrer enjeu temporalité repenser partage espace . agir penser espace adaptable programmable , exemple , mobilier déplaçable , éclairage modulaire , stationnement différencié , circulation alterner . pensée temporel gagner espace public optimiser utilisation . promouvoir importance vacuité pause face tendance saturation rythme urbain . jusqu’ adapter rythme ville mode vie désynchroniser accélèrent ? réinstaurer temps lieu pause ? dossier «   urbanisme temporaire   : levier action fabriquer ville   ?   » ( 2021)article Luc Gwiazdzinski   «   désaturer jouer temps espace   » ( 2020 )   usage espace public   : arbitrage partage accessibilitéLa second série enjeux porte davantage usage espace public . enjeu vivre - ensemble lien social construire urbanité ville prendre racine espace public . favoriser mixité vie collectif , espace public garantir accès universel , libre gratuit . tendance utilisation privatif , place accorder motorisation , contrôle usage fragmenter questionner objectif initial . venir demander espace public accueillir monde . objectif penser lieu confrontation «   apaisée   » altérité ? étude «   agir renforcer sentiment cohésion social unité national . enquête autour initiative exemplaire   » ( 2019)étud «   Penser mettre œuvre mixité social outil vivre ensembl   » ( 2010)Dans mixité , enjeu genre central espace public inégalement occuper femme homme . constat connaître , aménagement rarement soumettre analyse genré , tendance invisibiliser inégalité . année , nombre collectivité avancer sujet , solution proposer diverger . Faut il «   dégenrer   » espace public   ? oui , signifier   ? -ce déconstruire dimension masculin historique   ? dossier   «   égalité femme - homme   » ( 2020)Étude «   rapport femme sur homme espace public   » ( 2018)Autre enjeu , âge . espace public accueillant génération , lorsqu’ percevoir sûr accessible . ville «   amie aîné   » «   hauteur enfant   » . répondre enjeu , aménagement il universel thématique ? rue enfant est-elle parent frère sœur   ? ville ainer est-ell accueillante adolescent priori prendre compte   ? étude   «   jeune espace public   » ( 2018)synthèse veille stratégique «   âge vie   » ( 2019)Sur question , revenir enjeu participation conception espace public . permettre prendre compte besoin usage choix aménagement . attente forter . poser question marge manœuvre réel , financement représentativité . démarche participatif consister mettre débat opinion conflit usage relever in fine choix politique . face choix aménagement , -ce mettre débat   ? inverse ,   ? étude «   concertation projet champ bataille processus politique . opération aménagement place Mazagron ( Lyon 7e )   » ( 2020)Étude «   participation , empowermer , activation , contribution : point repère   » ( 2015)Et prendre compte exemple parole présence précaire ,   ? enjeu ville hospitalier , personne utiliser intensément espace public ressource survivre invisibiliser . détournement regard contrôle , service dédier aménagement repoussoir , tolérance marginalité espace public ? prise compte hospitalité conception gestion espac ? dossier «   Sans-abri   » ( 2019)Article «   -ce hospitalité échelle ville   ?   » ( 2021)de , prise compte handicap formulation espace public   enjeu société majeur . décalage grand loi application . usage personne handicapé physique faciliter aménagement apaiser , il prise compte handicap mental , psychique cognitif   ?   dossier «   ville handicap(s )   » ( 2011)infographie   «   handicap   : long chemin inclusion   » ( 2021)Dernier usage panorama , non , mobilité . important cohabiter espace public contraindre . faciliter cohabitation   ? spécialiser , juxtaposer , mixer mode déplacement ? Faut il favoriser mobilité commerçant , riverain , touristique , pendulaire approche manière déplacer   ? Faut il promouvoir rue cadre vie espace circulatoire   ? arbitrage , mode vie finalement privilégier   ? apaiser rue préserver qualité circulatoire   ? faire prendre compte différence territoire central , périurbain rural   ? dossier «   Mobilités   : place rue demain   ?   » ( 2021)étud «   Nouvelles mobilité . acteur , dater , gouvernance   : enjeu   ? évolution   ?   » ( 2019 )   gestion espace public   : principe régulation préservationnous arrivon dernier série enjeu porter particulièrement gestion espace public . nature profond espace public accueillir confrontation ider mieux construire compromis . concourir définition intérêt général . historiquement , accueillir droit manifester . quotidien , appropriation autoriser interrog . rue construire «   citoyen - consommateur   » lui accueillir «   citoyen - politique   »   ? appropriation espace public il droit manifestation préserver confiscation bien public éviter ? urbanisme sécuritaire préventif laisse -t il place revendiquer manifester   ? étude «   Espace public   : faire cohabiter mobilité   ? autour revendication , enjeu contrat social   » ( 2021)étud «   inégalité fleur peau . analyse écart donnée objectif subjectif matière inégaliter   » ( 2020)et sécurité justement   : contrôle social préservation liberté individuel , agir garantir sécurité espace public . choix prendre imposer vision ordre public impacte nécessairement usage . urbanisme sécuritaire difficile vivre rue vidéo protection questionner droit anonymat . sécurité impliquer -t lui nécessairement contrôle aménagement détriment usage «   non désirer   » jeune sans-abris   ? sécurité règle encadrer mobilité fin intérêt général ralentissement restriction voiture abord école . mesure sécurisation déplacement actif restreindre liberté accès ville déplacement motoriser   ? étude «   sécurité public   » ( 2018)étude «   aspiration clivage société français ( 6/6 )   : Rapports ville   » ( 2018)Autre sujet , entretien . - besoin faciliter gestion propreté , renaturation rue , nouveau objet urbain , réutilisation déchet , collecte encombrant , numérisation questionner technique , responsabilité coordination mission entretien maintenance espace public . autant particulier exiger fort réactivité falloir responsabiliser . placer curseur entretien service public sensibilisation habitant   ? est-il envisageable appliquer principe «   pollueur - payeur   » espace public   ? dossier «   gestion déchet   : décryptage débat société   » ( 2022)Étude «   Comportements espace   » ( 2015)L’ intensification usage explosion emprise logistique urbain espace public . Dark store , vente ligne , commerce proximité multiplier flux marchandise ville . circulation , stationnement trottoir flux réguler . intégrer accessible logistique aménagement   ? Faut il cacher , réduire   contraire assumer ? favoriser «   dernier kilomètre décarboné   » ? étude «   valeur trottoir   : analyse nouveau économie rue heure transition numérique écologique   » ( 2021)interview Jonathan Sebbane ( Sogaris )   : «   immobilier logistique devenir urbain , petit banaliser   » ( 2022)Les espace public espace prévention prendre soin . réorganisation voirie face covid-19 , facilitation déplacement actif , pratique sportif , accès nature   : impacter positivement bien-être psychologique physique . espace public «   prendre soin   » corps humain , préserver autant efficacité technique   ? modalité partenarial agir   santé espace public   ? Interview Albert Lévy «   Ville urbanisme santé   » ( 2018)Billet «   démocratie participatif lui faire bien sport   ?   » ( 2021)Au milieu usage , usage priver développer questionner modèle espace public . pousser régner commun co-conception partager . concession payer exploitant , arrivée massif opérateur priver service , revendication habitant   : espace public devenir ressource rare falloir gérer allocation . on favoriser usage privatif sens intérêt général   ? on intégrer opérateur priver conception espace faire payer   ? étude «   valeur trottoir   : analyse nouveau économie rue heure transition numérique écologique   » ( 2021)billet veille «   Google gérer ville   ? réponse Jacques Priol , héraut souveraineté numérique   » ( 2021)Dernier enjeu , art culture . espace public lieu multiplication événement sorte , expression forme culturelle , émergenter voire illégal jusqu’ devenir protéger . lieu patrimonialisation , exposition œuvre sélectionner art mur . finalement place débat légitimité reconnaissance type production culturel . culture donner voir espace public   ? intégrer dimension événementiel conception figer forme festif   ? dossier «   Art et espace public   : passeur passant   » ( 2021)Dossier «   art public Lyon   » ( 2011)Nous arrivon bout enjeu . enjeu prendre compte liste fin espace public reflet matrice société . charte , organiser espace , bien réfléchir société demain , faire ville urbanité désirable désirer .   