technologie information communication susciter fois enthousiasme inquiétud . aucun craindre numérique substituer moyen communication existant , exister pourtant complémentarité élément . 
 , lieu physique posséder « ombr informationnel » : ajouter ami , lieux réseau Facebook . outil géo-localisation , jeu vidéo apparaître nouveau représentation espace . 
 infrastructure télécommunication , téléphoner mobile , internet GPS . monde supposément virtuel fantasm aujourd’hui existence bien réel : nouveau technologie appuyer installation électrique , antenne , réseau câblé . problématique infrastructur traitement information implication bien réel : dysfonctionnement réseau communication amener système géo-localisation orienter usager mauvais direction . autant , technologie numérique affirmer outil appréciable imaginer ville futur .   