La croissance économique
Depuis les années 1970, on constate un ralentissement tendanciel du rythme de la croissance économique dans les pays développés, et plus récemment dans les pays émergents. Dans la mesure où l’hypothèse d’une croissance atone ne peut être écartée, il convient d’en mesurer les répercussions.
Cette étude apporte un éclairage pour aborder les questions qui se posent telles que : Comment alors réaliser les objectifs de politique publique ? Comment faire évoluer le système de protection sociale, le marché du travail, et le contrat social ?
Sommaire :  Décryptage● Qu'est-ce que la croissance ?● Croissance et histoire industrielle● Les taux de croissance depuis 30 ou 50 ans : une baisse tendancielle, mais la croissance reste au rendez-vous, surtout hors zone euro● Comment s’expliquent la baisse des taux de croissance et de productivité depuis la fin des années 1960 ?● Les prévisions de croissance à long terme Questions1. Quelles incertitudes sur l’avenir de la croissance ?2. Face à une croissance faible ou nulle à long terme : quelles répercussions ?Que faudra-t-il faire3. Comment rendre la croissance compatible avec les enjeux de demain (ubérisation, défi environnemental et climatique, inclusion…) ?Interviews● Eric Vidalenc, Responsable du pôle transition énergétique à la Direction Régionale Hauts de France de l'ADEME, est aussi conseiller scientifique de Futuribles notamment sur les questions énergétiques, urbaines et de croissance économique et s'exprime sur ces questions sur son blog personnel chez Alternatives Économiques.  