Née France année 1950 impulsion Gaston Berger , développer ensuite sein appareil état grand entreprise , prospective connaître traversée désert année 1980 connaître renouveau partir année 1990 faveur décentralisation administratif .   prospective territorial faire apparition technique espace dialogue indispensable élaboration projet développement territoire . 
 grand Lyon , prospective naître mouvance fin année 1990 , occasion élaboration projet agglomération engendrer démarche Millénaire3 . origin , prospective centrer relation société urbain politique public , tropisme cesser renforcer jusque aujourd'hui . démarche planification territoire perdre partie capacité impulser , encadrer exprimer stratégie réel . Beaucoup jouer niveau , projet , management , innovation , etc. prospective grand Lyon redéployer nouveau terrain .   Née contexte prospective territorial , devenir prospective action public . 
  sommaire :    prospective grand Lyon ●   histoire ●   prospective sociétal centrer activité veille ●   prospective participatif ●   prospective relation « bénéficiaire » ●   Apports institution territoire   prospective action public tension ●   proposition 1 :   Défendre condition pensée profond ●   proposition 2 :   assumer prospective non séquentiel enrichir mode faire prospective ●   proposition 3 : réussir connexion prospective opérationnel ●   proposition 4 : réinvestir sphère valeur ●   proposition 5 : considérer management action public question central prospective   