aujourd’hui , Lyon entendre autant métropole européen ville , périphérie éloigner centre historique « produire » tour patrimoine , architecture , espace naturel , tènement industriel , lieux mémoire , devenir légitime interroger notion patrimoine échelle agglomération . 

 journée européen patrimoine 2003 constituer temps démarche viser sensibiliser grand nombre interrogation , faire émerger mémoire partager territoire mutation . 
 journée préfigurer programmation journée européen patrimoine échelle territoire agglomération . expérience inscrire tradition manifestation organiser 1984 initiative ministère culture communication .   année ( 2003 ) préfiguration journée européen patrimoine échelle territoire agglomération lyonnais .