Interview Mireille Guigaz , Déléguée général 2006 clara , Cancéropôle Lyon Auvergne Rhône - Alpes . 

 Pourriez vous présenter Cancéropôle Lyon Auvergne Rhône - Alpes   ? clara réseau mise synergie acteur recherche cancérologie . nouveau institution ! rôle créer interconnexion destiner produire masse critique . interconnexion permettre rassembler ressource humain , plateal technique hospitalier marier public privé , biotech industrie pharmaceutique . donner idée spectre action , exemple : chercheur mathématique pur intéresser chercheur fondamental réaliser modélisation développement cellule cancéreux …   Sociologues psychologue travailler médecin faciliter prise charge douleur patient proche . ensemble , capter frein empêcher patient rentrer thérapeutique . clara travailler voir recherche cancer . soin routine , soin injecter innovation ! recherche clinique . principal partenaire hôpital , université , établissement public scientifique technique ( INSERM , CNRS , INRA ) , entreprise biotech industrie pharmaceutique . ajouter partenaire financer : collectivité territorial , etat Institut national cancer ( inca).vous ête tête clara 18 mois . bilan pouvoir vous tirer   ? constater paysage recherche France plein œuf ! strate supplémentaire régulièrement rajouter rien jamais supprimer … réelle difficulter insérer paysage institutionnel lourd sédimenter . , travailler point contact . dire faire interstitiel ! être petit mobile , être hoplite , savoir , petit équipe envoyer éclaireur armée grec antique . fluidité , difficile faire reconnaître valeur ajouter . équipe « tête réseau » , être 9 souhaiter augmenter effectif pouvoir conserver fluidité . chose redouter , couche supplémentaire grand millefeuille institutionnel ! apporter chose . défi . , être trop petit , être dérangeant … , vraie trouvaille frontière discipline . savoir sortir mise connexion chercheur ! 10 piste , peut-être aboutira … réussite mesure qualité projet novateur émerger constituer appel offre INCa . 1700 chercheur concerner Rhône - Alpes . susciter désir transversalité , montrer réseau , . idé cluster , joliment traduire « grappe » québécois . opportunité , plein , richesse réseau , richesse acteur . région fort atout … suffisamment pouvoir jouer cour européen ! place occupe Saint-Etienne dispositif   ? question lieu ! poignet il important genou ? non , partie intégrant corps . chose Saint-Etienne , totalement intégrer tissu rhônalpin . population passer arrêt Saint-Etienne Lyon Lyon Saint-Etienne , territoire santé recouper … . Saint-Etienne petit Lyon , . schéma attraction réciproque . réalité , mouvement dessiner paysage inter-régional ouest : clermont - Ferrand , Saint-Etienne Lyon train structurer continuum , déplacement similaire observer niveau Union européen intégration pays . trouver actuellement Saint-Etienne jonction Clermont - Ferrand Lyon stéphanois passer partenariat agglomération . début continuité territorial . Concrètement , répartir compétence cancérologie région   ? point fort Lyon vouloir développer immunologie lien cancer , infection virus . dernier découverte scientifique montrer cancer induire virus : cancer col utérus , estomac , foie ( hépatite c ) … grenobl pôle excellence nanotechnologie , clermont - Ferrand choisir thème prioritaire « nutrition cancer » . Saint-Etienne accueillir institut santé public largement tourner cancer . type étude pouvoir conduire : étude statistique , exemple savoir type catégorie Socio Professionnelle toucher type cancer ; évoluer cancer temps , etc. étude santé public , intégration patient essai clinique . groupe témoin rassembler examiner objectif . exemple : meilleur protocole suivi patient domicile optimum   ?   , institut permettre développement éducation santé patient . domaine être retard France . maladie long cancer , fondamental éduquer patient évolution maladie accepter vif mieux traitement . , chimio , normal faire fort poussée fièvre . médecin , basique oublier signaler malade . dernier , source angoisse supplémentaire . école patient , genre phénomène dédramatiser , confort sécurité psychique patient famille trouvent augmenter . clef , baisse taux échec thérapeutique . connaître fameu phénomène compliance : lorsqu’ prescrire antibiotique 7 jour , cinquième jour , sentir mieux arrêtez , favoriser rechute . aujourd’hui , lieu traditionnel chimio ambulatoire , exister chimio oral . patient rester . prendre traitement « grippe » suspend arrêt , effet conséquent ! école patient prévenir type comportement . Etats-Unis , diplôme patient décerné assurance prendre considération …   Institut santé public démarrer projet concret recherche . bâtiment , cours construction . France , institut type exister Montpellier . rayonnement Institut santé Publique Saint-Etienne rapidement dépasser frontière Rhône - Alpes fonctionner bien . avis , santé est-ell bon point accroch renforcer tandem Lyon / Saint - Etienne   ? voir répondre non , -ce ? , conviction profond , corroborer fait : enjeu santé pays demeurer majeur , particulier cancer . cancer représenter    France 150   000 mort an , , comparaison 6   000 mort sida an 5   000 décès devoir accident route , mérite mobilisation politique ! inter-région disposer atout indispensable réussir domaine lutte contre cancer , plan recherche fondamental recherche clinique . terme potentiel , pouvoir rougir supporter comparaison grand région Europe . terme mobilisation résultat , falloir rappeler rien jamais acquérir : pouvoir reposer laurier . monde bouge vite , avancer recul . falloir travail travail , ambition enthousiasme . chercheur réseau Cancéropôle manquer .  