

 propos recueillir Ludovic Viévard , mars 2004Crée 1997 , médiatone définir fois tourneur manager groupe musique actuelle travailler promotion scène lyonnais . association organis concert grand salle agglomération Ninkasi , CCO , Bistroy , transbordeur . " musique actuelle " mal frayer chemin contexte local favorable : manque salle , support programamation , subvention .... " tourneur " " manager " groupe médiatone user imagination professionalisme utiliser ressource local soutenir . struturation type musique lui faire partir événement reconnaître type nuit sonore passer milieu Jazz organiser localement partir festival Vienne ?