

 entretien Benoît quignonbenoît quignon être directeur général service grand Lyon , juillet 2001 janvier 2009 . entretien centrer chrysali , chantier modernisation organisation communautaire radicalement transformer fonctionnement grand Lyon , partir 2004.propos recueillir Cédric Polère , 16 janvier 2009Préambule : histoire grand Lyon ... créer communauté moyen 40 an , impulsion etat , grand Lyon constituer aujourd’hui communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire regrouper 57 commune 1,3 million habitant . collectivité devenir enjeu constituer véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération regrouper 2 million habitant . direction Prospective stratégie agglomération grand Lyon engager travail fond viser écrire histoire institution . interview constituer élément histoire , mémoir vivant agglomération . prendre poste directeur général service , avoir vous mission clair confier président grand Lyon , Gérard Collomb   ? lorsqu’ élu président grand Lyon 2001 , Gérard collomb idée préciser vouloir faire . souhaiter donner impulsion développement agglomération travers grand opération aménagement , développement économique . demande aider structurer projet élaborer part document politique ( plan mandat … ) , part mobiliser administration communautaire . vrai , percevoir difficulté demande . construire majorité autour Gérard Collomb   ? penser   ! majorité constituer jour élection , rester largement construire . mobilisation administration communautaire , penser phrase convenance . découvrir , évident . mandat Raymond Barre , projet réorganisation service mener cadre «   démarche progrès   » traduire management dur , mal vivre encadrement . coup , il facile mobiliser encadrement   ? découvrir , horrifier , mesurer suite dimension , équipe meurtrir année passer . âge égid Pierre Ducret , confier responsabilité encadrement maison , appel capacité innovation , succéder période refermer brutalemer couvercle , couper tête passage . ignorer histoire , demander «   naïvemer   » cadre mobiliser autour projet , immédiatement passer , gênée . présentation septembre 2002 «   Projet administration communautaire   » , cadre venir voir , dire : «   proposer aller bon sens , , donner , exposer , taper , joue   » . être point frappé , choquer , marquer parcours . frissonne rien penser   ! sens -t il marquer choix   ? prendre conscience nécessité prêter attention particulier vivre collaborateur tréfond , vouloir grand Lyon réussisse , falloir impliquer , sentir aise , partager vision commun , prêter véritable attention collaborateur pouvoir retrouver , prendre place , encourager , soutenir prise risque . projet administration communautaire il moyen , , mobiliser personnel autour objectif   ? être moyen donner sens démarche ARTT . important mettre principe action sein maison , particulier responsabilité , loyauté , solidarité , prise risque , droit erreur . insister dernier point , vouloir donner signe encadrement , vouloir fois donner responsabilité , fois redonner droit erreur , encourager reprendre initiative . droit erreur , innover . cadre dire déborder , gros journer … -ce conséquence ARTT   ? mettre pression , attente extrêmement fort élu , particulier président collomb , réaliser objectif , opération aménagement , espace public , voirie , bâtiment … pression obtenir résultat fondement ciment majorité président , supposer engagement prendre auprès maire pouvoir réaliser . , étagère , trouver équivalent 100 150 million euro dossier investissement prêt partir , réaliser plan mandat , falloir 300 an . pression accentuer contrainte juridique nouveau peser collectivité territorial , passation marché public lieu , contrainte politique lier démarche concertation . bref , charger administration sac pierre 50 100 kilogramme aller vite   ! fort tension traduire mouvement social , , particulièrement symbolique , décembre 2003 , «   administratif   » poser crayon semaine vote budget . événement fondateur aventure managérial vivre . approche management public établissement considérable grand Lyon   ? étape consister construire vision , projet établissement , indique venir , atout , valeur , faire partager grand nombre . forger vision , démarche prospectif Millénaire 3 intéressant , mettre grand Lyon posture totalement nouveau , oublier compétence juridique administratif , vrai sujet sociétal , donner corps : révolutionnaire sens presque étymologique terme , manière envisager rôle entité public local grand Lyon . second étape   ? falloir ensuite décliner vision orientation stratégique , plan action , associer progressivement production objectif , stratégie révision , mettre œuvre . repose implication , autonomie donner collaborateur grand Lyon , temps exigence poser terme moyen , terme résultat . attend collaborateur , impliquer vraiment objectif ; être autant exiger aurai reconnaître place élaboration objectif voir stratégie grand Lyon . volonté afficher passer administration moyen administration objectif   ? élément . cadre administration public , mettre œuvre compétence confier . grand Lyon , être formaliser porter ambition territoire , accompagner , réaliser concrètement nombre aspect : ville attractif supposer , , agréable , propre , habitant pouvoir déplacer manière sûre , etc. déborder compétence toucher sens action communautaire . ambition permettre habiter grand Lyon , faire sorte pouvoir loger être revenu , être stigmatiser lieu habitation … passer ensuite moyen , construction logement lieu . falloir confondre moyen objectif . action grand Lyon consister mobiliser partenaire , délégataire service public , prestataire , forme chambre consulaire , chef entreprise … , ensemble créer richesse . transformation profond action communautaire : perfectionner évoluer métier base , donnant sens . parler compétence grand Lyon , considérer objectif final compétence bénéficiaire , non compétence économique , création richesse dire … penser vous susciter davantage adhésion parler   ? bien sûr , davantage . transformation méthode travail équipe direction général traduire bien évolution . 2001 , partager problème commun , informer , rester dossier , métier . progressivement , équipe direction avancer sujet fédérateur : construire vision commun , mobiliser ressource humain autour ambition , mieux travailler ensembl , promouvoir conduite projet , construire nouveau fonction RH   ? ... changer radicalement contenu , , fil temps , contraindre dirai je , modifier ordre jour , reflet préoccupation enjeu donne . essayer faire fonctionner groupe direction général progressivemer équipe , non homogène , souder , solidaire , élargir cercle cadre dirigeant , exercer fonction management , ensemble cadre collaborateur grand Lyon . plan action , parfaire , sert rien partager . idée , falloir attendre modèle parfaire commencer , valoir mieux plan imparfait , partiel , partager davantage personne , départ outil perfectionner fur mesure , exemple moment prendre recul , évaluer résultat . concrètement , on   ?   beaucoup apprendre maison , particulier système qualité mettre place manager direction Eau . manière faire intéressant , part projet apparence modeste , ambition fabuleux , engager démarche progrès continu petit petit améliorer , consolider avancée . départ , installer mécanisme permettre associer personnel amélioration dispositif . technique connaître manière théorique . véritablement découvrir intérêt pratique grand Lyon . penser grand Lyon moderniser toucher organigramme   ? organigramme moyen accompagnement , moment donner , vouloir aller faire , nécessaire modifier organisation . 2001 2008 , arrêt modifier , petit touche . avoir mettre place dispositif animation haut encadrement jusqu’ ensemble cadre . faire adhérer projet agglomération   ? objectif répondre demande lancinant adresser : «   comprendre vouloir   !   » ; «   élu attendre , projet grand Lyon   » ; «   lancer opération , comprendre servir   » . réunion départ être réunion explication , vouloir faire , vouloir faire . petit petit , permettre cadre véritablement exprimer . début , encéphalogramme plat ! grâce évaluation réunion , constater progression indice satisfaction , exigence expression , donner avis , proposer . ailleurs , contribution groupe travail donner lieu nouveau outil méthode , collectivement crédibiliser ! rendre compte proposition prendre compte partiellement , mauvais ; fin bon , temps partir   ! ( rire ) on démarche chrysali , lancer fin 2003 slogan «   ensemble déployer compétence   » , moment clé histoire grand Lyon   ? ca être moment décisif , reprendre main . fin 2003 , situation mirobolant ! commencer produire , voir grand chose . ailleurs , fort tension traduire mouvement social parler , expression mal profond . assister chose jamais voir grand Lyon , mouvement social régulier direction Propreté , Eau . équipe direction général encaisser coup ; prendre conscience 2003 falloir réagir manière collectif , savoir organiser ! commencer identifier solution , proposer , prendre ! séminaire crise début janvier Saint-Galmier , arriver mettre accord demi-douzaine sujet , levier répondre enjeu moment : décider consolider conduite projet , mettre place centre responsabilité , reconfigurer processus appuyer « approche bénéficiaire » , passer service marché fonction achat … antipode démarche consister changer cadre direction   ! identifier sujet majeur indispensable traiter , être reconnaître légitime grand Lyon , simple raison avoir résoudre problème fond   ! clé succès . clé , membre équipe direction général prendre part , piloter sujet chef projet . clé , afficher ambition , semaine tard , ensemble cadre grand Lyon , prenant collectivement engagement . donne calendrier , rendez-vous , demander cadre mobiliser base . avoir parler d ’ «   approche bénéficiaire   » . pouvoir expliquer , apporter   ? 2003 , code marché public modifier presque 6 mois ; jour , élu demander projet , répondre invariablement procédure appel offre prendre temps ; jour , tension mettre œuvre marché public , technicien , chef projet , responsable opération traduire engueulade … idée être repartir finalité . objectif respecter code marché , faire sorte production objet public pouvoir faire meilleur condition rapidité , adéquation objet réaliser moyen , respecter bien sûr sécurité juridique . révolution copernicien ! partir résultat atteindre , reconstituer chaîne amont . exemple recrutement parlant : fin 2003-début 2004 , rendre compte arriver réaliser recrutement programmer être organiser manière bureaucratique . falloir traiter recrutement rapidement , personne correspondre mieux attendre . décortiquer processus ( enchaînemer tâche ) recrutement percevoir suite obstacle administratif : donner objectif réduire 30 pourcent délai recrutement , faire sorte recruter bien accueillir , 6 mois assurer adéquation bon poste , tire conséquence , niveau , recrutement définition profil poste . management processus , paraître départ intellectuel , ; agent quotidien dépatouiller procédure marché , recrutement . reprendre chose méthode , restaurer confiance    être donner respiration : réussir recrutement ( 6 mois ) , réussir achat ( bout an ) , réussir sujet . falloir «   victoire rapider   » , montrer exemple marcher . avoir mentionner volonté passer service marché fonction achat . changement   ? être passer application code marché , réussite achat . ouvrir perspective , sécuriser , tranquilliser , apprendre collaborer service , dichotomie fort opérationnel , demi-dieu , administratif , bien considérer , bien payer ,    vilipender jour . venir nouveau méthode   ? avoir idée méthode , chercher ailleurs , entreprise public RATP , dirigeant venir expliquer équipe direction repenser organisation . falloir ensuite adapter outil , presque créer grand Lyon , chef projet courageux , soutenir direction général service . travail fond croire profondément vendeur vis-à-vis élu ; problème président , vice président , maire . Gérard collomb voir grand transformation mode faire inquiétude , penser bien compliquer ! agent demander usine gaz . monde attendre modification organigramme personne , devoir cesse rappeler servir rien modification manière travailler ; aujourd’hui , évident . direction général origin charte encadrement . répondre lui ? «   catalogue   » valeur il influer pratique concret   ? , cadre chrysali , interroger agent , constater , scotché , difficulté situer : « adresse patron , il , mode comportement , priorité , réaction » ; « Untel confier vraie responsabilité , collègue laisse aucun autonomie , personne face réunion , vouloir vous retrouver ? » . naître charte encadrement , être réflexion comportement , posture , valeur partager , faire prévaloir pouvoir travailler ensembl . charte promouvoir attitude devenir référence : falloir savoir exprimer chose manière transparent , clairement collaborateur attendre , courage bien mal , respectueux , solidaire : débat voire opposition service , comité pilotage , rester hyper solidaire . contre responsabilité management , organiser dialogue , courage trancher , situation opposition intenable . valeur sortir enquête remonter attente collaborateur grand Lyon ; être formaliser suivre équipe direction général . essayer décrire posture partir situation concret . valeur concerner - encadrement   ? départ , destiner encadrement , chef service souhaiter travailler partir valeur modifier fonctionnement service , exemple an équité , reconnaissance , service , estimer effort accompli reconnaître : «   patron jamais bonjour , jamais , jamais féliciter réunion travail réaliser , oublier jamais engueuler rater chose   » . manque reconnaissance engendrer souffrance extraordinaire ; être bénéfique réfléchir sujet . trouver -vou moment impossibiliter agir , exemple face agent refuser transformation promouvoir   ? parti prendre être investir avancer , faire sorte modèle préval ; élargir cercle , passer 7/8 personne équipe direction général , 30/40 haut encadrement , 150 cadre exercer fonction management , suite ; conforter convaincu , commencer gagner hésitant limiter pouvoir nuisance opposition . être aller , tentation . apprendre technique relation social . donner priorité essayer bloquer système , consacrer énergie , soutenir prêt lancer , devenir majorité . avoir parler «   centre responsabilité   »   ? réponse nécessité optimiser moyen , attente critique cadre dire : « mettre équation impossible , demander chose , laisser marge manœuvre , cause règle marché public , enquête public , concertation … » . proposer système essayer , contrepartie objectif chiffrer , donner autonomie patron centre responsabilité — 17 actuellement grand Lyon — , pouvoir allouer , cadre enveloppe globaliser , moyen réaliser objectif . entrer système fixe objectif général masse salarial , maîtrise dépense gestion , donnant possibilité arbitrager responsable centre , plan RH , fongibilité dépense gestion courant exemple . provoquer , , discussion intéressant priorité donne . hiérarchie objectif paraître évident est-elle collaborateur ? indicateur résultat donne ? donner liberté patron centre responsabilité modifier organisation , obtenir meilleur résultat . exemple , réduire ordre 20 pourcent délai traitement marché , pouvoir , lieu cadre , adjoindre assistant gestion gagner efficacité . complexité diversité organisation terme métier ailleurs indispensable forme déconcentration , comporte risque chapelle , iniquité , opacité . avoir vous développé structurer fonction direction général   ? équipe composer directeur service urbain , voirie , eau , Propreté , délégué développement , économique urbain , délégué ressource pilote ensemble fonction support . alimenter débat , associer manière permanent directrice RH , directrice finance , directrice politique public agglomération , dernièrement responsable communication interne , fonction écout alerte . équipe réunir semaine , fois an séminaire , jour , revenir orientation donné . équipe direct dizaine sujet actif comporter enjeu particulier , garde œil vingtaine . tableau bord collectif , sujet , chef projet , fiche avancement . , fois an , prendre recul faire effort vérifier bien avancer grand thème . élément ensuite partager cadre . méthode travail énormément progresser . partir 2004 , 80 pourcent temps équipe direction général consister supporter , dynamiser , contrôler mise œuvre 5 - 6 effet levier chrysali , sorte réunion être bien préparer . membre direction général arriver exposé thématique , tête objectif faire partager information , valider orientation , faire acter arbitrage préparer amont ; méthod mise point chargée mission époque , Cécile Gros Irène Anglaret , engagement personnel rigueur méthodologique être déterminer succès démarche . faiblesse croire approche systématique exigeant progressivement percoler ensemble équipe direction . état esprit équipe direction général , membre vocation poser point vue , proposer idée sujet traiter . décrire fonctionnement collégial équipe direction   ? sujet , confiance respect mutuel , vraiment débattre , cas début . orientation prendre , membre , être opinion propre débat , obligatoirement ranger décision pris , défendre mordicu ensuite , domaine RH . impitoyable déroger principe solidarité loyauté   ! 2008 , écrire principe , charte équipe direction général . ancien cadre regretter grand Lyon comporte davantage niveau hiérarchique passé , entrave fonctionnement . manière complémentaire traiter sujet . aborder , consister clair vision , orientation stratégique , plan action , partager information . aujourd’hui , être mode faire cher philosophie , . second chantier , quitte grand Lyon mois janvier rejoindre logement français , société anonyme hlm . , évidence , raccourcir chaîne hiérarchique , particulier service urbain , échelon traduire coût élevé , multiplication interlocuteur , forme déresponsabilisation . chantier , effort réaliser ingénierie processus aider , lorsqu’ mettre plat ensemble prestation permettre arriver résultat , mettre évidence échelon hiérarchique valeur ajouter . chantier engager domaine Propreté , équipe nettoiement phénomène flagrant . avancer étape successif . grand Lyon parvenir , nettoiement concerner 1300 personne , réduire 7/8 3/4 échelon hiérarchique cantonnier chef subdivision , monde comprendre nécessaire partout ailleurs grand Lyon . revenir organigramme …   ? Oui , conséquence , résultante . organigramm problème , solution . apporter projet « parhtage » , volet ressource humain CHRYSALYS   ? -t il moderniser fonction RH   ? point départ double : répondre attente cadre ( demande responsabilité , possibilité parcours professionnel … ) , mieux prendre compte , complément syndicat , expression corps social grand Lyon sensible équité traitement agent . beaucoup tâtonner sujet délicat , être arriver conclusion falloir mettre fonction ressource humain . faire mobiliser , motiver part , trouver compétence savoir - faire besoin réaliser objectif   ? mettre an arriver structurer idé fonction ressource humain , « parhtage » . fonction innerver ensemble établissement , partir principe base : manager , exercer fonction hiérarchique auprès nombre variable collaborateur cœur sujet . moyen exercer fonction patron petit équipe véritablement impliquer . DRH dgs management , . équipe marchent , falloir faire vivre grand principe charte encadrement terrain , agent maîtrise rappell cantonnier exemple cadre action , objectif , faire partager , associer recherche solution , expliquer clairement chose , pouvoir sanctionner positivement négativement , faire sorte maintenir haut niveau performance technique motivation promotion , avancement , mutation , mobilité professionnel … issu enquête , apparaître 80 pourcent insatisfaction question poser collaborateur grand Lyon vocation traiter localement . simplement , jamais responsable local traiter ! dire , moyen ( outil , information , soutien … ) . falloir régler autant problème localement , cadre règle fédéral , éviter iniquité , tension venir : « dire non , subdivision , oui » . œuvrer règle commune , faire sorte être tenir . résultat chrysali être fier   ? conteste approche bénéficiaire . aujourd’hui , collaborateur grand Lyon élu falloir partir résultat , - - attente vivre , travailler , souffrir territoire , éventuellement envier rejoindre , craindre quitter . nombre levier majeur , falloir être capacité proposer réponse , prestation , bouquet service , permettent participer dynamique territoire . amener imaginer action public angle «   marketing public   » . cadre politique apporter service public devenir prégnant . domaine déplacement exemple , grand Lyon choix . usager expriment attente politique non essayer répondre , respecter environnement , lutter contre réchauffement climatique . place politique . place marketing identifier groupe homogène usager , chercher réponse approprier , éviter surqualité production service utiliser inadéquation réel besoin . essayer maximiser lien moyen , efficacité satisfaction bénéficiaire , cadre politique définir élu . amorcer évolution . 80 pourcent interroger an répondre sentir beaucoup tenir hier , attendre résultat . réjouir , cas attendre ! énorme satisfaction constater esprit agent grand Lyon . comportement modifier profondément cours dernier année . étape . challenge durée chemin tracer , rester tenace , persévérer . perception dialogue social grand Lyon : syndicat il être frein levier processus modernisation   ? on faire mieux   ? acteur social élément cler sujet . être facilitateur , indéniablemer légitimité politique réglementaire . être ailleurs cadre organisation collectif imaginer travailler interlocuteur représenter groupe social . organisation syndical grand Lyon partager responsabilité limite dialogue social pratique . indispensable progresser . pouvoir arriver forme structurer dialogue social , grand entreprise public , traitant question reconnaissance , politique salarial , parcours mobilité professionnel intérieur extérieur grand Lyon , possibilité passerelle , formation … corps social grand Lyon , performance entreprendre , satisfaction motivation collaborateur intérêt propre organisation syndical pouvoir acteur système , gagneraient dialogue social organiser manière thématique . élément équipe direction général tête , préparer pouvoir proposer successeur organisation syndical . tester idée , montrer , dire André Bergeron , grain moudre . Imaginez -vou exemple négociation salaire   ? falloir bâtir système rémunération strictement indemnitaire , prendre compte réalité objectif responsabilité exercer , résultat obtenir bien entendre ancienneter indique expérience . imaginer justifier , partie , progression salaire . évolution rémunération passer évolution statutaire , grade , prise responsabilité , mobilité professionnel … , cadre grand Lyon . appartenir bassin emploi agglomération lyonnais , politique salarial cohérence ville Lyon , département Rhône , région Rhône - Alpes , éviter effet pervers . falloir veiller évolution masse salarial maîtrise effectif . signifier , langue bois , baisse effectif nombre secteur , transformation poste besoin évoluer . , contrairement croire organisation syndical , transformer poste catégorie c catégorie b A. prêt travailler , inventer mécanisme assurer bon cohérence équipe . intéressemer exemple concevoir équipe , partiellement individuel , partiellement équipe . sujet grand intérêt donner contenu concret dialogue social . exemple : demain , faire face vieillissement population salarier allongement durée travail . imaginer ripeur , arrière camion collecte ordure ménager , pouvoir rester 40 an fonction ? nécessaire imaginer agent catégorie c , sein établissement sein bassin emploi grand Lyon , parcours professionnel combine métier . devoir admettre exercer métier cours vie , multiple raison . sujet superbe , concerner ; , imaginable exercer métier dg collectivité 15 an   ! partir 2003 , Taxe professionnel unique devenir recette fiscal grand Lyon , commune taxe professionnel : -ce changer   ? résultat , , non . être réduction nette compétition commune agglomération attirer entreprise . contre , inattendu , espérer fort dynamique base taxe professionnel , moyen supplémentaire grand Lyon . avoir estimer progression ordre 3,5 pourcent minimum an , établir 2,5 pourcent , raison mécanisme dégrèvement , plafonnement , exonération mettre place niveau national pouvoir public successif . dynamique ressource grand Lyon être hauteur avoir imaginer ! rythme progression recette être réduire moitié début fin mandat ! côté recette propre grand Lyon , dynamique , dotation global état orienter baisse euro courant , an . tendance fond . grand Lyon réagir il tendance   ? commencer soigner - . grâce centre responsabilité , talent directrice finance , engagement direction , savoir réduire rythme dépense . rythme augmentation masse salarial passer 3 6 pourcent an , rythme 2 2,5 pourcent . signe maîtrise . achat , mobilisation délégataire service public faire bénéficier baisse tarif consommateur eau énergie exemple , mobiliser moyen redonner propre marge manœuvre . grand Lyon engager partenariat acteur priver agglomération . -ce réduire coût   ? être posture entrepreneurial , sociétal , stratégique , traiter grand thème répondre attente acteur territoire . parler enjeux déplacer , habiter , vivre ensembl , vouloir progresser thème innovation connaissance , bâtir collaboration , formel informel , contractuel , transformer territoire . avoir état esprit , vision large , curiosité , inéluctablement partenaire déclarer intéresser . domaine économique grand Lyon esprit entreprendre , domaine universitaire plan campus , domaine recherche pôle compétitivité , infrastructure … nouveau frontière grand Lyon . forcémer coûter cher . voir vous avenir grand Lyon ? évolution imposer établissement territoire , forcément compte   ? changement climatique devenir enjeu majeur planète . pouvoir résoudre niveau territoire . pouvoir jouer rôle devenant territoire sobre , faire référence monde . commencer travailler - . largement , élément développement durable , création richesse économique , capacité faire préserver ressource , maintien capacité vivre ensembl , cœur défi territoire France . établissement nettement orienter action politique , dimension nouveau . , vertical , consister répondre attente . aujourd’hui , beaucoup tourner grand Lyon , disent prêt avancer , exemple domaine changement climatique vivre ensembl , attendre animer démarche . fois flatteur , temps peur . sujet , venir voir étonner : être ? expliquer grand Lyon collectivité territorial plein exercice , compétence général , ressorton discours juridique . interpeller . payer sorte , trouver fabuleux , dynamique enclencher millénaire 3 , mettre posture animateur formation structuration territoire . capacité nouer partenariat , susciter , animer , faire sorte être animer , devenir facteur déterminer réussite projet métropolitain . grand Lyon grand organisateur , chef orchestre , chef file territoire … . savoir faire , falloir faire ! chef orchestre . dimension nouveau , horizontal , géographique : falloir reconnaître échelle géographique grand Lyon aucun sens . refaire aujourd’hui communauté urbain , minimum échelle air urbain Lyon . falloir relever défi , clairement identifier plan mandat . élu parfaitement conscient , Nord Isère , Villefranche-sur-Saône , Vienne , Saint-Etienne . acteur savoir échelle jouer . falloir conséquent capacité imaginer dispositif , saisir opportunité ouvert évolution législatif , expérience real transport . message optimiste : être fois , beaucoup croit , territoire compétition contre territoire Europe voire monde , atout capacité extraordinaire .   