urbanité aujourd’hui question nécessité : ville priver urbanité perdre rapport habitant . urbanité cœur politique public , projet urbanité aiser définir mettre œuvre . enjeu dossier réunir champ dissocier : production logement côté , réflexion urbanité . 
 confronter désir collectif urbaniter architecture habitation ouvrir projet urbanité fécond . historiquement support utopie , espace tendre rue logement , aujourd’hui porteur triple projet urbanité : lieu confort qualité vie urbain , condensateur social lieux expérimentation vivre - ensemble . 
 hier intérêt , espace intermédiaire logement aujourd’hui théâtre guerre opposer décideur gestionnaire face concepteur chercheur . lieux urbanité jamais péril : rentabilisation moindre m² , minimisation coût collectif , logique sécuritaire , préférence esthétique valeur usage ( jardin oeil non pieds).bien question architectural , promouvoir espace intermédiaire qualité habitant , choix politique : choix urbanisme soucieux mode vie aspiration , engagement développement urbain durable . 
 sommaire- introduction- urbanité espace intermédiaires- public , priver , intermédiaire : lieu urbanité- urbanité cours jardin collectifs- sociabilité proximité : mythe , réalité désirs- espace intermédiaire , enjeu essentiel habitation- piste action collectivités- conclusion