[Podcast] Mémoires – Rétroprospective / Histoire de la Communauté Urbaine de Lyon 2/2
Comment imaginer l'avenir d'un territoire sans connaître son histoire ?

Créé en 1969, sous l’impulsion de l’État comme une communauté de moyens, la Communauté Urbaine de Lyon s’est constituée au fil du temps en communauté de projets autonome, reconnue pour son efficacité dans la gestion de son territoire, puis en une véritable communauté de destin, inscrite dans le grand bassin de vie de l’agglomération.

Découvrez cette histoire dans le premier podcast de Millénaire 3, Mémoires – Rétroprospective. Retraçant l’existence de la Communauté urbaine de Lyon de 1969 à 2014, cette série vous plonge dans 45 ans de construction d’une grande institution, à travers son histoire, son urbanisme, ses modes de déplacement, son volontarisme écologique...
NB : Les podcasts sont aussi disponibles sur Deezer, Spotify, Podcast Addict et Amazon Music Épisode 5 : Les services urbains Retour en 1969. La Communauté urbaine de Lyon, dite Courly, fait ses premiers pas. Elle s’en tient d’abord aux compétences obligatoires prévues par la loi où les services techniques occupent une place centrale : la gestion de l’eau potable, de l’assainissement, de la voirie, des déchets, des tunnels routiers et de l’aménagement urbain.Ces services urbains, comme on les appelle, deviennent officiellement des affaires intercommunales !Dans cet épisode, nous verrons : Comment la toute jeune Communauté urbaine de Lyon a relevé ce défi organisationnel et technique ;Comment elle a peu à peu affirmé son génie urbain ;Comment elle a progressivement adapté ses services urbains aux usagers et aux exigences environnementales.    Épisode 6 : Le pouvoir d’agglomération Imposée par l’État en 1966, la création des communautés urbaine porte la promesse d’une mutualisation des moyens au service d’une action publique plus efficace. Mais la naissance d’un nouveau pouvoir ne va pas sans interrogation, notamment pour les municipalités qui se voient dépossédées d’une partie de leurs prérogatives. Ainsi, le regroupement s’accompagne-t-il de la crainte d’un déséquilibre des forces.La création de la Communauté urbaine de Lyon, la Courly, ouvre la voie à l’apprentissage parfois douloureux d’une gouvernance inédite. Et si les acteurs locaux finissent par adhérer au principe de l’intercommunalité, ce nouveau pouvoir va profondément bouleverser les relations entre les territoires, à l’intérieur comme à l’extérieur de leurs frontières administratives.Alors que partout dans le monde, ces unités urbaines grandissent et montent en puissance, on pourra ainsi parler d’une forme de pouvoir d’agglomération, dont l’histoire des origines du Grand Lyon reste un exemple particulièrement éloquent.    Épisode 7 : Des grands ensembles urbains à la politique de la ville À la fin des années 50, les villes doivent faire face à une urgence : satisfaire la demande croissante de logements. C’est le temps de la création des grands ensembles urbains, pilotée par l’État.Dans l’agglomération lyonnaise, d’immenses quartiers, faits de barres d’immeubles et de tours, apparaissent, presque par enchantement, la plupart dans des communes ouvrières de l’Est.Toutefois, dès la fin des années 70, cette approche du logement de masse montre ses limites. En concentrant des habitants en difficulté, les banlieues deviennent des foyers de révolte. Il faudra plus de 40 ans pour repenser ces quartiers sortis de terre dans l’urgence.Dans cet épisode, nous verrons : Comment est né puis s’est effondré le rêve de progrès porté par les grands ensembles ;Combien la Communauté urbaine de Lyon a progressivement fait de la question du logement social un enjeu d’agglomération ;Comment elle s’est approprié les outils nationaux de la Politique de la ville pour panser les plaies de ses banlieues.    Épisode 8 : Développement économique et rayonnement international Le développement économique de l’agglomération lyonnaise a longtemps été le domaine réservé de la Chambre de Commerce et d’Industrie de Lyon. Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, celle-ci demeure le principal opérateur de l’aménagement et de la promotion des zones industrielles et du tissu entrepreneurial local.Quand la Communauté Urbaine de Lyon voit le jour en 1969, le développement économique et l’attractivité du territoire à l’international ne sont pas officiellement de son ressort. La collectivité met toute son expertise dans la gestion technique de l’agglomération : distribuer l’eau potable, assainir les eaux usées, gérer les déchets et la voirie.Il faudra attendre la fin des Trente glorieuses pour que ces axes stratégiques deviennent des enjeux politiques d’agglomération.Dans cet épisode, nous verrons : Comment la toute jeune Communauté Urbaine de Lyon a rapidement dû prendre en charge des problématiques économiques ;Comment elle a peu à peu affirmé ses ambitions de « métropole européenne » ;Comment elle est devenue cheffe de file sur son territoire du développement économique et du rayonnement international.     