terme trimestre passer réfléchir enjeux prospectif gestion eau , veille m3 conclure périple printanier Élisabeth Thiéblemont , prospectiviste sein eau Paris , opérateur public charge production distribution eau capitale . spécificité service public gestion bien commun , échange citoyen usager , émergence nouveau représentation symbolique : autant sujet aborder entretien , rappeler point partage eau bien grand question siècle . 

 place occuper prospective sein organisation eau Paris ? prendre dimension . classique ancien prospective qualifier «   métier   » . partir moment , processus industriel , mettre place plan investissement 25 - 30 an , devoir obligatoirement intégrer évolution court terme anticiper changement profiler moyen long terme . titre , équipe «   métier   » prospective , appuyer compétence interne bureau étude bureau recherche géologique minière ( brgm ) . eau Paris , expert réfléchir exemple schéma directeur eau souterrain horizon 2030 , tenir compte impact changement climatique qualité quantité ressource , polluant émergent , évolution norme qualité développement nouveau procédé . but anticiper évolution mode exploitation usine traitement .     concilier vous impératif industriel démarche service public ? vraie question , être présent eau Paris . entreprise cherche construire corps social donnant sens mission salarié , doter vision , valeur , orientation stratégique plan action asseoir projet collectif , miser excellence opérationnel , r&d innovation assurer pérennité . eau Paris échapper réalité entrepreneurial . benjamin Gestin , directeur général , lancer projet entreprise 2021 - 2026 ambitieux appuyer modalité levier transformation majeur   : transition écologique solidaire viser contribution neutralité carbone 2030 transition numérique . faire dimension particulier , propre raison : assurer continuité service public eau auprès usager parisien , circonstance , 24h/24 , délivrer eau qualité prendre compte enjeu écologique social territoire intervention . attente correspondre envie croissant mouvement régie public ? France , assister triple phénomène , priori contradictoire . soutien usager passage eau régie signe confiance renouveler secteur public , preuve volonté reprendre place processus décisionnel ? procéder probablement sentiment participer œuvre commun toucher santé , qualité confort vie . joue ici institution public , citoyen eau rétablissement rapport confiance faire société , «   acteur non humain eau   » ( citer sociologue Bruno Latour ) , acteur patrimonial . politique gestion eau passer forme « perméabilité » institution , entreprise public eau Paris société civil . dialogue mettre œuvre niveau ? Paris , invisibilité eau potable réalité . combine difficulté . site production situer historiquement ( 19 siècle ) extérieur périphérique , mission principal distribuer eau potable Paris intra-muro . habitat parisien collectif 95 pourcent . facture eau adresser locataire , syndic copropriété , - confier gestion contrat eau gestionnaire immeuble . bureau dernier rarement Paris . plupart locataire aucun idée mètre cube consommer prix eau . sujet , consommation eau télé-relever 30 an Paris   : usager parisien voir releveur compteur eau , jusqu’ récemment compteur électricité gaz . 2001 , attentat World Trade Center , visite site eau être interdire public , plan vigipirate renforcer . déconnexion total service eau , métier , installation recouvrir usage eau .   question préoccuper acteur réorientation écologique . argument rationnel paraître poser , manquer transition dimension sensible indispensable réelle prise conscience . piste on ? récit transmission , important . Anne - Caroline Prévot , directrice recherche CNRS biologiste conservation Museum national histoire naturel , considérer absence récit base «   amnésie générationnel environnemental   »   : oubli progressif histoire environnemental pays expliquer incapacité réagir , effet changement climatique manifester jour davantage . réagir demain   ? Christian Clot , explorateur chercheur capacité adaptation situation extrême , , évoqu nécessité développer expérience sensoriel   : enjeu forêt jamais être forêt inutile . participation citoyen régulièrement solliciter , multiplication usage eau impliquer acteur . gouvernance intègre -t lui dimension ? premier expérience on appuyer imaginer renouveau ? avoir raison , multiplication usage eau , contexte raréfaction ressource disponibilité eau , enjeu demain   : enjeu partage . faîter référence article conflit coopération , eau bien commun ? , indirectement eau numérique ? empreindre hydrique méconnaître secteur percevoir tort immatériel . acteur classique eau ( collectivité , citoyen , agriculteur ) , acteur activité «   aquavore   » entrer danse faveur transition énergétique , numérique , alimentaire industriel . eau , carrefour politique public , devenir vecteur animation développement territorial   : eau alimentation , énergie , accès logement confortable , confort urbain , numérique , réindustrialisation . partage ressource nécessiter arbitrage politique gouvernance repenser niveau grand cycle eau . anodin colloque débat eau facteur aménagement territoire enjeu partage . interdépendance série , question eau lui porte entrer ensemble problématique prospectif lier transition écologique ? eau , bien eau , carrefour . grâce ingénierie hydraulique public , capable innerver territoire animateur essentiel politique développement territorial . rafraîchissement urbain nécessiter repenser eau ville . réindustrialisation intègrerer ambition matière qualité environnement . falloir proposer industriel capacité important énergie eau dater center .