nan 
 ( source FACCO /sofres 2000 ) > possession chien chat phénomène fois rural ... urbain ! taux possession chat chien nettement éléver ville 100000 habitant petit ville . > Commerçants , artisan chef entreprise , agriculteur , porter possession animal domestique . > inactif , cadre supérieur profession libéral , possèdent chat chien . contredire vision " retraité possesseur chien " , inactif retraité ( étudiant ... ) > enseignemer enquête facco / Sofres 2000 : présence jardin favoriser présence chien chat foyer . 77 pourcent chien 68 pourcent chat habitebnt maison individuel .  