mort objet anthropologique fondamental société . grand Lyon , sujet présent débat public étudier prospectif important gestion espace urbain joue chose important . , juger société enterrer mort . 
 aborder question place cimetière ville gestionnaire facile répondre pratique évoluer . utiliser angle prospective détour question transformation rituel funéraire susciter articulation laïcité religieux sein ensemble social , dessiner piste réflexion . 
 « exister société rituel funéraire . universalité doute premier trait caractéristique . aucun société débarrasser corps mort , voir , aucun importance » , expliquer sociologue Patrick Baudry ( 2005 , p. 189).Les rite funéraire caractéristique communer ensemble population humain , partout planète temps ancien , point prise conscience mort signe beaucoup acte naissance humanité culture . société humain inhumer mort , chrétien , juif musulman . brûler , particulier , société oriental bouddhiste hindouiste . être variété ancienneter rite funéraire , commun constituer temps mettre ordre croyance commun . , insérer maillage référence sacrer , rite funéraire religieux organis partir croyance définir observent , nature existence sens conférer mort . société comprendre mort accompagner défunt réfèr profond . contexte , étude apporter réponse 2 question ponctuel : , matière ritualité funéraire , articuler cadre laïc religieux ensemble social ? disent laïcisation évolution rituel funéraire ?   sommaire :    1 . articuler cadre laïc religieux ? 1.1 . -ce rite ? 1.2 . rite funéraire funérailles1.3 . dimension rite funéraires1.4 . rite funéraire ; invariant ? 1.5 . disparité irréductible religion ? 1.6 . cadre contexte laïc funéraire république française‣   ‣     conclusion2 . évolution rite laïcisation : nouveau rituel ? 2.1 . principale évolution rite ? 2.2 . articuler évolution rite invariant ? 2.3 . avènement nouveau rite ? ‣   ‣     conclusion : vif bricolage sérieux ? annexe : interviews‣   ‣     vincent Cao , pagode bouddhiste Sainte - Foy - - lyon‣   ‣     Nathalie Giaconia Élisabeth Bernard , Pastorale sacramentel liturgique lyon‣   ‣     Richard Wertenschlag , grand rabbin régional , lyon‣   ‣     Kamel Kabtane , recteur Grande Mosquée lyon‣   ‣     Laurent Blanchard , responsable lyonnais pompe Funèbres général ( PFG)‣   ‣     Gaëlle clavandier , sociologue centre Max Weber , université Lyon   