nan 
 « homme connaître , supporter » dire nietzsche . , aujourd’hui , bien difficile comprendre monde voir . incompréhension -elle   source actuel souffrance psychique population ? fiche synthèse objet apporter éclairage importance   souffrance psychique , aujourd’hui véritable phénomène société .   sommaireparler malaise voir mal-être français devenir banal-   société « expérience changement imprévisible » , projet collectif , laisse individu autonomie-   autonomie trop lourde porter-   population souffre-   Souffrance psychique : simple malaise , maladie lourd … -   précarité source souffrance psychique-   souffrance psychique : phénomène particulièrement inquiétant jeune générations-   souffrance psychique , actuel massivité , devenir enjeu majeur sociétéLa psychiatrie remettre cause-   société divan-   psychiatrie aujourd’hui solliciter apaiser corps social souffrance soigner malades-   psychiatre dépriment-   psychiatrie adapter nouveau pathologie social santé-   plan psychiatri santé mental 2005/2008-   émergence clinique psychosocial : interview Jean furto , Psychiatre , chef service secteur 69 gramme 09 , directeur scientifique ORSPERE-   approche global accompagnement individualisé : concept développentDes expérience local croisée champ social , santé politique-   élu local mobiliser : intervention Gérard Collomb , sénateur maire Lyon-   interfac sdf ville Lyon : interview Michel Bon , psychiatre responsable interfac sdf-   Interface 9e arrondissement : question Myriam Buffet , chef projet mission santé - handicap-   conseil local santé Mentale : question carène Labry , médiatrice réseau socio-sanitaire