article issu étude politique ville cohésion social agglomération lyonnais , produire service Prospective métropole Lyon paraître millénaire 3 novembre 2010 . 
 année 80 , maire , Roland Bernard , maire Oullins , participer prise conscience : commune exister dimension culturel , historique symbolique , espace approprier habitant travers élément faire signe participer identité partager . falloir prendre appui culture patrimoine particulièrement banlieue , dimension être ignorer profit urbanisme aménagement physique . ville besoin repère . tassin enlever horloge ? Saint-Priest est-elle triste ? , place parking pelouse , construire place public pied tour Minguettes , vie social lui évoluer différemment ? introduire élément culturel identification ville , quartier populaire , fondamental , cas , principe guider action . ( … ) être commun périphérique créer lieu culturel importance : " renaissance " . lieu vingt-septièm année . imposer lieu culturel fort agglomération . , époque , prendre décision déménager association abriter lieu répartir ville transformer lieu culture , devoir faire face opposition . grand parc public ville , parc Chabrières , créer lieu regroupement artiste , cité création sculpteur , musicien , peintre popul’ art réaliser premier fresque mural , centre- ville , Saulaie . muraliste popul’ art finalement investi totalement lieu , approprié appellation cité création réaliser nombre incroyable fresque agglomération lyonnais , bien au-delà . réaliser beau chose Saulaie , témoigner reconnaissance habiter , modifier comportement . jamais tag fresque réaliser quartier révélateur . ( … ) - Roland Bertrand    événement équipement culturel périphérie Lyon date ( année 80 )   •      1978 : création Cité création•      1982 : ouverture théâtre renaissance Oullins•      1986 : centre art plastique Saint-Fons travailler lien centre social association commune mettre art portée tous•      1987 : fête livre bron lancer aucun salon livre savoir imposer lyon•      1988 : ouverture maison livre , image Villeurbanne , concept médiathèque•      1988 : " Vaulx Jazz " mobiliser acteur priver , public associatif créer festival jazz agglomération•      1988 - 90 : Musée urbain Tony Garnier , cité etats-unis Lyon   fin année 80 année 90 marquer développement culture hip-hop . hip-hop recouvrir fois danse , musique parler , rap art tag ( signature ) graf ( graffiti – fresqu stylisée).la reconnaissance hip-hop pratique culturel part entier , succès consécration artiste soutien apporter cadre politique ville pratique artistique urbaine , marquer tournant majeur attention porter France population issu immigration banlieue . vecteur « culturel » utiliser atteindre catégorie population échapper dispositif ordinairesEn , cours année 80 , travailleur social constatent adolescent exprimer désaffection encontre lieux institutionnel sociabilisation ( MJC , centre social ) , double refus institution scolaire . remarquer pratiquer activité bientôt baptiser hip-hop , travailleur social chercher prendre appui pratique , mi-chemin sport , compétition danser expression artistique , entrer contact adolescent . périphérie lyonnais contribuer aventure , Vénissieux , Saint-Priest , Rillieux - la- Pape , etc. compagnie traction , créer 1983 Vénissieux Marcel Notargiacomo , figur pionnier . origine employer municipal direction sport loisir Vénissieux , Marcel Notargiacomo souhaiter proposer horizon jeune , origine immigré . vite , idé confronter pratiquer hip-hop chorégraphe venir horizon artistique social . exemple « break Tokyo » , créer 1991 , mêle hip-hop danse butô . Marcel Notargiacomo , nommer 2008 chevalier ordre national mérite action , témoigner : parcours compagnie 15 an modestement fortement banlieue bien - exclusiviter mal-vie - moyenner travail collectif permanent proximité devenir potentiel créativité , laboratoire interculturel , mémoire vivant préfigurer doute configuration venir société . action culturel moyen formuler repère , réinjecter sens sociabilité , urgent secouer certitude enfermement , consister suspecter , socialement institutionnellement , dimension artistique construire , venir cité vie fragile , souffrance , risque , danger ; falloir , ailleurs travail , compétence chose . acteur politique ville fortement soutenir pratique culturel fois établir lien jeune banlieue ( porteur reconnaissance ouverture culturel ) , , doute , canaliser positivement énergie expression jeunesse mal-être désir reconnaissance flagrant . création Défilé biennale danse Lyon inscrire dynamique reconnaissance créativité culturel banlieue , premier festival danse urbain région « danse ville danse » ( villefranche 1992 Lyon 1993 ) , préfigurer premier rencontre national danse urbaine villette 1996 .