nan 
 direction prospective dialogue public ( DPDP ) grand Lyon , fonction grand Lyon , envisager réalise ‐t ‐elle prospective ? DPDP phase réflexion fondement travail contexte profonde modification ( abandon 2010 prospective lier stratégie territorial , postur nouveau accompagnemer action public , développement pôle marketing public , questionnement participation citoyen … ) , objectif analyse aider direction caractériser approche , conceptualiser . contribution réflexion projet . biais entretien réaliser travail analyse , poser texte trait caractériser fond direction . sommaire : ‐ « assemblage » produit histoire , condamner réinvention permanent ( p. 4)II ‐ scène forcément décaler , forcément connecter action grand Lyon ( p. 10)III ‐ voir large , analyser profondeur , voir ensemble , voir loin … prospective inscritedans sillage prospective présent , singularité ( p. 13)IV ‐ réflexion reformul déplacer question , produire nouveau compréhension desthème aborder ( p. 22)V ‐ direction interroger pose sens action grand Lyon , rattache finalités(p . 25)VI ‐ direction grandir communauté urbain dimension politique ( p. 27)VII ‐ stimulation processus transformation cognitif répercuter action ( p. 30)viii ‐ volonté outiller conduite action public ( p. 39 )