citoyen attendre exiger innovation lien modification mode vie puissance public confronter difficulté répondre . « servicialisation » apparaître titre défi relever promouvoir ville service citoyen cohésion social . 
 texte écrire m3 numéro 8 
 réalité dynamique concept ville serviciell renvoie presque auteur utilisent . littérature sujet , technologie entrer ère numérique occuper place central , point concept confondre smart city . agir pourtant aspect mineur dynamique cours regard composante sociale lier action public . convier préciser terme . évolution mode vie citoyen susciter nouveau attente vis-à-vis service accessible . mouvement servicialisation ville éman habitant logique bottom up alimenter demande nouveau exigence renforcer . temps , contrainte économique entraîner redéfinition rôle puissance public questionner logique traditionnel top down , souhaiter appuyer contribution empowerment citoyen , voire passer relais acteur priver . naître initiative Parking Day , journée parking payant rendre usager devenir lieux appropriation ludique . , usager ligne 13 métro , lasser condition voyage , organiser utilisent Twitter partager info utile . dynamique générer risque important matière renforcement inégalité accès service public . face , action public lui réagir ?   recomposition mode viele quotidien habitant ville largement évolué année 1970 . schéma emblématique « métro , boulot , dodo » laisser place quotidien bien éclater . rapport social prendre forme rhizome , fonder réseau pluriel , hétérogène multidirectionnel . citadin passer réseau , gré besoin envie , logique utilitariste . travail , mobilité adaptabiliter devenir concept central , tandis précarité professionnel touch citadin ( chômage , temps partiel , intérim … ) double bien précarité social ( pauvreter , monoparentalité , endettement , isolement … ) . forme rythme ville évoluer , conséquence important population . métropole voir air influence agrandir connaître dynamique étalement urbain corollaire allongement distance temps déplacement . logique activité continuer ( 24 heure 24 , 7 jour 7 ) renforcer , supposer augmentation emploi horaire   décalé adaptation service , crèche ouvert nuit exemple . phénomène accompagner attente nouveau vis-à-vis ville aménité , agir service reposer principalement support urbain ( transport , espace public ) fonction immatériel ( service social , éducation , santé ) . attente caractériser exigence renforcer . individu considérer simple « bénéficiaire » service public davantage « usager » voire « client » attendre ville transport rapide fréquent , hôpital désengorgé proposer gamme soin large , espace public service lien mode vie , alternatif original . grand implication habitant production gestion service attendre .   faire mieux moinstouchée crise économique successif , puissance public voir marge manœuvre diminuer largement terme humain financier , placer contexte réduction dépense public . conduire collectivité réduire dépense proposer service performant : « faire mieux » . conséquence , autorité public appuyer davantage entreprise privé , impératif rentabilité conséquence qualité service produire . exemple , partenariat public - priver réaliser 2004 création gestion prison être critiquer rapport sénat juillet 2014 . pointe potentielle inadéquation besoin risque nuire service public collectivité assumer rôle maître ouvrage . -t il convention expérimentation solution intégrer ville intelligent confier grand groupe ? parallèlement , offrir priver ( éducation , sécurité offre santé ) particulier cesser développer , concurrence offrir public . entrée sphère marchand service coût accès lier renforcer inégalité sein société urbain , voire créer enclave , gated communitier . ensemble offre interrogent profondeur société . ensuite , externalisation compétence diminution moyen laisser pouvoir public démunir face évolution mode vie citoyen . service public peiner répondre nouveau besoin pratique . , transport mode accueil jeune enfant adapter travail horaire décaler , service social parvenir faire bénéficiaire véritable acteur parcours insertion … puissance public voir rôle questionner champ juger compétence exclusif . servicialisation ville renvoyer tendance collectivité pouvoir répondre voir distance séparer administré agrandir inégalité renforcer .   piste innovation sociales’ cours , mouvement servicialisation ville processus mutation service public trouver réponse permettre rénover renforcer contrat social largement écorner . réponse , synonyme renouveau , articuler autour connaissance , encadremer innovation social . amélioration connaissance usage besoin citadin apparaître essentiel réflexion . puissance public comprendre évolution mode vie   vouloir adapter offre service attente citoyen . étude mener récemment service accueil information aide social permettre formaliser typologie usager service public expliquer mécanisme non-recour . état cause , puissance public aujourd’hui assumer prestation sanctuariser sein service public . ingénierie , financement implication multitude acteur mise œuvre pousser pouvoir public renforcer rôle encadrement animateur régulateur changement . course développement « ville serviciell » , inexorablement présenter « ville demain » , citoyen attendre collectivité positionner garant ville service citoyen ( non consommateur ) cohésion social . , ouverture service public innovation social apparaître piste évolution permettre pouvoir public appuyer nouveau compétence mettre usager service cœur gestion animation dispositif : « -ce innovation social ? » , sociologue Julie Cloutier note usager bénéficiaire service , acteur projet reconnaître . viser définition répondre besoin social non satisfait , innovation social ouvrir champ fonder fois « logique service » , opposition « logique bien » recherche accessibiliter développement capacité individu . cas auto-école social , projet microcrèche ,   ressourcerie … innovation social trouver partie ressource sein structure société civil , administration participer dynamique laisser davantage place souplesse créativité sein .   sources• « contrat partenariat : bombe retardement ? » , rapport information n° 733 sénateur Jean-Pierre Sueur Hugues Portelli ( 18 juillet 2014 ) , disponible senat.fr/rap/r13-733/ r13 - 7331.pdf• « étude qualitatif dispositif relais Information Logement habitat » , fors – Recherche social , ville Paris , 2013.• « Inégalités social alimentation : besoin attente terme alimentation personne situation insécurité alimentaire dispositif aide alimentaire répondre mieux ? » , fors – Recherche social , ministère Agriculture , 2014.• « innovation social ? » Julie Cloutier , Crises , collection étude théorique , novembre 2003.• « baromètre service , outil clé marketing public » , publication millénaire3 , 2014 .   