Bruno Voisin , sociologue urbaniste qualifier , occuper poste charger mission renouvellement urbain Agence urbanisme grand Lyon travailler 25 an . étude supérieur sociologie histoire économique social , Bruno Voisin commencer carrière année 1970 assister groupe sociologie Urbaine , bureau étude associatif codiriger Andrée Chazalette Maurice Chevallier . 1978 , contribuer , direction Maurice Chevallier , élaboration pré-dossier habitat vie social ( HVS ) minguette particulièrement diagnostic social . , recruter charger opération intégré agence urbanisme , participe dynamique conduire partenaire institutionnel quitter procédure HVS lancer dossier agglomération préfigurer futur DSQ ( développement Social quartiers).la particularité dossier agglomération associer action territorialiser Minguettes action global échelle communautaire porter commission ad - hoc : commission permanent habitat Social ( CPHS ) . 1984 1989 , Bruno Voisin accompagner mise place convention plan grand quartier sociau agglomération . début année 1990 , nommer chef projet politique ville duchère . Bruno voisin savoir rouage actif synergie faveur grand ensemble développement équilibré agglomération lyonnais . écrire article sociologie urbain collaborer ouvrage collectif user , observer , programmer fabriquer espace public ( presse polytechnique universitaire romande , 2001 ) . intervenir master , auprès étudiant fin cycle , école architecture Lyon , Grenoble Ecole travail public etat ( entpe ) , sociologie pratique professionnel urbanisme . long carrière , accueillir , formé accompagner jeune professionnel œuvrer développement urbain social métropole lyonnais .   interview , revenir évolution perception action élu communautaire faveur grand quartier habitat social , Minguettes . interview être réaliser occasion commémoration 40 an   communauté   urbaine Lyon   : 40 an grand Lyon , récit partager . être créer communauté    moyen 40 an , impulsion état , grand Lyon constituer aujourd’hui communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire regrouper 57 commune 1,3 million habitant . collectivité devenir enjeu constituer véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération regrouper 2 million habitant . direction Prospective stratégie agglomération grand Lyon engager travail fond viser écrire histoire institution . interview constituer élément histoire , mémoir vivant agglomération .  

 2009 , célébrer 40 an grand Lyon . esprit communauté urbain lui mettre place . on esprit solidarité intercommunal présider ? non , communauté urbain être imposer etat . beaucoup maire élu communal superstructure imposer etat limiter autonomie contourner démocratie local . péché originel . élu communautaire réclamer mandat municipal responsabilité agglomération . esprit solidarité intercommunal imposer progressivement , territoire communautaire marquer profonde inégalité terme ressource , accès emploi , étude , santé qualité vie . premier année , communauté urbain fonctionner puissant outil investissement service modernisation technique infrastructure agglomération : gestion eau assainissement , grand opération aménagement , lutte contre incendie , transport Sytral … , communauté urbain ressembler lui , début , fédération service technique élu intéresser . absence vision ensemble intervention service , constater incohérence planification …   époque création communauté urbain Lyon achèvement construction plupart grand ensemble habitat social agglomération . élu époque percevoir il nouveau morceau ville ? construction ZUP grand quartier habitat social être engager création communauté urbain . crise logement atteindre sommet année 50 60 toucher majorité ménage . falloir répondre urgence besoin logement nouveau terme quantitatif qualitatif . construction ZUP réponse avancer faire face pression démographique correspondre volonté élu reloger population quartier insalubre , , offrir jeune ménage issu baby - boom condition logement décent . etat faire pression commune accepter réalisation " unité habitation " . dernier , construction massif logement - , création nouveau quartier urbain représenter véritable enjeu stratégique . élu Vénissieux , enjeu créer Minguettes ville nouveau , moderne agréable vivre , rattraper Villeurbanne second ville Rhône   ! création 1969 , communauté urbain investit moyennement grand ensemble . falloir souvenir époque , être dynamique projet logique aménagement . , mandat aménagement confier serl ( Société equipement région Lyonnaise ) . temps , " "   aménage , équipe , construire , livre centaine logement confortable aussitôt occuper . année 1970 Jean Paul Imhof , charge supervision réalisation grand ensemble scet ( Société Centrale equipement Territoire , société - mèr filial local aménagement ) , soucier ingénierie social recrut sociologue placer auprès chargé opération SERL . chargé question social développer , ZUP , réflexion analyse différenciation quartier peuplement . lancer action correctif domaine éducation accompagnement scolaire , animation , vécu espace public , appropriation quartier habitant . exemple Minguettes , travail réalisation aire jeu réflexion dénomination rue engager . projet association local charger animation quartier voir jour Vaulx-en-Velin Minguettes . côté , association locataire CNL cil - CSV mobiliser habitant revendication locatif , question charge chauffage , proposition amélioration cadre vie . temps , communauté urbain partie prenant dynamique laisse SERL initiative . matière attribution logement , communauté urbain investit réellement non . convention " ZUP "   être signer commune etat , communauté urbain substituer commune , dernier gestion contingent réservataire . service logemer borne proposer appartement personnel communautaire . , communauté urbain investi suite nouveau morceau ville , clair besoin équiper Lyonnais faire consensu décideur année 70 . bel opportunité foncier création grand    équipement nécessaire fonctionnement agglomération commune demandeuser . , création , communauté urbain principalement investir Lyonnais . 70 pourcent crédit investissement .   investir massivement , idée élu communauté urbain lui garder aspect résidentiel verdoyer Ouest agglomération conforter zone industriel , économique habitation ?   Oui non . élu Ouest , grandir , priver manne taxe professionnel taxe habitation logement moderne équiper ( élevé habitat ancien , habitant hlm pauvre ) . élu ouest chercher faire évoluer qualitativement territoire attirer investissement économique . , début année 80 , prendre initiative modifier Schéma directeur ( SDAU ) , pouvoir créer activité dardilly limonest . , masse investissement aller couronn – , ratio investissement habiter nettement élevé Ouest   ! premier année existence plupart ville époque , communauté urbain lui tendance considérer quartier habitat social quartier concentrer famille difficulté trouver logement confortable partager vie social riche quartier éloigné centre ville quartier résidentiel ?   année 69 - 70 , sortir crise logement . enjeu accès logement moderne confortable jouait large gamm couche social , particulièrement jeune ménage jeune actif condition . globalement , mixité social nouveau ensemble . loin concentrer ménage défavoriser parc hlm , sélectionner entrer . contexte , ménage difficulter ménage immigré ( pauvre ) mal accéder logement hlm . être construire " cité transit "   devoir antichambre accès logement standard , beaucoup famille populaire retrouver assigner résidence .   crise quantitatif être résoudre nouveau produit être proposer classe moyen assister concentration famille démunie immigrer secteur grand ensemble , premier tranche immeuble confortable . élu partager il volonté construire nouveau grand zone habitation , élan utopiste ville moderne , préserver mutation sociologique territoire libérer ville population pauvre / étranger forcément désirer ? effectivement , année 50 - 60 débat mode développement urbanisation ( situation interne ville intenable ) modalité : cours année 1970 , premier tension apparue logement restaient vacant Minguettes , communauté urbain -t -elle réagir ? communauté urbain sentir impliquer , remettre cause . méfier discours surenchère SERL . tendance renvoi responsabilité partenaire . " crise Minguettes , etat mettre moyen suffisant ville , arc-bouter idéau , savoir gérer adapter réalité concret . "   , communauté tenir situation dégrader avantage , entraîner coûteux réinvestissement . favorable engager processus ajustement requalification capable contrer effet cumulatif désappropriation . ville , crouler importance financement consacrer aide social éducatif , vie associatif équipement , dénoncer manque intervention etat problématique . côté , etat déplorer absence réelle constructif entent ville communauté urbain . , partager volonté action , penser , , faire effort principal . pourtant , Minguettes , grand majorité grand ensemble , politique peuplement organisme hlm -t lui précipité quartier habitat social processus dégradation ? évidemment , oui   ! politique peuplement organisme hlm , faire tenir lieu , contribuer formation poche pauvreté exclusion , refus logement proposer couche moyen . organisme hlm il politique peuplement ? non bien sûr   ! politique résulter série contraindre réglementaire manière faire reproduire beaucoup questionnement ; ségrégatif , discriminatoire ; réfléchir modifiée infléchie partir année 80 lien cph . changement opéra mise place observatoire peuplement idé monter expérimentation local , , partir 1983 , logirel Monmousseau , OPAC Rhône Armstrong , agelm ( association créer 1983 - 4 regrouper maître ouvrager Minguettes ) Minguettes . dossier hv minguette -t il être élaborer ? contexte institutionnel époque , dossier HVS présenter dossier DSU aujourd’hui . permettre réunir etat , administration , collectivité bailleur autour problématique concerner , apporter solution désappropriation souffrir minguette . etat , administration central bailleur social présence fort aujourd’hui . fait , bilan financier zup positif . , somme réserver aménagement tranche zup rester disponible SERL . idée élu Vénissieux , bien sûr enveloppe affecter commune , utiliser développer centre ville . communauté urbain vouloir utiliser capacité financier restante construire aménagement équipement Minguettes . pression commune menacer remettre enveloppe budget communautaire . compromis être trouver " bonus "   ZUP financer nouveau équipement : maison fête famille , maison sportif , terrain aventure , réaménagement    quartier Armstrong terminal bus Darnaise . ailleurs , conseil général Rhône participer financement projet . parallèlement , zac multisite être lancer village Vénissieux soutenir rénovation centre ancien , non , souhaiter maire Vénissieux , créer centre ville sud mairie .   être vous sortir impasse ? Jean Frébault Jean-Pierre Aldeguer , directeur directeur adjoint Agence urbanisme , proposer quitter procédure HVS engager procédure inventer localement : dossier agglomération . agir mener fois action requalification ZUP action correctif échelle territoire communautaire matière peuplement , déplacement accès formation . réhabilitation laisser initiative organisme hlm négocier quartier quartier . crise minguette question grand ensemble habitat social devenir , nouveau optique , enjeu solidarité agglomération . maire commune arriver -ils faire comprendre élu Lyon Ouest agglomération   problématique dessiner territoire ? part , parole commun élu . Marcel Houël collaboration communauté urbain etat , Vaulx-en-Velin Jean Capievic jouer isolement contrer initiative communauté urbain etat . part , vitesse propagation vacance logement Vaulx Minguettes , violence révolte jeune , impact phénoménal média traitement insécurité , dimension national mouvement génération , impuissance méthode traditionnel gestion décision , , partenaire institutionnel , propre " sidération " . comprendre analyse complet . message brouiller   ! vivre Vaulx Vénissieux nullement comparable passer commune , bron , Saint-Fons , Décines , Sud , Oullins , élu utiliser nouveau outil faire intégration social , maire PS voir commune inscrire office bénéfice nouveau procédure nouveau dispositif , situation social justifier vraiment . nager plein psychodrame . passer appel aide invectiv politique   ! toutefois , part grand respect travail terrain expérimentation local . exemple confusion régner : colloque commission quartier ( agir quartier ) , tenir Saint Fons 1983 lycer clochette neuf , monter élu Vénissieux - mettre pied ! pourtant état - major commission Dubedout ministre succéder   ! maire commune abriter grand ensemble Villeurbanne , Vénissieux , Vaulx-en-Velin , bron Meyzieu il engager premier dispositif DSQ on sain collaboration commune communauté urbain ? collaboration conflictuel fidèle . , esprit lyonnais faire envier faire projet débattre vivement , finir réaliser . , souvenir bon , convention plan Minguettes être signer début 1986 . préparer 1985 . parallèlement , mettre place plan référence Vaulx-en-Velin restructuration cité tas . opération hv buer mobiliser traitement tannerie saulaie Oullins . Agence , commencer lancer 1984 demande élu commune diagnostic quartier duchère , etats-unis , mermoz Rillieux . dossier objet convention plan 1986 . premier équipe terrain mettre place 1987 - 88 . maire prudent , voir favorablement etat communauté urbain investir quartier ; , prendre conscience double nécessité : répondre rapidement dysfonctionnement dispositif socio-éducatif faire face malaise jeune mettre place action moyen long terme réhabilitation logement amélioration cadre vie . 1989 , volonté Michel Noir Henry Chabert généraliser booster dispositif action partir service DSU ( développement social urbain ) communauté urbain prévalu . maire impliquer , commune ( arrondissement Lyon )    majoritairement pleinement impliquer partir 1995.À évidence , projet urbain conduire grand ensemble habitat social agglomération permettre requalification agréable vivre donner image quartier . on réussite communauté urbain ? paradoxe , effort important impulsion coordination projet requalification urbain coordonner communauté urbain , remise niveau appartement organisme hlm effort gestion adaptée renforcer permettre quartier agréable vivable . effort freiner creusement écart social quartier agglomération . écart revenu creuser . différence terme taux chômage , jeune personne issu immigration , résorber , faiblement dernier période . quartier refermer - . partenaire local falloir responsable déterminisme socio-économique global traverser société français : dualisation , massification exclusion , récemment généralisation travail précaire . - , politique diversification logement meilleur répartition parc social , - être mener trop timidement échelle communautaire . quartier , Vaulx-en-Velin , Rillieux , Minguettes , Parilly , duchère , évolué : ? distinguer niveau lecture . concerner réalité social lire travers indicateur suivre observatoir territoire sensible agglomération . évolution quartier sensiblement identique réfèrent processus social global national . toutefois , quartier partir niveau . quartier connaître vacance logement ; accueillir origine famille , proportion moindre ménage précaire , garder îlot ménage moyen subir évolution sociologique dur . second niveau , concerner requalification urbain appeler   renouvellement urbain . ambition projet , moyen mobiliser différer quartier , période . doute engagement maire expliquer largement avancer grand réussite projet urbain . an , partir 1995 , Vaulx-en-Velin savoir mobiliser part important financement renouvellement urbain profit logique restructuration progressif quartier résidentiel renouvellement radical urbanisme centre . partir année 2000 Lyon mettre place projet ambitieux radical renouvellement urbain duchère mobilise pleinement ingénierie humain , urbaine financier service . volonté local , expression volonté politique maire , expliquer avancée projet urbain terrain . communauté urbain lui avoir intérêt jouer vite rôle animateur réseau , réseau commune compose , thématique relever compétence propre conditionner réussite politique urbainer emploi , intégration , culture , éducation , santé … ? doute , sûr esprit avoir être mûr . être tenter cph . vite , 1983 , restreindre activité domaine compétence communauté . commune sentir brusquer volontarisme communautaire . contre , investissement progressif maire , mobiliser moyen quartier prioritaire jouer jeu dispositif intervention thématique , apporter dynamique local communauté réussir créer . accord maire , groupe travail intercommunal travailler enjeu développement culturel , insertion lutte contre discrimination . résultat processus long nécessaire . matière culturel , processus appuyer initiative agglomération institutionnaliser défilé biennale danse Art place . vie quotidien quartier difficile . concentrer famille grand difficulté , taux chômage important , réussite scolaire élevé ailleurs , incivilité omniprésent banaliser , économie parallèle perdurer , constater forme repli communautaire religieux inquiétante vivre ensembl : -ce marché ? facteur , pays , jouer . " formalisme "   bien français . dispositif " politique ville " , contrat renouvellement urbain cohésion social , particulièrement formel , institutionnaliser mettre place haut . bien partenaire local , ( maire , responsable agglomération , administration local etat moindre mesure promoteur social ) définir contenir concret , etat définir cadre , méthode , dispositif spécialiser domaine pose coordinateur politique échelon : région , agglomération , commune . collectivité local territoriale vouloir profiter crédit exceptionnel etat , sorte entrer moule . formalisme matière contraire devoir privilégier initiative montage proposer base . différence majeur France etats-unis aborder problème . Etats-Unis cherche faire travailler ensembl communauté acteur local , priver public . France , travailler mettre institution accord . , privilégie forme urbain projet social institution rapport terrain . vouloir faire grand geste , projet aménagement architecture dire résident finir bien accepter intervention cadre vie . préférer transformer lieux travailler quotidien ! mode action facilit intervention institutionnel interinstitutionnell . fait , an , vraiment diriger programme : etat , agglo commune ? face trio , force vif quartier vraiment place , apparaître véritablement partenaire coproductrice projet … penser vous avenir quartier évolution action grand Lyon ? effet conjuguer importance investissement lier renouvellement urbain , prolongement ligne fort transport commun , grand quartier social banaliser intégrer progressivement dynamique agglomération . synergie centre périphérie . poche pauvreté maintenir , massif . partie quartier reconquérir petit classe moyen opportuniste accéder propriété pavillonnaire , , second couronn . contrepartie , relogement , problème pauvreté précarité devenir diffu tissu métropole . Sud métropole , élu ville Valence commune environnant envisager créer " grand Valence " , communauté commune cheval département Drôme ardèche . conseil souhaiter -vou apporter ? connaître suffisamment contexte local répondre , vision superficiel . toutefois , important , distinguer périmètre institutionnel mutualisation service construction politique agglomération , répondre question pragmatique capacité mise œuvre volonté politique partager , veille enjeu bassin vie large . doute cas Valence , falloir il intégrer périmètre institutionnel Saint-Péray commune agglomérer rive droite Rhône . , convier envisager effectivement intercommunalité trans-départemental , convier autant rester périmètre permettre rapidement expression volonté nourrir politique commun déplacement , habitat développement économique .