prévention époque attacher    surveillance condition travail comportement , lutte   éradication maladie endémique généralisation campagne vaccination . aujourd'hui prévention partie politique public    orienter préservation capital santé passer    amélioration forme capacité physique .   olivier faure , Professeur histoire contemporain , Université Lyon3 ,   retracer ici    grand étape histoire prévention.(entretien réaliser rédaction supplément agenda santé numéro 5 " santé , prévention politique public " ) . 

 Pourriez vous présenter début prévention France   ? fin 18 siècle notion santé public émerge apparaître prérogative etat . époque , origine mécanisme maladie connaître , médecine capable soigner . référer adage tradition ancien , « mieux valoir prévenir guérir » , donne place central prévention . exception vaccin contre variole découvrir Jenner 1796 , technique lutte axer condition travail comportement . société conscience lien situation social état santé population . idéologie lumière développe utopie réduction voir disparition maladie grâce transformation organisation social … révolution , remise cause délicat , discours centrer modification comportement individuel . prévention devenir vite culpabilisant .   Auriez -vou exemple concret   ? lutte contre tuberculose illustre parfaitement phénomène . bacille Koch mettre évidence 1880 tentative vaccin échouent jusqu’ 1921 . ager maladie contagieux connaître détruire . lutte porter environnement population . réflexion effet pathogène condition travail . mesure concentrer logement . insister tenue ménage : cracher terre , aérer , éviter bibelot pouvoir prise virus , etc. discours devenir vite moralisateur : prêt tuberculeux penchant alcool prédisposition plaisir vénérien … Professeur Landouzy , « tuberculose attrape zinc » ! comportement individuel incriminer fléau social époque associer : alcool , tuberculose , maladie vénérien … fois collectivité emparer question santé interpeller protéger . apparition premier affiche timbre antituberculeux mise place double dispositif : dispensaire sanatorium . , organisation actuel santé public date époque .   prévention tuberculose 18e 19 siècle -t lui influencer système santé contemporain   ? dispensaire institution surveiller famille suspect menacer tuberculose biais « visiteur hygiène » . - charger domicile , mener enquête social prêcher bon tenue ménage . distribuer vivre secours famille nécessiteux . articulation sanitaire social naître : visiteuse hygiène devenir assistant social 1938 . sanatorium , agir hôpital spécialiser tuberculeux curable . implanté moyenne montagn pureté air , jouer rôle véritable école apprentissage hygièn . reconversion être problème : lieu réadaptation accidenté route , maison retraite personne âgé … commune vivre héritage , aujourd’hui , équipemer lourd bien faire .   ensuite être grand étape histoire prévention   ? discours , jamais occuper grand place : partir fin 19 siècle , rétribution médecin être établir prestation visée thérapeutique . matériellemer encourager faire prévention , corps médical naturellement polariser médecine curatif devenir efficace . niveau santé public , France connaître temps démarrage long rapport pays européen : loi être voter 1902 , exemple , Angleterre légiférer chapitre 1848 . structurellement parlant , médecine préventif devenir technique multiplication vaccin 1920 année 1960 . , jour , retrouver type situation 18 siècle : développement maladie dégénératif cancer apparaître étroitement lier environnement . cause pathologique connaître capacité curatif limiter . remise question organisation social faible ( année -t il falloir reconnaissance officiel impact amiant santé ? ) , , prévention prioritairement concevoir inciter modification comportement individuel ( consommation tabac , alcool , etc. ) . être système techniquement radicalement , changement fondamental . question fond : faire fonctionner médecine préventif système libéral reposer production ? tenter concilier logique encontre : « santé » « profit » .   -t il évolution outil prévention   ? connaissance , être continuité nouveauté . argumentaire joue peur . 1875 , foie cirrhoser être exposer ? phénomène alcoolisme décroître 1950 , doute raison transformation social efficacité propagande . succès dernier campagne prévention examiner angle : conscience sociétal valeur « santé » considérablement évolué dernier décennie . préservation santé , prolongement durée vie , amélioration forme capacité physique devenir objectif central existence . campagne prévention rencontrer écho positif non raison grand efficacité population prêt entendre .