neuroscience , positionnement , cluster handicap , vieillissement neuroscience . interview Andrea Pfeifer , pdg AC Immune , entreprise biotechnologie lausannois développer thérapie innovateur contre maladie Alzheimer . 

 impression pouvoir public réinvestir neuroscience , ? persuader neuroscience représenter science avenir falloir investir . trouver conjonction facteur contribuer placer domaine scène : augmentation maladie lier cerveau ,    évolution technique diagnostic développement technique imagerie , meilleur compréhension mécanisme cerveau , apparition premier thérapie intérêt croissant industrie pharmaceutique . nombre publication bon indicateur : actuellement numéro grand revoir nature Science , trouver article cerveau .   positionner Suisse secteur   ? Suisse bon atout pôle complémentaire : cluster neuroscience Bâle axer cognition , zurich neuro-génomique ; Lausanne Genève imagerie . grand congrès américain réunir 3 - 4000 chercheur , apercevoir Suisse bien représenter thématique neuroscience . problème manque start - up . neuroscience , Suisse compte 5 France quasiment aucun .   devoir retombée industriel secteur faibler   ? contraire ! réussir conversion recherche produit , domaine générer beaucoup argent . regarder croissance vente médicament : 8 - 10 pourcent médicament lier pathologie cerveau contre 5 pourcent classe médicamenteux ! chose évoluer vite important pays France positionner économiquement investir secteur .   - -t il problème financement ? problème rencontrer entrepreneur double : développement beaucoup long domaine , extrêmement coûteux exister marqueur . récemment rencontre échelle européen , demander meilleur pays européen débuter société biotechnologie . autriche arriver tête beaucoup fonds amorçage . Allemagne France mal positionner . suisse , , bon endroit phase développement entreprise . ici beaucoup argent investisseur priver prendre risque . bourse suisse accessible actif . idéal créer société autriche venir Suisse . fond capital - risque spécialisé neuroscience récemment jour USA Suisse examine possibilité mettre pied type structure . an , facile trouver argent soutenir projet développement .   faire politique public   ? France , poids charge social loi travail véritable frein développer société biotechnologie . croire loi assouplir domaine favoriser émergence petit structure valorisation . bon chose . domaine nécessiter pouvoir évoluer , terme axe recherche personnel . difficile France pouvoir faire .   démarche cluster est-ell force neuroscience ? structurer mettre relation bon chose . cluster échange information technologie falloir penser manière large . expérience frustrant Allemagne : gouvernement vouloir répartir manière rationnel investissement matériel imagerie laboratoire . avérer impossible faire travailler laboratoire machine : manqu disponibilité , utilisation clinique , scientifique … raison être évoquer ! falloir penser laboratoire , université . petit université européen vouloir faire centre neuroscience marcher . coût investissement plateau imagerie énorme . France Suisse moyen financer propre pôle technique . compétitif rapport USA disposer moyen gigantesque terme plateal technique investissement .   condition réussite ? chose nécessaire . , cluster franchir frontière croiser expérience français , italien suisse ! France Suisse devoir commencer travailler ensembl décider pôle thématique : imagerie Suisse romand , neuroimmunologie Lyon … falloir pratique économique . ensuite , falloir argent , non pouvoir public , investisseur priver soutenir création société innovant . , falloir soutien grand industrie pharmaceutique . , neuroscience rester scientifique retomber économique . cluster marcher condition remplir .