pascale Bonniel - Chalier , adjoint maire Lyon délégué événement animation culturel Lyon donne position gratuité manifestation culturel . , gratuité aujourd'hui synonyme bon qualité artistique .   occasion réfléchir position collectivité financement culture . 

 compétence délégation   ? délégation charge être reconfigurer changement municipalité 2001 . fonds action culturel ( Fac ) , délégation occuper fonds encouragement artistique ( Leca ) incomber délégation culture . porteur projet retrouver . actuel adjoint culture regrouper 2 fonds . créer ligne partage paraître efficace . délégation intervenir ensemble fête manifestation : Défilé biennale danse , Art place , fête lumière , monde ! événement moindre envergure Pardon marinier dragon St Georges . voir événement fête dérouler espace public . délégation partie lier territoire participation habitant . dérouler rue , délégation face question gratuité .   -ce gratuité contraindre champ intervention   ? fois volonté prise compte : espace public , simple gratuit . gratuité contraindre : instrument politique . opportuniter faire venir famille , habitant , groupe social venir proposer espace public gratuit . 2 condition attirer long année fréquenter institution culturel . 200   000 personne assister Défilé abonner maison danse . venir festif , spectacle gratuit . 3,2   million personne Musée art contemporain , 3,2 déambuler 4 soirée fête lumière gratuit . beaucoup famille , difficile aller institution culturel , galerie art contemporain salle spectacle priori intimidant . penser clé compréhension . chiffre département étude prospectif ( DEP ) ministère culture clair égard . paraître inouï majorité profiter institution culturel représenter 20   pourcent budget ville ! part important dépense collectivité public . paraître problème politique majeur .   frein fréquentation il ordre financier   ? frein devoir connaissance habitude sociale culturelle . pratique culturel reconnaître , - disposer capital social culturel , question coût important , bloquer . persuader famille disposer capital social , question coût demeure variable essentiel décision sortir : falloir payer place , faire garder enfant , etc. contribuer freiner fréquentation culturel qualité .   -ce exister forme accès culture , télévision offrir -t lui programme   ? ambition faire venir fréquenter jamais institution culturel , habitude sortir . télévision proposer vrai offrir extrêmement diversifier , acte facilité , demande effort attention . rentrer , asseoir canapé allumer téler . coup , demander déplacer , demander sortir simple , agir simplement aller bibliothèque . ailleurs , dire « offrir programme » télévision pratique culturel donne illusion gratuité : réalité télévision payant , redevance abonnement câble . pratique payant publicité , répercuter coût produit consommer …   , rôle jouer espace public élargissement public   ? conviction enjeu espace public , ailleurs culturel , toucher question démocratie . agir savoir conçoit , occupe associer habitant gestion . intervention artistique espace public changer perception . démonstration cours être 2003 , artiste Emmanuel Louisgrand investir îlot Mazagrand 7e arrondissement . délaissé urbain promettre opération aménagement classique , type parking . intervention artiste , planter jardin installer buvette , habitant réapproprier terrain vague . approche sensible montrer habitant envisager différemment espace urbain pouvoir jouer rôle « recyclage » . aujourd’hui , espace public rarement forum , arrêter . question savoir faire faire croiser , , échanger , etc. fête être – monde ! – attentiver question territoire : vouloir profiter temps espace public pouvoir rencontrer , spectacle , autour verre , moment convivialité . Musée Urbain Tony Garnier bon exemple processus . bien habitant cité venir animation . habituer spectacle , falloir calmer enfant , proposition artistique habitude voir télévision , emporter ailleurs . issue spectacle , repas quartier , moment convivialité , circonstance .   valorisation artistique opération ? craindre associer gratuiter qualité artistique moindre   ? non , situation beaucoup évolué 15 an . théâtre rue brèche , construire rapport art . théâtre rue être extrêmement inventif créatif point vue artistique , chose fantastique ! spectacle presque gratuit . grâce , enclin penser donner intéressant . Lyon net : Défilé biennale mettre scène , costume , machine , rythme , chorégraphe réputé , etc. coup spectateur duper , savoir trouver beau chose espace public . fois , juger qualité , lorsqu’ voir sckerzo place terreau , savoir peut-être Sckerzo , dire beau ! spectacle coûter 250   000   euro , réalisation témoigner travail , penser défaut . fête lumière démonstration gratuité rimer qualité .   place collectivité financement culture   ? impression tirer fort partir système intermittenc ? oui , bien , manifestation gratuit coût normal rémunérer travail artistique . songer monde ! budget 250   000   euro , territoire lyonner 3 mois … dérisoire rapport effet dégagé , public presse Jeudis musique monde ailleurs ! fréquentation monde ! estimer 70   000 personne . collectivité prendre compte coût culture , profiter Assedic doter correctement manifestation . savoir bien multitude spectacle montrer cadre monde ! pouvoir exister régime dérogatoire Unedic . aujourd’hui , payer prestation artistique , coût production prendre compte . collectivité territorial accommodent bien . fronde intermittent , élu bord réaliser avantage tirer système . presque medef salarié premier sponsor spectacle vivre !   -ce culture victime capacité générer image , époque collectivité rechercher identifier   ? croire question gratuité ramener question rôle culture . aujourd’hui , dérive : enjeu image prendre projet culturel . grand manifestation , conteste légitimité , bien doter terme budgétaire . enjeu proximité , faible visibilité médiatique , budget réduire peau chagrin . gauche droite conduire politique culturel sacrifier trop question communication . falloir faire politique culturel développement culturel durable , action structurant . - - action proximité , peut-être moindre retentissement médiatique , toucher réellement public . image découler projet artistique non inverse ! rien contre capitalisation terme image , falloir privilégier projet artistique , travailler image ensuite . fête être , peiner défendre budget , visibilité . commencer budget 180   000   euro , 250   000   euro , atteindre année 280   000   euro . erreur , joue monde chose important proximité , persuader .   question culturel paraître lui important ? animation espace public - concevoir dimension artistique   ? accès sensible , amputation personnalité . beau chose télévision , rapport lorsqu’ face artiste œuvre . chose chose manqu , conviction intime . spectacle , développer acuité artistique télévision montre spectacle . éducation artistique , développer capacité appréciation esthétique . essentiel manifestation espace public , négliger question artistique , vouloir fête neu - neu , mieux maison … laisse espace public , scénographie , intervention artistique , monde voir moche priver . militantisme culturel artistique , constat terrain . exemple année duchère fête lumière , Jean-Marie Cheynet , plasticien , intervenir scénographie repas quartier . proposer habitant faire objet nécessaire repas : table , plat , éclairage , etc. mjc , centre social , association femme , monde participer . venir , être impliquer démarche cohérent , geste création artistique . résultat , éclairer flambeau 8 décembre , magnifique , justement raison intervention artiste , penser décor , espace , etc. faire repas quartier duchère : chaise tordre table cabosser !   