bilan politique ville concluant : -ce preuve incapacité marque limite ? on interroger cacher focalisation trop exclusif enjeu mixité ? 
 falloir il reconnaître impossible intégrer monde vaste classe moyenne falloir savoir durablement composer différence social inégalité , donner droit existence quartier populaire ? ensemble question synthèse apporter élément éclairage appuyer réflexion acteur politique ville ( réflexion lier synthèse ) . être élaborer cadre démarche grand Lyon vision solidaire . 
 volonté mixité renvoyer image ville régulateur lien social , échange envisager reconnaissance volonté « faire société » . idé   ville lieu civilité , citadin partager identité , territoire destin commun , citoyen , prendre part décision concerner vie cité . image ville latin prédominer raisonnement , souci cohésion social guide décision politique exemple loi solidarité renouvellement Urbain -sru- 2000 imposer commune disposer 20 pourcent logement social , tard , opération renouvellement urbain entreprise quartier prioritaire politique ville .   volonté mixité donne sens politique communautaire . lire synthèse