Le rôle de la table dans l'histoire des idées
Michel Faucheux est maître de conférence en Littérature française et histoire des idées à l'Institut national des sciences appliquées (INSA) de Lyon. Il explique ici comment "les grands moments de l'histoire des idées sont associées à la table". En se référant à différents moments de l'histoire, il fait ressortir le rôle de la table "comme moyen de lecture des idées" que ce soit à Lyon ou ailleurs. De même, la nourriture préparée peut être considérée comme révélatrice de ces idées dans la mesure où "il y a toujours une dimension symbolique du repas contenu dans le lien fait entre ce qu'on mange et l'imaginaire auquel il renvoie".L'art culinaire est donc riche d'interprétations. C'est notamment un moyen de sociabilisation et de contact entre les civilisations.

1 Fêtes de table, Éditions du Felin, 1997. 