Michel Faucheux maître conférence littérature français histoire idée Institut national science appliqué ( INSA ) Lyon .   expliquer ici " grand moment histoire idée associer table " .   référer moment histoire , ressortir rôle table " moyen lecture idée " Lyon ailleurs .   , nourriture préparer considérer révélateur idée mesure " dimension symbolique repas contenu lien manger imaginaire renvoie" . art culinaire riche interprétation . moyen sociabilisation contact civilisation . 

 1 fête table , édition Felin , 1997 .