présente début révolution industriel , société posséder travailleur - progressivement statut changer , passer outil lutte classe modèle dépolitiser organisation entrepreneurial . 
 étudier cas reprise usine Hélio - Corbeil Scop , sociologue politist , charger recherche CNRS Maxime Quijoux révèl dynamique sociale politique pousser imaginer nouveau place syndicat salarié industrie demain . 
 nombre Scop France être multiplier 6 1966 2017 , auteur mettre lumière singularité politique gestionnaire salarié - patron , illustre témoignage Nicolas Nocca , gérer Solyver Scop , entreprise situer Chassieu , être rencontrer . 
 veille réindustrialisation prendre compte impératif écologique social , perspective cas reprise usine coopérative ouvrent - ? 
 France désindustrialisation être fruit dérégulation mondialisation néolibéral profiter actionnaire , réindustrialisation «   vertueux   » lui privilégier propriété moyen production confier salarier - ? reprise usine forme Scop cas figure riche enseignemer , rareté ( lip fralib exemple emblématique ) . 2000 2016 , 150 entreprise concerner ( Quijoux   ; 2018 ) , Solyver – Société Lyonnaise Verre – devenir 2015 Scop impulsion salarié .     Solyver , an histoire industrielle. ©   Julie Jeammaud    sociologue Maxime Quijoux analyse reprise scop imprimeri Hélio - Corbeil salarié ouvrage Adieux patronat   : lutte gestion ouvrier usine repris coopératif   paraître édition croquant 2018 . comprendre aboutissement dynamique social joue croisement disposition , individuel collectif , intérieur extérieur usin . expérience permettre - repenser rôle économique politique syndicat salarié   ?   Hélio - Corbeil sur solyver : sociogenèse reprise usine   Hélio - Corbeil , croisement rémunération attractif , prestige imprimeri , sociabilité atelier soutenir important présence syndical , dessiner fort sentiment appartenance entreprendre . confédération général travail ( CGT ) occuper place déterminant , riche capital savoir pratique accumuler équipe stable , caractéristique mouvement professionnalisation syndicat . délégué syndical apparenter m. quijoux «   intellectuel industrie   »   : fin connaisseur enjeu industrie graphique , porter revendication axer contrôle gestion entreprendre . disposition syndical particulier permettra faire face long période restructuration imprimeri racheter groupe international . délégué syndical organiser lutte autour défense projet industriel alternatif rédiger diffuser , grâce mobilisation triangulaire impliquer élu politique partenaire économique , Serge Dassault ( maire Corbeil - Essonnes propriétaire groupe socpresse).cette stratégie permettre syndicaliste assumer «   nouveau dimension militantisme ouvrier   : entrepreneur cause industriel   » ( p. 77 ) . mobilisation permettra progressivement sentir capable légitime assumer gestion entreprendre . 2012 imprimeri devenir Scop , électricien syndicaliste devenir pdg.maxime quijou mettre ici exergue central syndical «   connaître forme bureaucratisation éloigner adhérent , professionnalisation constituer temps rempart indispensable face menace emploi contexte profonde complexification règle économique juridique champ professionnel   » ( p. 15).avec taille incomparable présence syndical , trouver homologie parcours Solyver Scop   : entreprise local prestigieux , assurer revenu attractif . , figure «   intellectuel industrie   » mobiliser capacité objectif sentiment compétence défendre projet industriel alternatif marquant parcours verrerie lyonnais .         Nicolas Nocca , gérant Solyver , raconter partie processus reprise verrerie . copyright Julie Jeammaud   salarier entrepreneur : renouveau gestion entreprise ?   Hélio - Corbeil , principal préoccupation gestionnaire nouveau dirigeant pérennité outil travail . montre m. Quijoux ( p. 297 ) , militant cégétiste donner voir façon gérer usine   : «   porter série décision pratique renouer centralité donner activité productif , année placer joug gain productivité   » : investissement important , refus dividende , etc. quijoux proposer penser «   syndicalisme combat économique   » , central pouvoir acteur économique premier plan face intensification logique actionnarial . cas Hélio - Corbeil illustre capacité monde syndical «   contester présenter solution crédible pérenne matière activité emploi   » ( p. 306 ) . programme régénérateur action syndical , contexte fort baisse adhésion . retrouver logique gestionnaire Solyver , gérant opposer «   fuite   » prédécesseur gestion privilégie stabilité emploi qualité production . préservation patrimoine industriel matériel savoir - faire , soutenir goût métier verre , déterminer reprise gestion société .   société fermer , mettre chômage , dire “ non , vouloir battre ” . prouver métier intéresse partie projet reprise . solyver numéro , trouver vraiment dommage société , 50 an histoire , finiss poubelle . [ … ] ensuite prendre nouveau direction commercial , falloir faire attention dériver … moment , activité bas appât gain aimer trop remplir outil production , aller prendre commande prix . proposer gros chantier refuser . important céder garder clientèle , réactif produire travail qualité . [ … ] heureusement casser côté -là différence ouvrier financier , regrouper dire “ Attention , falloir vraiment comprendre outil protéger ” .   , but personne , protéger base .   Nicolas Nocca , gérer Solyver      transformation verre plat Solyver. ©   Julie Jeammaud    démocratie travail , syndicalisme modèle coopératif   Loin représentation utopique démocratie ouvrier , Maxime quijoux décrire Hélio - Corbeil «   avènement classement social – syndical productif – – managérial actionnarial - , nécessairement renversement mettre cause principe division structurer entreprise » ( p. 133 ) . salarier jouir fort compétence issu professionnalisation syndical occuper position dominant , contrarier tour – manière inconscient – expression salarié . ordre nuancer mécanisme contre-pouvoir politisation   : atelier espace public , délégué syndical issu production , transparence information , etc. Maxime quijoux envisager Scop «   produit travail définition modalité répartition pouvoir   » ( p. 124 ) , résumer   : «   nouveau dirigeant concevoir coopérative moyen impliquer ensemble salarié enjeu pérennité économique , sociétaire considérer occasion amélioration condition travail rémunération »   ( p. 304 ) . ajouter clivage vision issu réseau coopératif , , souhaiter devenir   acteur économique plan surveill santé imprimerie   : « expert efforcer réduire minimer ensemble velléité participatif , percevoir menace relance entreprise » ( p.304).les principer démocratique égalitaire Scop soumettre multiple interprétation attente , amener lot incompréhension désaccord . retrouver tension politique managérial expérience Solyver , marquer sentiment urgence , contexte redressement judiciaire contrarier construction nouveau gouvernance , mener outrepasser principe participatif , exemple travers désignation gérant Union régional Scop .   premier mois faillir baisser bras compliquer , comprendre falloir travailler . reprendre société , réfléchir détruire , falloir construire vite tomber . bon , an , monde prendre place , comprendre . , falloir mélanger chose mélanger   : activité , associer faire beaucoup société , outil travail , avenir . , société normal , travailler hiérarchie normal , engagement normal .   Nicolas Nocca , gérer Solyver      transformation verre feuilleter Solyver. ©   Julie Jeammaud    finalement , Adieux patronat montr rôle syndicat déplacer   : organiser rapport force patronat , devenir acteur changement , mettre disposition salarié ressource nécessaire évolution statut . , rencontre ESS ( scop ) syndicalisme susceptible redonner vision politique mouvement social   : «   arrivée organisation mouvoir défense salarier [ … ] contenir inclination membre historique es céder sirène modernité économique rappeler nécessité impérieux finalité matériel social raison . organisation syndical , implication économie social solidaire pouvoir permettre alimenter donner corps somme projet socio-économique alternatif , , déployer nouveau support accumulation savoir - faire obtenir gré lutte carrière militant   » ( p. 310).Ces Scop paraître montrer «   capacité résilience singulier face variation capitalisme contemporain   » ( p.7 )   : destiner fermeture année , Solyver jusqu’ ici trouver place écosystème local . côté , Hélio - Corbeil résister an jeu concurrence international mener grand groupe réorienter activité modèle impression numérique . exemple montrer intérêt outil productif posséder salarier animer maintien emploi , production porteur sens heure enjeu majeur réindustrialisation . économie marché , obstacle , conclure Maxime Quijoux , au-delà gestion entreprendre , «   salut travailleur 21 siècle passera , immanquablement , reconquête arme économie   » ( p. 311 ) .   gros modèle économique dangereux . gros industrie mettre mal industrie , pouvoir argent . écraser petit pme prix décider , forme juridique avoir tort . peur industrie , donne pouvoir . , client fournisseur , base collaborateur . monde besoin monde . aspect “ familial ” filière , aujourd’hui .   Nicolas Nocca , gérer Solyver      fabrication vitrage isoler Solyver. ©   Julie Jeammaud    Adieux patronat , lutte gestion ouvrier usine repris coopératif - Maxime quijoux - édition croquant , 2018   