pénurie masque , respirateur , semi-conducteur , produit alimentaire , pandémie covid-19 révéler grand jour dépendance France voisin européen industrie étranger . constat amer , permettre émergence consensus : remettre agenda politique réindustrialisation , , retrouver forme souveraineté économique . 
 entendre on -là ? dossier commenc battre brèche mythe relocalisation massif secteur stratégique , irréaliste , explorer manière pragmatique nouveau visage pouvoir prendre industrie demain . 
 mettre service urgence climatique impératif . engagement prendre faveur décarbonation économie donner cadre , militant écologiste appeler planification industriel écologique drastique , accélérer processus . 
 bien sûr , falloir composer héritage passé , infrastructure obsolète , pratique trop énergivore , sol polluer , etc. , tirer enseignement « destaurer » , - - réduire activité , renoncer , rediriger moyen activité essentiel . 
 intégrer enjeu impliquer penser . salarié , porteur savoir - faire , attacher outil travail prêt , nombre , devenir acteur changement . ensuite , puissance public , donner cap mettre œuvre transformation imposer . , citoyen citoyen , renouveler imaginaire industriel réconcilier société capacité production . 
 bon lecture ! 
 nb : 1er 3èmes mercredi mois , retrouver site nouveau ressource dispositif veille prospective ! 
 gouvernance , politique public :   imaginaire , moteur renaissance industriel   ? ,   Sylvie Mauris - demouriouxpratique technologie digital :   relocaliser numérique , utiliser numérique réindustrialiser ? , Nicolas novaenvironnement / écologie :   réindustrialisation planifier gagner guerre climat ? , Aurélien BoutaudCulture représentation symbolique :   fermeture annoncer monde « ruine » : industrie heure Anthropocène ? , Lucas piessatsociété civil mouvement social :   Demain , « Adieux patronat » bonjour Scop ? , Julie jeammaudsynthèse :   imaginaire machine , industrie réinventer , Corinne Hooge Eddy Maaroufi