courant année 2000 , développement durable servir mot ordre acteur public piloter politique transformation écologique social . trop plastique , trop récupérer discrédité , développement durable rapidement périclité fin année 2000 . concept entrer concurrence prendre succession développement durable : transition résilience . 

 notion succès année 2000 , transition définir spécialiste sujet phase transformation système sociotechnique passer état . concept résilience , , connaître succès retentir fin année 2000 . résilience généralement entendre capacité système absorber perturbation réorganiser maintenir fonction , structure capacité rétroaction . plupart action renforcer résilience sens accroissement autonomie territoire , diversification tissu économique social relocalisation réduire dépendance ressource fossile . 

 objet étude consister vérifier approche théorique confirmer concrétisent non pratique , observer manière acteur public saisir concept résilience . mobilisation concept influer -t lui politique public ? manière impact -t lui organisation administration posture vis-à-vis acteur ? effet -t lui politique connexe , politique climatique , soutien innovation social pratique veille prospective ? 

 répondre question , étude appuyer analyse bibliographique entretien approfondi , mener auprès responsable technique politique 10 collectivité , France Europe . étude vise apporter métropole Lyon élément analyse matière gouvernance politique organisation technique démarche résilience territorial . 
 sommaire :    présentation étudepanoramer notion cler   : transition urgence écologique , place résilience politique public   ? étude cas ●   stratégie résilience ville Paris ●   stratégie résilience ville Milan ●   stratégie résilience département Gironde ●   feuille route Néo Terra région nouveau Aquitaine ●   démarche transition ville Loos - - Gohelle ●   plan climat Air Énergie territorial EPT Plaine Commune ●   projet vilco mener Bruxelles ●   Zoom déclaration urgence climatique Canton Genève ●   projet alimentaire interterritorial métropole grenoble territoire voisin ●   coopération brest Métropole pôle métropolitain pays centre - Ouest - Bretagne autour transition énergétiqueanalyse transversal ●   point repère   