Les valeurs familiales. Vive la famille !
nan
Qu'entendre par valeurs familiales ? Quelles mutations ont marqué notre société en 20 ans ? Y a-t-il un retour des valeurs familiales ? Ces questions s’inscrivent dans un cycle de conférences-débats qui s'est déroulé au Grand Lyon d'octobre 2001 à avril 2002 à partir de l'ouvrage "les valeurs des Français. Evolution de 1980 à 2000", publié chez Armand Colin (coll.U, Paris,2000,280 pages) sous la direction de Paul Bréchon, Nos politiques publiques comme nos comportements privés mettent en œuvre les priorités que nous donnons à nos existences, les valeurs auxquelles nous sommes attachés. Depuis 1980, des enquêtes ont été menées auprès des habitants des pays d'Europe pour savoir quelles valeurs les animent. Nous disposons ainsi de points de comparaison, entre pays de l'Europe et dans le temps, puisque nous en sommes à la troisième enquête.Les experts qui ont rendu compte de la dernière enquête décennale en France viennent nous en commenter les résultats pour guider notre réflexion commune.Georges Decourt Sociologue à Economie et Humanisme trace un tableau du nouveau contexte familial qui se caractérise en même temps par une explosion de la famille traditionnelle et un regain des valeurs familiales .Il en ressort notamment :- une homogénéisation des manières de vivre la famille - la coexistence de valeurs contrairesLe débat qui a suivi cet exposé a fait ressortir les éléments et les questions suivants :- les valeurs familiales : un enjeu de citoyen- entre responsabilité personnelle et normes sociales- entre liberté contractuelle et ordre institutionnel- entre espace privé et espace public- le couple et la famille et les différents contrats existants- y a-t-il un droit de la famille ?- quel enjeu citoyen ou quel enjeu de société représente-t-elle ? 