nan 
 entendre valeur familial ? mutation marquer société 20 an ? -t il valeur familial ? question inscrire cycle conférence - débat dérouler grand Lyon octobre 2001 avril 2002 partir ouvrage " valeur français . evolution 1980 2000 " , publier Armand Colin ( coll . u , paris,2000,280 page ) direction Paul Bréchon , politique public comportement priver mettre œuvre priorité donner existence , valeur être attacher . 1980 , enquête être mener auprès habitant pays Europe savoir valeur animer . disposer point comparaison , pays Europe temps , être enquête . expert rendre compte dernier enquête décennal France venir commenter résultat guider réflexion commun . Georges Decourt Sociologue economie Humanisme trac tableau contexte familial caractériser temps explosion famille traditionnel regain valeur familial .il ressort : - homogénéisation manière vivre famille - coexistence valeur contrairesLe débat suivre exposé ressortir élément question : - valeur familial : enjeu citoyen- responsabilité personnel norme sociales- liberté contractuel ordre institutionnel- espace priver espace public- couple famille contrat existants- -t il droit famille ? - enjeu citoyen enjeu société représenter -t lui ?