agenda santé ambition apporter vision ensemble vie événementiel métropole lyonnais domaine santé . agenda constituer outil information maillage service acteur santé contribution lisibilité rayonnement métropole domaine essentiel . 
 numéro comporte : 
 - partie ( version papier uniquement ) consacrer manifestation régional domaine santé classer thématique . 
 - supplément ( fichier .pdf ) forme dossier offrir éclairage déterminant sociétal , socio-économique , environnemental génétique santé . 
 sommaire :    supplément : médecine demain : voyage cœur intimité humaineL' homme dévoilél système santé : simple réajustement véritable chamboulement ? tentation homme parfaire : course profit perte humanité ? attente pratique santé : bouquet tendancesun bon système soin … rien dépassél’ avènement patient « consomm’ acteur » santé médecine : piste redresser barreréconcilier biomédecine holisme : avenir santé ? grand modèle penser santéLimites biomédecine reviviscence holismever pluralisme système santéSix question cler demainmaintenir égalité accès soin : challenge demain ! incomber responsabilité santé ? domotique , robotique , informatique : " tic " , bienfait homme ? pluralisme thérapeutique : voie avenir promouvoir ? anticiper mieux vieillissement population ? environnement santé : nouveau défi   