entretien Michel Rouge , responsable mission habitat grand lyonentretien réaliser    Geoffroy Bing Brigitte Yvray - Danguis , juin 2005 

 pouvoir vous , brièvement , exposer enjeu global répondre politique habitat ? répondre . finalement , enjeu politique habitat , arriver offrir toit besoin , envie . répondre contexte économique actuel , matière immobilier , chose particulièrement difficile . moyen collectivité mettre objectif , adéquation offre logement demande habitant devenir périlleux . falloir savoir 88 pourcent grand lyonnais acheter logement , habitat ancien . signifier offrir logement assurer , grand partie , parc locatif , condition financier accessible personne faible revenir . problème moment , arriver produire logement social intermédiaire contexte économique pouvoir achat stagn , prix immobilier exploser … falloir adapter nouveau donne économique . lien évident politique ville politique habitat . politique ville enjeu majeur améliorer condition vie grand quartier .    lien , articulation exister politique grand Lyon ? pouvoir vous définir rôle service ? mission habitat , agir mission , essentiellement objectif mettre place stratégie grand Lyon matière habitat .    rôle décline façon . , mission assurer cohérence service communauté urbain , concerner habitat . titre exemple , citer dossier gpv ( grand projet Ville ) monter étroite collaboration , partie habitat , mission habitat service politique ville renouvellement Urbain ( PVRU).Par ailleurs , piloter programmation logement social parc hlm . grand Lyon gérer articulation nécessaire montage dossier institution présence , etat , organisme logement social … , mission habitat préparer version plan local habitat ( plh ) . dater 1995 , , réactualiser . plh contexte , économique souligniez précédemment fortement évolué .   Pouvez vous retracer évolution marquant 10 dernier année , matière politique habitat ? lieu , politique être marquer mise place politique ville , particulier volet renouvellement urbain prévoir démolition reconstruction patrimoine important logement social . renouvellement urbain démarrer année 1999 - 2000.le axe important , renouvellement urbain , mise œuvre , partir milieu année 1990 , opération important réhabilitation parc immobilier priver , volume patrimoine concerner croissance . aujourd’hui considérer rénover parc ancien outil incitatif époque être . délibération adopter décembre 2004 redonner grand Lyon moyen agir maintenir fonction social parc priver : •   attaquer situation critique , moyen intervention puissants•   permettre propriétaire souhaiter conventionner logement faire endroit trouver logement . parc priver , fois - copropriété dégrader difficulté « plan    sauvegard immobilier » être mettre place … dernier chose , mise place , 1998 , conférence agglomération habitat . dispositif vocation mettre , « autour table » , partenaire institutionnel travailler habitat . objectif élaborer ensemble politique habitat , pleine concertation . siègent sein conférence : service etat , financeur habitat social , caisse dépôt consignation , organisme hlm , caisse allocation Familiales , élu municipal promoteur priver , milieu associatif , administrateur bien ... conférence être initier , 1994 , Michel Noir ; être institutionnaliser ensuite loi lutte contre exclusion 1999 . présidence Raymond Barre , partenariat étroit préfet époque , être davantage orienter implication élu municipal , mise place atelier élaboration nouveau mode faire débat . conférence agglomération habitat , espace concertation , constituer lieu débat privilégier élaboration plh .   orientation plh , partir -t il vigueur ? définitif horizon fin 2006 . plh offrir occasion faire évoluer outil , « mode faire » outil budgétaire . , jusqu’ 2004 , équilibre budgétaire assurer . , augmentation prix foncier intervenir . , falloir bien , budget etat supporté augmentation prix . falloir trouver solution . exemple , maîtrise foncier passer largement recours bail emphytéotique , côté acquisition organisme hlm .    actuellement , , budget annuel consacrer foncier logement social oscill autour 35 - 40 million euro an ; 50 million , fin 2006.Depuis premier janvier 2006 , nouveau réforme devenir opérationnel ; grand Lyon « autorité organisateur » habitat agglomération , lieu place etat . portée réforme , -ce change terme organisation articulation institution party prenant dispositif ? Concrètement , signifier grand Lyon devenir délégataire aide etat ; charger superviser répartition aide . convention , signer etat communauté urbain , préciser modalité transfert . modalité concret , savoir mise disposition grand Lyon service DDE ( direction Départementale equipement ) . ailleurs , mission habitat réfléchir mise place nouveau processus travail . falloir inscrire suivi application convention . sens ,    dispositif apporter cohérence ; particulier simple OPAC , interlocuteur unique , grand Lyon , lieu auparavant .   réforme résulter loi Libertés responsabilité local 13 août 2004 , possibilité offrir loi . collectivité - choix ? Oui , ,    grand Lyon , être demanderesser .   Pouvez vous dresser bilan rapide action mener communauté urbain , matière habitat ? malheureusement établir constat régression 2004 , vraisemblablement , constat non bon 2005 . bilan intervenir phase positif 2000 - 2003 . contre , plan qualitatif optimiste , grâce rééquilibrage œuvre ouest agglomération , bénéfice ouest ! coté négatif offre important logement intermédiaire , détriment logement social rester - deçà objectif initial . concrètement , signifier grand partie personne solliciter logement social voir demande aboutir . 40 000 demande enregistrer année , 10 12 000 satisfaire .   solution logement personne demande être refouler ? falloir savoir 75 80 pourcent demandeur logement social revenu inférieur 60 pourcent minimum requérir bénéficier logement social . solution loger ? ca mériter étude approfondie . personne grand difficulter trouver solution sein famille hébergement collectif . bon moitié personne exclure circuit emploi .    malheureusement levier efficace résider ,    simplement , richesse économique .    falloir parvenir produire davantage logement social . solution assurer meilleur rotation locataire parc hlm . actuellement , réel souci . traditionnellement , occupation logement hlm solution temporaire , attente acquisition logement solution logement parc priver . ca cas actuellement , logement priver location accession propriété devenir beaucoup trop cher beaucoup .   voir vous avenir matière politique habitat ? avenir politique dépendre , grand partie , souhaiter faire . homme politique vouloir faire société , ensemble , prêt consacrer .    grand Lyon , portage politique affiche clairement , principe mixité social . tension politique local logement social , connaître début année 90 , progressivement apaiser . finalement , bien contexte économique mettre frein important politique . marge manœuvre    financier offrir etat fondre 10 an , avoir besoin davantage moyen . niveau national , France consacrer 2 pourcent PIB logement social , grande-bretagne 3 pourcent . interpell . effort France est-ell prêt fournir accès logement faciliter ? force constater agglomération lyonnais    fournir effort particulier logement social , dispositif accompagnement forcément suivre . moyen inadapté forcément main grand Lyon . - ex . dispositif « 1 pourcent » apl gérer niveau national . dernier point important , veiller articulation politique habitat politique urbain . articulation intervenir , nécessaire coordination élu service grand Lyon chargé mettre œuvre politique ? enjeu SCOT ,    travailler . agir , cadre document planification , veiller « économiser territoire » . pression , virulent , étalement urbain , contre densification urbain pourtant sens développement durable . véritablement lutter contre pression , étalement urbain organiser , axe travail SCOT . beaucoup pédagogie faire - .   Voyez vous point préfigurer avenir habitat social ? élément pourtant rouage essentiel habitat social , industrie bâtiment . main œuvre , métier attirer beaucoup jeune technicité personne employer baisser . filière mériter soutenir plan économique grand Lyon , préparer avenir matière . actuellement , manque maçon répondre appel offre . , dernier point faciliter chose projet caler plan mandat . commande entreprise suivre rythme assurer régularité économique temps .