rôle joue eau vie place quotidien influencer représentation . 
 difficile trouver bon repère sujet : eau « bleu » , « verte » « gris » , « ressource » , raisonner dépendre échelle placer ( petit cycle eau domestique grand cycle naturel ) . 
 , mieux étayer débat public eau , information scientifique disposition ? 
 on situation territoire métropole Lyon aujourd’hui prévision futur ? 
 fiche identifier conséquence réchauffement climatique ressource eau , inondation infrastructure , changement régime pluie ( épisode intense sécheresse ) bouleversement écosystème naturel . 
 fiche série neuf . retrouver intégralité fiche article ci-dessous téléchargement page . 
 «   changement climatique , littoral toucher montée eau   » ?   habitant poser il question ? 82   pourcent français «   accord   » «   accord   » changement climatique générer inondation fréquent ( CIEAU , 2019 ) . étude mener 2008 2011 montrer français bon conscience risque inondation : 1 français 5 exposer risque – proportion peine supérieur réalité objectif ( Ifen , 2008 ) . 2/3 français vivre zone inondable sentiment exposer – tiers population vivre zone particulièrement exposé . sentiment vulnérabilité augmenter nombre inondatier réellement subir prégnant jeune commerçant responsable entreprise . personne âgé sentir globalement concerner . autant , 2020 , français classer prévention risque inondation quatrième préoccupation matière enjeux eau ( 27   pourcent ) érosion littoral dernier position ( 14 pourcent ) , loin question lier pollution eau ( 59   pourcent ) , préservation biodiversité aquatique ( 42   pourcent ) protection captage eau potable ( 35   pourcent ) ( SDES , 2020 ) .   falloir retenirl dernier rapport GIEC confirme , changement climatique entraîn augmentation niveau mer accroître risque submersion infrastructure . entraîner multiplication phénomène pluie intense , risque inondation glissement terrain associer . changement cycle eau conséquence accès conster eau potable , bouleverser écosystème naturel agricole , production agricole incertain .   20   000 kilomètre infrastructure pouvoir submerger France ici fin sièclele changement climatique effet bien documenter , traduire ore France accroissement température , vague chaleur intense , augmentation risque incendie , fonte accélérer glacier élévation progressif niveau mer fonte calotte glaciaire . niveau mer augmenter 5 millimètre an cours décennie passer , rythme cesser croître . réchauffement augmenter risque submersion espace littoral . , imaginer scénario pessimiste , niveau mer monter mètre ici fin siècle , 20   000 kilomètre infrastructure transport régulièrement submerger France ( ONERC , 2018 ) .   +30   pourcent pluie diluvienne prévoir minimer Europe centraleLe littoral pourtant zone devoir craindre inondation . cycle eau bouleverser : réchauffement entraîn accroissement évaporation , bien quantité eau contenir atmosphère augment . précipitation important attendre région période , nord Europe France hiver , pouvoir contraire raréfier sud être ( cf. sujet 5 ) . cas , précipitation intense , devoir accroître risque inondation , coulée boue glissement terrain , particulier niveau protection améliorer proportion . falloir non attendre canicule sécheresse , davantage tempête inondatier . Europe , Scandinavie Europe central devoir subir fort croissance nombre inondation ( Willner at al . , 2018 ) . Allemagne Belgique voir occurrence pluie diluvien augmenter 30   pourcent minimum ( 900   pourcent pire scénario ) . France épargner , long Seine , Loire Rhône . dizaine voire centaine millier personne pouvoir affecter risque ici 2040 , rapport période 1970 - 2000 ( Kreyenkamp al . , 2021 ) .   20   pourcent : espèce menacer ore impacter changement climatiqueen impacter profondément fonctionnement écosystème , changement climatique modification cycle eau conséquence biodiversité . destruction milieu , changement climatique ore train devenir principale cause érosion biodiversité . océan , exemple , réchauffement acidification causer rejet co2 impactent gravement massif corallien , écosystème marin riche biodiversité . lac rivière , variation température régime pluie effet direct espèce , ailleurs possibilité migration .   2030 : année partir changement climatique davantage effet négatif positif rendement agricolesla production agricole obliger adapter . vendange exemple réaliser moyenne 2 semaine tôt 40 an , stade floraison fruitier apparaître précocement , augmenter risque exposition gel . temps , rendement agricole devoir baisser sud région tropical , augmenter nord milieu tempérer ( fao , 2016 ) . 2030 , perte rendement agricole lier changement climatique devoir dépasser gain , rendement agricole mondial pouvoir baisser . face pénurie eau , culture devoir adapter ( choix variété , adaptation technique agricole ) carrément changer organisation ( abandon culture , nouveau système production agroforesterie , etc. ) .     évolution ( positive négatif ) prévue rendement agricole mondial changement climatique ©   fao , 2016    enjeu venir anticiper effet changement climatique limiter effet négatif terme risque naturel , évolution rendement agricole modification équilibre écologique , garantir accès eau potable .   grand Lyon ? → climat Lyon continuer réchauffer , entraîner augmentation température eau Rhône Saône modification débit . particulier , ici 2050 - 2100 , débit moyen Rhône baisser jusqu’ 30   pourcent être , osciller 15 25   pourcent année , période étiage ( basse eal ) long ( Boudoussier , 2021 ) . incertitude considérable ( cf.   sujet 5).→ changement pluviométrie revanche incertain , Lyon situer zone intermédiaire sud Europe , devoir voir pluviométrie baisser , nord , pluie devoir contraire accentuer . nombre intensiter pluie torrentiel devoir cas accroître , récent modélisation montrer probable augmentation risque inondation bassin versant Saône rhône.→ biodiversité impacter . rhône , Saône affluent , canicule 2003 impact important mollusque ( grand Lyon , 2017 ) . événement venir répéter régulièrement , moitié espèce présent Saône inférieur pouvoir disparaîtr . Rhône ailleurs réchauffer 2 degré c 1977 , augmentation température inévitablement effet écosystème , particulier population poisson . baisse niveau eau observer Miribel - Jonage ore impacter végétation , craindre banalisation milieu , baisse biodiversité présent .   savoir plus • Boudoussier L. , 2021 , eau rhône , scientifique expliquer phénomène , actu.fr.• CIEAU , 2019 , français eau . enquête national 2019 , TNS Sofres.• fao , 2016 , situation mondial alimentation agriculture . changement climatique , agriculture sécurité alimentaire.• Foden al . , 2018 , Climate Change vulnerability assessement of specie , WIREs climate Change.• grand Lyon , 2017 , adaptation changement climatique . socle connaissance locales.• Ifen , 2008 , français clairvoyant exposition risque inondation.• Kreyenkamp al . , 2021 , rapid attribution of heavy rainfall event leading to the severe flooding in Western Europe during july 2021.• ONERC , 2018 , changement climatique : Impacts France.• SDES , 2020 , eau milieu aquatique . chiffre cler , édition 2020.• Willner at al . , 2018 , adaptation required to preserve futur high flood risk at present level , science Advances .    retrouver fiche eau : sujet numéro 1 – disponibilité ressource eau doux   «   planète bleu manquer eau   » ? sujet numéro 2 – consommation visible … invisible   «   comportement responsable , attention eau consommer robinet   » ? sujet numéro 3 – responsabilité individuel   «   lutte contre gâchis eau , affaire agriculteur industriel   » ? sujet numéro 4 – marge manœuvre individuel   «   réduire consommation eau potable , prendre douche place bain   »   ? sujet numéro 5 – quantité eau doux disponible   «   eau rhône Saône   »   ? sujet numéro 6 – qualité eau potable   «   trouver moyen eau potable   »   ? sujet numéro 7 – effet changement climatique   «   changement climatique , littoral toucher montée eau   »   ? sujet numéro 8 – prix coût eau   «   eau devoir gratuit   »   ? sujet numéro 9 – fonction eau   «   important , eau boire nourrir   » ?    ――――――――――――――――――――――pour savoir démarche eau future suite , rendez-vous   jeparticipe.grandlyon.com.――――――――――――――――――――――