«   psychologie environnemental discipline récent intéresser compréhension interaction exister individu environnement naturel , bâti , social . interrogation émergent propos rôle environnement soin apporter malade mental personne âgé . psychologue commencer étudier arrangement couleur chaise disposition chambre hôpital psychiatrique ... 
 trop , établissement soin , caractéristique environnemental négliger support important bien-être psychique . avérer essentiel conception réhabilitation espace vie bien prendre considération impact cognition , comportement bien individuel ... » . 
 sommaire :   littérature scientifique psychologie environnemental mentionner principalement dimension lier conception impact primordial bien‐être individuel :   ■   stimulation ■   cohérence ■   affordance   ■   sentiment contrôle ■   restauratif   