Marc Chabert , déléguer général développement Urbain grand Lyon répondre ici question porter lien exister politique urbain état santé population ,   moyen action    portée collectivité grand Lyon matière urbanisme préserver santé   demande " administrer " matière    sécurité oublier risque zéro exister . 

 lien -t il politique urbain état santé population ? jamais regarder chose aspect . , falloir analyser manière organiser développement ville fonction santé . contradiction approche sujet . exemple , favoriser transport commun , valoir mieux concentrer ville . , augmenter pollution zone central , nature aller contre santé . inverse , imaginer étalement déconcentration urbain source mieux . recherche espace élément important prévention santé partie population . , psychologiquement -ce mieux ville ? important disposer étude , exemple diminution non stress engendrer habiter espace urbain . question politique urbain analyser angle santé , mode « » . contre , grand Lyon habitude prendre sujet transversal balayer politique . créer mission écologie année , imaginer mission thème . grand Lyon considérer analyse ville angle santé , objectif faire travailler ensemble acteur sens . moyen action collectivité grand Lyon matière urbanisme préserver santé ? tenir compte aspiration . attente personne varier temps devoir offrir diversité répondre évolution besoin long vie . jeune ménage , couple enfant personne âgé . dernier exemple besoin rapprocher centre limiter déplacement habiter étage élevé mobilité diminuer . thème personne mobilité réduire ( mal voyant , handicapé ) , répondre terme aménagement . question majeur aujourd’hui agir nuisance santé , bruit devenir préoccupation principal citadin . objet intrinsèque ville . logement , dépendre comportement voisin , application norme construction ( contraignante ) , bruit rue . - fonction vitesse circulation , feux installé , revêtement chaussée . dernier point , nécessit arbitrage niveau bruit , qualité coût aménagement revêtement . plan bruit cours élaboration . aborder sujet déplacement . mise place vélo’ v intéressant . partir expérience berlinois , adapter concept idé pouvoir prendre vélo . insuffisant résoudre question transport lier développement agglomération dépasser cadre centre communauté . échelle agglomération , étalement urbain inéluctable répondre croissance population attractiviter agglomération . idé organiser développement cohérence réseau transport collectif ( type RER ) . constat conduire développer agglomération tâche huile , privilégier développement pôle existant fonctionner réseau autour centre air urbain . réflexion schéma cohérence territorial ( SCOT ) , réfléchir maillage centre urbain second couronne oublier couronne dépeupler falloir restructurer . titre , site duchère , Vaulx-en-Velin , Vénissieux , Rillieux-la-Pape pourtant niveau projet confluence . important dépasser slogan « reconstruir ville » , ville terrain occuper cher , polluer , situation retrouver Vaise site confluent . administré demande sécurité oublier risque zéro exister . penser vous évolution ? fois peur , loi devenir nid contentieux faire . gestion risque titre illustratric . prémunir , etat définit périmètre large faire étude . question inondation peut-être mieux maîtriser : prendre marge organiser raisonnable . acquérir mentalité « résider secondaire » « ici , rien bouger » : vouloir déchetterie vouloir propre , vouloir espace vert réserver 3 activité social , etc. principe prévention constitution , judiciarise geler action . capable prendre risque ? venir besoin assistance permanent ? on ville , impersonnel , créer : « faire » ? remédier ? falloir rappeler connaître risque exigeant . mérite réinterroger notion risque quotidien . discours politique contre-courant .