apparence simple connaître , démocratie désigner pourtant idéal politique complexe atteindre . système représentation politique imposer démocratique cours histoire , apparaître aujourd’hui crise , adéquation attente citoyen enjeu monde actuel . contexte , dispositif participatif prendre essor forme extrêmement . information co-production décision , participation poursuivre objectif varier . heure premier bilan , reconnaître dispositif apport indéniable , particulier amélioration efficacité politique public grâce meilleur dialogue citoyen sphère politique . 
 , réserve critique manquer . question représentativité dispositif objectif atteindre , regard poursuivi , particulier récurrente . parallèlement , mode expression , implication intervention citoyen sphère politique affirmer nouveau mode exercice démocratique . agir lobbying , action , choix consommation , utilisation internet … susceptible exercer influence sphère politique préférer vote . redéploiemer activité citoyen vie social affirmer tendance durable promouvoir vision large exercice démocratique , construite autour représentation , participation délibération public . , interaction citoyen sphère politique considérablement modifier . améliorer ? 
 sommaire :   IntroductionEtat lieuxla démocratie : idéal politique , réalité complexeler crise système politique représentatifla participation , mode exercice démocratique   … émergence démarche participativesla participation secours démocratie ? mode exercice démocratique ? vision large dynamique exercice démocratiquerecommandation élargir vision   pratique démocratieÉduquer pratique débat construction opinionfavoriser expression spontaner citoyen … interférerrelever défi transparencefavoriser participation large population grand lyonpromouvoir délibération publiquelexiqu   