numérique bouleverser ville croire ? imaginer ? 
 vingtaine année , usage numérique transformer pratique quotidien , vivre ville , témoigner utilisation quotidien smartphone . 
 concept censé traduire nouveau modèle économique nouveau usage enchaîner , demeurer , voir partie invalider . 
 face changement , -ce perdurer ? -ce être anticiper ? 
 article , Isabelle Baraud Serfaty revenir « basculer » , rappeler impact numérique ville , usage numérique effectivement transformer . 
 « sociologie numérique » ,   « culture numérique » , « Gouverner ville numérique » , « Homo Numericus . civilisation venir » , , registre roman , récent « lien artificiel » autant ouvrage insister changement majeur provoquer « révolution numérique » .Chacun ailleurs constater changement propre évolution entourent : jeune échanger Instagram Snapchat , tandis senior travailler Zoom course ligne Amazon , troquer lecteur DVD cd contre abonnement Netflix Spotify . « indispensable » plan ville disparaître place consultation google Maps chercher adresse , tandis habitant ville déplacer conduire trottinette électrique déverrouiller clef payer versant argent caissier . changer ! vite ! autant , ville métamorphoser - ? google construit maison projet Sidewalk Labs Toronto être abandonner . promener rue ville moyenne Bourges utiliser plan 1400 , tandis Paris , immeuble haussmannien jamais paraître adapter mode habitat moderne . , « bataille trottoir » assister dernier année propos trottinette libre - service terrasse fois présenter nouveauté écho fin 19ème siècle – 1882 , architecte belge plaindre encombremer trottoir poussette venir faire apparition – voir époque romain ( empereur domitien réprimer utilisation anarchique rue commerçants).alors ? -ce relever forme permanence ? contraire évolution durable profond ? voir clair , article proposer inventaire problématique centre jeu année concerner numérique ville . problématique apparaître important hier – économie partage , smart - city – est-elle aborder différemment aujourd’hui ? inverse , - -t il réalité majeur aujourd’hui prémices être sous-estimer année auparaver ? objectif travail aider prendre recul analyse tendance actuel , manière bien poser enjeu perspective prospectif . agir montrer numérique univoque manière aborder , « partisan » « détracteur » , revêtir réalité pluriel , porteur fois menace opportunité – idée cas amener regarder fabrique urbain nouveau lunette . article décortiqu « basculer » dresse photographie instant t ( « aujourd’hui » ) . analyse bascule , étanche , fonder perception tendance réalité objectiver chiffre , fort recours journal illustration . déformant lier mise valeur , débat , journal , thématique acteur . uber systématiquement citer , leboncoin discret ? départaujourd' « Smart - City » Ville habitant smartphoneéconomie partageplateforme monopolistiquesdisruption pouvoir publicsbanalisationservice spécifiquebouquet servicesgoogle constructeur villesler ville informer GoogleLa gratuiter volla gratuité addictionrobotslivreur précarisésnumériqu immatérielrevanch espace physiquenouveaux entrantstransformation acteur historiquestout devenir numérique « monde ancien » résist   1 . smart - city ville habitant smartphone     décennie , passer promesse bâtiment réseau interconnecter multiplication nouveau usage ville téléphone intelligent ©   SS // Métropole Lyon    2010 , ibm promouvoir concept « smart - city » « ville intelligent » , grand renfort publicité pleine page journal économique . témoigner forme « urbanisation » stratégie grand groupe informatique : ville , non état auparavant , devenir cible clientèle . témoigner nouveau promesse faire collectivité local : optimiser fonctionnement ville dépasser approche sectoriel pilotage donnée . exemple mettre ibm Rio janeiro gestion eau Ile malte véolia .      France , thématique « smart - city » ensuite monter progressivement puissance , quitter sphère directeur service informatique direction général service . collectivité local Dijon projet dijon Angers mener ambitieux projet gestion connecter espace public « territoir intelliger » . projet « hyperviseur » toutefois rare , tandis année , IBM changer stratégie revenir approche sectoriel .   smartphone , véritable super-ordinateur pocheAujourd’ , cas France – imaginaire smart - city exemple pays Asie moyen-orient – , approche technologique smart - city décrier , apparaître fois « top - down » « techno - solutionniste » , coût environnemental numérique mettre approche « low - tech » davantage vent poupe . autant , falloir jeter numérique eau bain smart - city . , collectivité avoir décider engager démarche « ville intelligent » , ville saisir numérique , considérer plupart habitant ville « super-ordinateur » poche : smartphone . lancer Apple 2007 , smartphone présenter téléphone , appareil photo « ipod » écouter musique . 2015 , 8 an peine lancement iphon , The Economist indiquer ici 2020 , 80 pourcent adulte superordinateur poche . , système application , radio , plan , outil prendre note , lamper , consulter recevoir information temps réel , géolocaliser , payer ( dé)verrouiller vélo , trottinette , locker , voiture autopartage , etc. conséquence majeur domaine mobilité , travail , réseau social , voyage , course .     Cara McCarty , Tools : extending our reach , 2015 ©   cooper Hewitt , Smithsonian Design Museum    2 . économie partage plateforme monopolistiquer     début décennie , économie collaboratif symboliser capacité numérique mettre lien individu . , grand plateforme appuyer modèle décriées. ©   SS // Métropole Lyon    2010 , « gourou » économie partage , Rachel Botsman , publier livre titre éloquent What’ s min is your ( « » ) , souligner émergence appeler l ’ « économie partage » l ’ « économie collaboratif » .ce mécanisme échange appliquer ensemble « actif sous-utiliser » , reprendre expression Rachel Botsman , partout : bureau vide , place stationnement libre , coffre voiture vide , objet placard . Nicolas Colin Henri Verdier , 2012 , publier âge multitude : habitant - usager - consommateur trouver bout chaîne devenir producteur , donnée , énergie , ensemble actif sous-utiliser évoquer - . , relation mettre disposition bien service faire indépendamment grand organisation . époque parution livre Rachel Botsman , Airbnb an ( société être fonder États-Unis 2008 arriver France 2012 ) , tandis société covoiturage Comuto , fonder 2006 , devenir Blablacar 2013 . entreprise , décrire « désintermédiateur » Boston Consulting Group grand livre stratégie , permettre favoriser relation présenter échange « pair » . proposition valeur Airbnb Blablacar reposer capacité élargir massivement personne susceptible échanger bien espace créer « confiance » travers système notation client hôte . acteur voir intermédiaire transparent . vite , bout 4 5 an , terme « économie partage » rare , tandis acteur Airbnb être identifier acteur part entier , dénoncer , 2016 livre Airbnb , ville ubériser adjoint logement ville Paris , Ian Brossat .   pair-à-pair , plateforme monétiser transactionsle terme « plateformer » , cantonner outil informatique permettre échange , émerger partir 2017 désigner acteur , rapport conseil état manière contrôler . terme , retrouver analyse modèle économique , travail Jean Tirole , valoir « Prix Nobel économie » 2014 . essor correspondre précisément « loi économie numérique » obéir : loi effet réseau , loi rendement décroissant loi « gagnant rafle » . loi expliquer croissance spectaculaire société Airbnb Blablacar , Amazon , Google Maps Alibaba . - conséquence percevoir négative territoire présent , question poser caractère monopolistique plateforme , exemple augmenter tarif , devenir incontournable marché . plateforme , « discret » ( sens déclencher polémique ) jouer rôle considérable organisation échange individu , image exemple leboncoin , devenir opérateur économie circulaire immobilier . « marchandisation second main » , appeler , pose question : succès revente vêtement site Vinted conduire diminution don acteur Emmaüs , récemment tirer sonnette alarme . « pair pair » modalité intervention plateforme complexe décrire ici ( plateforme fonctionner manière , effet ) , passer 10 an image « pair pair » extrême inverse : marchandiser intermédier . rien 10 an . colosse monopolistiquer toutefois fragile : loi expliquer croissance rapide entraîner disparition rapide , nouveau plateforme chasser ancien . , caractère monopolistique inciter autorité public concurrence réguler voire démanteler , évolution technologique web distribuer pouvoir remettre cause domination .   3 . face pouvoir public , disruption banalisation     Uber entrer fanfare proposer service VTC profiter faille réglementation national local . aujourd’hui , collectivité choisissent déléguer service public ©   SS // Métropole Lyon    Créée 2009 États-Unis , société uber connaître fort développement pays monde , partir 2012 France , application mobile mise contact utilisateur conducteur . développement rapide , associer bousculer marché établir , taxi , suscité réaction . décembre 2014 , publicitaire Maurice Lévy employer néologisme « ubérisation » , vite devenir nom commun désigner , définir petit larousse apparition 2017 , « remettre cause modèle économique entreprise secteur activiter arriver nouveau acteur proposer service prix , effectuer indépendant salarié , plate - forme réservation Internet » .au cœur ubérisation , capacité nouveau acteur engouffrer faille droit , largement lier , caractère « biface » , situer croisement secteur politique public . Uber revendiquer entreprise intermédiation éviter soumettre législation contraignant secteur transport . Airbnb inscrire fois politique touristique logement . atteindre taille ( autant rapidement modèle économique - cf. « bascule » numéro 2 ) , beaucoup acteur engager bras fer collectivité local . pouvaient autant facilement aller chercher contact direct usager , tendre placer collectivité hors-jeu puisqu’ fonctionner cadre commande public . court-circuit autant difficile réguler plate - forme appuyer contact utilisateur devenir « too big to ban » , trop grosse interdire .   lien pouvoir public , conflit apaisementL’ année 2019 marquer doute point orgu . février , ville Paris assigner Airbnb justice mettre ligne 1 000 logement respecter formalité enregistremer applicable location court durée . septembre , uber attaquer ville New York mettre place mesure limiter circulation véhicule transport chauffeur ( vtc ) rouler passager . novembre , arguant problème sécurité persistant , autorité transport londonien retire licence exploitation Uber , saisir cour appel Londres . bras fer être visible , temps , partenariat nouer acteur collectivité . juillet 2018 , partenariat engager Uber régie Ligne Azur , opérateur transport public urbain métropole nice , offrir service déplacement station tramway l1 soirée , desservir bus . février 2019 , Airbnb signer accord association maire rural France aider habitant devenir « hôte » Airbnb . , ancien « disrupteurs » devenir partenaire ville titre entreprise service urbain délégataire service public . changement particulièrement visible Londres , an retrait licence exploitation , Uber opérer bateau long tamise compte thame Clippers inscrire offre accessible oyster Card , pass transport public londonien . partenariat être signer 3 an .   4 . service bouquet service     concentrer offre vtc , application uber proposer aujourd’hui variété service , livraison repas ©   SS // Métropole Lyon    uber illustre tendance : élargissement offre service proposer . septembre 2019 , pdg Uber annoncer vouloir devenir « système exploitation vie quotidien ville » . firme américain multiplier offre service : uber Eats livraison repas , jump vélo partager , Getaround location voiture , Masabi ( solution vente titre transport public mobile ) , lime ( vélo trottinetter libre - service ) FlixBus ( transport long distance).en reprendre modèle Amazon , création 1994 , positionner vendeur livre , devenir principal acteur e-commerce multitude produit , uber cherche positionner place marché transport urbain , VTC logistique passer livraison repas transport commun .     page accueil Amazon 1995 ©   Amazon    application , principal porte entrée consommer servicecet exemple témoigner volonté plateforme devenir principal porte entrée bouquet service destination client , image « super-app » , Grab Wechat exister Asie , devenir indispensable vie jour communiquer , faire réservation , achat , livraison , etc. , modèle asiatique super-app mal percer France , compter question soulever terme hégémonie plateforme ( cf. bascule numéro 2 ) vie priver . , évolution plateform , Google , témoigner tentative : proposer carte , itinéraire , multiple information . composition bouquet service pos question maillon essentiel maîtriser devenir « fleuriste ville » saisir numérique . brique paiement , proposer google google Pay , apple Apple Pay , apparaître maillon essentiel . , jeu - vidéo fonctionner réseau social , diffuseur contenu image plateforme streaming , place marché support annonce publicitaire , devenir nouveau porte entrée conquérir utilisateur passer temps .   5 . Google constructeur ville ville informer Google     projet immobilier google Toronto abandonner , entreprise jamais présent ville , service google Maps ©   google    Google être fonder 1998 sergueï Brin Larry Page , proposer moteur recherche ligne . ensuite étendre service , service mondial cartographie ligne Google Maps ( 2004 ) , système messagerie Gmail ( 2004 ) , plateforme vidéo YouTube racheter 2006 , système paiement google Pay ( 2011).En janvier 2014 , google racheter société Nest , spécialiste équipement intelligent maison , thermostat détecteur fumée contrôlable distance smartphone . montant élevé acquisition ( 3,2 milliard dollar ) fortement interpeller ensemble acteur immobilier . entretien Moniteur , Nicolas Colin , diriger fonds investissement The Family , entrevoir que ’ « jour Google construire maison » .Les année suivre donner raison hypothèse . 2015 , conglomérat Alphabet créer regrouper ensemble société précédemment détenu Google continuer diversifier , création société dédier affaire urbain , Sidewalk Labs . an tard , 2017 , Sidewalks Labs annoncer lancement projet quaysid , Toronto . projet présenter construction ville , , concerner davantage construction quartier . projet hautement controverser suscité vif débat , fort opposition local . 2020 , projet être abandonner , officiellement cause pandémie , vraisemblablement projet apparaître infaisable , compte tenir opposition local , coût trop élevé .       vivre ville orienter recherche GoogleSi Google vouloir construire ville , force constater google devenir présent cartographie ville travers filiale Google Maps . conséquence majeur représentation ville manière lire vivre . exemple , Google Maps donne voir lieux base critère largement marchand ( lien pin sponsoriser ) fonder critère urbaniter davantage américain , importance rue commerçant rue commerçant . contrario , ville Rio Janeiro , Google Maps aider mettre faire exister quartier informel , mettre carte , tandis boutique restaurant artère passant commerçant devenir nouveau adresse partir moment carte . pebble , auparavant Coord – évolution structure tendre montrer modèle économique complètement stabiliser – , Sidewalks Labs acteur important curb management , outil optimiser usage espace rare constituer bordure trottoir , constituer ressource stratégique ville , opérateur logistique vtc , stationnement . , google « construire » ville , utilisation service orient grandemer organiser « consomment » service ville , échelle quartier , commerce , peut-être bientôt , trottoir . voir bascule 4 google Pay , bascule 6 gratuit .    6 . gratuité vol , gratuité addiction     15 an , gratuité permettre numérique associer vol travers piratage . , gratuité cœur modèle économique recherche information ©   SS // Métropole Lyon    2007 , Denis Olivennes , diriger Fnac , enseigne vente produit culturel , publier édition Grasset livre avoir important retentissement : gratuité vol . époque , industrie livre disque être saisir numérique ( « Internet an existence effectif . probablement balbutiement » , on lire ouvrage . ) auteur dénoncer piratage , « culture gratuité » , « tuer culture » . piratage résulter , part , possibilité échanger fichier coût , part idéologie cyberlibertarienn caractériser courant début Internet . auteur distinguer gratuité média traditionnel gratuité usage réalité financer publicité . 2023 , piratage musique , , film , disparaître être atténuer essor streaming . , temps numérique saisir secteur , modèle gratuité mettre place .   gratuit consommateur , entreprendre paie ( partie ) googlel’ outil cartographique google Maps exemple gratuit piéton , smartphone , consulte plan diriger destination . initialement , Google Maps gratuit commerçant , acteur , insérer carte personnalisabl site , indiquer location . , gratuité conditionner dépasser quota utilisation : nombre dépasser , carte devenir inaccessible , utilisateur vouloir mettre carte site payer . recette provenir part , annonce ( publicité ) faire annonceur ( restaurant , commerce ) situer proximité adresse rechercher ( apparaître internaut cliqu « proximité » ) ; , part , « pin » promotionnel , apparaître tarif modalité ( exemple , internaut zoome carte ) . source recette provient affichage côté carte liste produit vendre magasin . gratuité propose google Maps combinaison côté modèle « freemium » offrir base utilisation carte jusqu’ quota gratuit , premium payant ; modèle économique plateforme multi-face ( « face » client potentialiser : client face , face ) . Dominique Cardon résume manière : gratuité stratégie commercial modèle économique monétise marché volume activité utilisateur payer . modèle économique conséquence . , « gratuit » fonctionner « cape invisibilité » : plateforme uber Airbnb objet polémique , Google Maps jusqu’ présent largement passer radar , pose question représentation ville . conséquence : gratuité présente risque plate - forme incontournable . fur mesure plateform gagner utilisateur , réduire offre gratuit . modèle gratuité permettre prendre place assécher émergence concurrent , modèle affaire « dealer crack » Christian quest , président Open Street Map . voir « bascule » numéro 5   7 . robot livreur précariser     machine robotique imaginer essor numérique bien présent maison chaîne logistique usine , ville humain supporter charge travail service numérique ©   SS // Métropole Lyon    imaginaire technologie largement associer robot , trouver cinéma littérature , exemple Metropolis Fritz Lang , écrit Isaac Asimov . essor numérique convoqu régulièrement figure , , jusqu’ présent , relever davantage fiction réalité . 2014 , The Economist pointer toutefois raison pouvoir véritablement contribuer développement , essor r&d matière robotique , abaissement important coût production robot , fort investissement secteur . frappant mettre couverture The Economist regard voir davantage rue grand ville France ( ailleurs ) année 2020 : « bonhomme » porter dos sac dos cubique isotherme , vert ( uber Eats ) , turquoise ( deliveroo ) , oranger ( Just Eat ) , stationner restaurant dark kitchens ( magasin façade aveugle fabriquer repas place destiner livrer ) , livrer domicile . agir livreur repas . être rejoindre 2021 livreur sac dos rose ( Flink ) noir ( Gorillas , racheter décembre 2022 licorne turc Getir ) , proposer livrer , sushi jusqu’ brosse dent , « minute » , lien développement « économie flemme » qualifient Jean-Laurent Cassely Jérôme Fourquet France oeil ( seuil ) . compter livreur course Amazon pousser chariot multicolore trottoir ville , réincarnation portefaix xix siècle . pourtant bien humain , livreur considérer relever travail « déshumaniser » , compte tenir condition travail difficile , rémunération tâche absence couverture social .   service , travailleur précairescette idée basculemer robot livreur vise interpeller décalage imaginaire réalité advenir . nouveau catégorie « travailleur » émerger forme bien être anticiper . droit travailleur objet revendication ( voir illustration ci-dessous ) .      autant , absence robot anthropomorphique rue ville signifier développement robot lieu bien prendre forme . exemple , couverture The Economist montr drone , forme robot aérien . doute terme « robot » susciter il forme malentendu . mot « robot » désigner « machine aspect humain » renvoyer idé androïde humanoïde , désigner « mécanisme automatique complexe pouvoir substituer homme effectuer opération » . ( Dictionnaire Robert ) . , force constater robot non anthropomorphique développer chaîne production .   8 . numérique immatériel revanche espace physique     effet numérique , percevoir immatériel , impact réel ville : trottoir devenir quai déchargement livraison Amazon ©   SS // Métropole Lyon    cloud computing « pratique consister utiliser serveur informatique distance héberger internet stocker , gérer traiter donnée , serveur local ordinateur personnel » . rendre stockage donnée moindre coût manière massifier , largement contribuer , continuer faire , développement caractère financièrement abordable application numérique contenu visionnable ligne , mot déploiement numérique . , terme « cloud » répandre langage courant forcément savoir précisément désigner , traduction « nuag » vaporeux . « dématérialisation » livre disque , largement contribuer renforcer idé numérique « immatériel » . cliquer sourire ordinateur 10 minute , panier course arriver magie porte .   service numérique besoin espace physique exercermais « immatérialiter » numérique perception non réalité . , impact physique , direct « indirect » numérique , important : télétravail conduire émergence « zoom town » appeler États-Unis fameu supposer « exode urbain » post-pandémie ; e-commerce modifier manière enseigne boutiqu ; post influenceur Instagram créer file attente trottoir restaurant recommander ; plateform google Maps contribuer modifier représentation ville ( cf. « bascule » numéro 5 ) , « cloud » nécessiter « datacenter » impact spatial énergétique considérable .     darkstore livreur , traduction « matériel » service dématérialiser    , numérique jamais besoin ressource bien « matériel » , agir ressource humain , livreur ( cf. « bascule » numéro 7 ) , ressource physique . bordure trottoir , devenir véritable quai déchargement plateform Amazon , point urbaniste Anthony townsend demande : « demain ville court argent échanger droit accès privilégier porte cocher immeuble » ? production batterie smartphone ( cf. « bascule » numéro 1 ) nécessiter matériau , lithium , projet mine multiplier .     source : compound interest / encyclopédie universalis/ seeking Alpha ©   Damien Hypolite // science avenir    dimension matériel numérique traduire aujourd’hui manière fort stratégie grand acteur numérique , devenir opérateur infrastructur , image GAFAM ( google Apple Facebook Amazon Microsoft ) investir massivement câble sous-marin .   9 . nouveau entrant transformation acteur historiquer     nouveau entrant secteur numérique devoir disrupter acteur historique , dernier prendre tournant numérique ©   SS // Métropole Lyon    agir essor plateforme numérique start - ups , numérique largement favoriser arriver nouveau acteur modèle économique bien . fréquent opposer « ancien monde » « monde » , acteur économie traditionnel nouveau entrant numérique . « Fintech » , « proptech » , terme multiplier ailleurs désigner nouveau acteur financier immobilier , . distinction modèle économique acteur « traditionnel » « nouveau entrant » devenir étanche fur mesure acteur traditionnel évoluer modèle . exemple particulièrement emblématique : sncf , 2017 , affirmer ambition devenir acteur mobilité « service » ( MaaS ) . ancien pdg sncf , Guillaume Pépy , déclarer 2017 : « vision année venir consiste faire sncf entreprise plate - forme groupe industriel . originalité , rapprocher Amazon Google . ambition faire mobilité service . produire partie service , être partenaire » ; Nexity , promoteur immobilier français , présente « plateform service » .Victime numérique échange physique courrier nécessaire , poste évoluer stratégie compenser chute activité métier historique « pivote » autour image « tiers confiance » . , filiale Docaposte devenir acteur majeur signature électronique , coffre - fort numérique , identité numérique . porte projet « cloud souverain » .   10 . numérique résistance « monde ancien »     smartphone représenter avenir numérique … cabine téléphonique peut-être dernier mot ©   SS // Métropole Lyon    , déploiement numérique accélèr étendre ensemble sphère vie quotidien , concerner vie ville vie court . formalité effectuer « ligne » , exclusivement : inscrire établissement scolaire , payer impôt , prendre rendez-vous faire papier identité , consulter compte bancaire , réserver billet train , terrain tennis jouer , etc. acte vie courant : lire message camarade école effectuer travail collectif , écouter musique , chercher restaurant , etc. 2022 , 87 pourcent français 12 an smartphone ( plus 3 point rapport 2020 ) , déclarer passer internet journée manqu ( contre 18 pourcent 2011).ceci soulever défi , non accès équipement ( ordinateur , smartphone , accès internet ) permettre effectuer formalité , l ’ « illectronism » . INSEE , 1 français 5 1 français 6 souffrir absence compétence pouvoir utiliser ressource numérique courant ( internet , traitement texte , etc. ) devenir presque presque indispensable savoir lire , écrir compter . , toucher fortement personne âgé , concerner personne pauvre diplômé . lutte contre illectronism devenir enjeu politique public comparable lutte contre illettrism , passer politique sensibilisation , égalité accès principe service public .   numérique reculer , alternative physique revenirparallèlement , impact négatif omniprésence écran vie quotidien mettre , enfant , adulte , risque addiction , trop grand porosité vie professionnel vie personnel , danger trop fort exposition réseau social . « digital détox » apparaître nouveau pratique tandis dispositif contrôle temps écran insérer smartphone . parallèlement , critique coût environnemental numérique multiplier ( cf. « bascule » numéro 9 ) , tandis associer numérique « capitalisme surveillance » .choisir smartphone devenir acte militant choix mode vie , , , « digital natif » , génération naître 2000 . passer smartphone devenir nécessaire ? juin 2020 , start - up américaine Tranzito noué partenariat Moovit , application mobilité urbaine monde , intégrer plateforme Moovit kiosque trottoir ( « Mobi » ) , manière permettre habitant ville smartphone , compte bancaire , accéder information permettre déplacer . récemment , France , mars 2022 , initiative largement médiatiser lieu Grenoble : collectif observatoir international réinstallation cabine téléphonique ( OIRCT ) remettre service cabine téléphonique grenobl nom « droit vivre smartphone » .