Du Léman à la Méditerranée, en passant par Lyon
650 km d’itinérance en vélo, à pied ou en rollers au choix, la véloroute voie verte Léman-Méditerranée se présente comme une magnifique opportunité de parcourir les bords du Rhône. 

Comme son nom l’indique, du lac Léman à la Camargue (Port St Louis et canal du Rhône à Sète) la véloroute voie verte défilera son linéaire rive gauche ou rive droite le long des paysages rhodaniens. 

Les voies vertes véloroutes concordent dans leurs principes avec les aspirations en matière de tourisme doux et de proximité, de modes de déplacement alternatif. La mise en réseau au niveau européen de ces itinéraires préfigure un principe d’aménagement du territoire en lien direct avec les paysages.
Sommaire :  ● La véloroute voie verte Léman Méditerranée est en marche● Une autre manière de…● Le Rhône à vélo, un cheminement paysager  