entretien être mener cadre état lieu revendication porter association territoire métropole lyonnais , lien question genre , égalité femme sur homme droit lgbtqi+.cette série interview , compiler point vue opposer , disponible millénaire 3 sein chantier égalité femme sur homme .   Michèle Vianès président association Regards femme , «   créer 1997 dénoncer stéréotype enfermer fille garçon comportement attendre , promouvoir parité politique professionnel , lutter contre violence moral , psychique physique fait femme femme favoriser solidarité femme France , Europe , monde » . 

 engager faveur égalité femme homme ? vie , être élément déclencheur ?   inégalité être humain , chose supporter . condorcet écrire : «   aucun individu espèce humain véritable droit , » . action faire sorte femme avoir droit , France monde , impliquer loi , effectif , solidaire femme France , Europe monde appliquer principe constitutionnel égalité femme - homme laïcité . élément déclencheur , savoir , peut-être enfance , moment indépendance Tunisie bourguiba parler « libérer femme » , ôter voile . an vraiment marqué . fil conducteur action être libérer femme forme patriarcat , traditionnel , coutumier religieux . créer association Regard femme ? 1995 - 1996 , Lyon énormément activité association droit femme , travailler silo , impliquer action , contact population . être dizaine femme , convaincue falloir faire lien , habitant Lyon , homme femme . époque exister structure conseil égalité femme - homme association rencontrer . départ hésiter rattacher association parisien , finalement finir créer propre association . 1997 - 98 , moment créer , idée déconstruir stéréotype vis-à-vis fille garçon . , fille autant garçon enfermer stéréotype . conviction construire ensemble , femme homme ensembl . bien voir féministe historique , aujourd’hui devenir évident homme féministe , femme machiste . grand question loi parité politique , question parité professionnel   : orientation jeune fille garçon , métier sexué , partage temps vie … Regards femme association agir solidarité femme égalité échelle monde , point singularité ? évident . suite commencé , juin 1999 , colloque international université Lyon 3 excision utilisation viol arme guerre , thème parler absolument époque . travailler consul pays Afrique question , Burkina - Faso , pays venir adopter loi pénaliser excision Congo proposer faire venir maire Brazza - viol arme-de-guerre , viol détruire ethnie , soldat proposer solde violer fille femme . suite être question poser échelle monde . question être interpeller . pouvoir vous brosser panorama féminisme Lyon expliquer recomposer ? féminisme universaliste année 1990 , entendre manière unanime combat égalité droit égal dignité femme homme . regard femme faire partie départ conseil Lyonnais Respect droit . 2002 sein conseil incident . , association présent , association islamiste . savoir . agir divercité . regard femme , être duper discours , travailler femme venir Afrique Maghreb , particulier algérien . représentant association vouloir débarrasser Regards femme , venir beau jour conseil , commission extra-municipal , femme voiler , accompagner , ailleurs , Tariq Ramadan réunion . envoyer courrier responsable conseil , ancien président licra Alain Jacubowicz , maire Gérard Colomb , disant , , voile traduire soumission femme inacceptable commission . maire suivre , quitter conseil , rendre public décision communiqué presse . Énorme toller   ! élu prendre , considérer être association féministe faire crise urticaire laïque . entendre . journaliste libération Lyon écrire article prêter propos absolument faux , construire phrase début fin argumentaire écrire , mentionner histoire viol collectif acte barbarie venir lieu . raccourci faire femme porter voile responsable viol subir portaient . demande rectification article rester réponse . femme porter plainte contre être débouter . , réponse plainte , déposer plainte contre Libération refuser publier démentir . rédacteur chef , Serge July , être condamner instance , appel cassation , interjeter appel , saisir cour cassation . moment , équipe divercité , dénoncer arrêté anti-prostitution municipalité , commencer faire entrisme mal association droit femme Lyon , Planning familial , Cabiria , act' up , etc. question prostitution , question voile sujet fâch sein association féministe . effectivement , mener combat contre système prostitutionnel , nombre association , , considérer droit prostituer droit humain . 2004 regard femme être association marraine Pute , Soumise . clash association question islamisation intégrisme religieux conséquence . président planning Grenoble , moment -là , marraine Pute , Soumise quitter poste . aujourd'hui clash association considérer port voile droit voir forme soumission . comprendre personne vouloir porter portent , imposer imposer enfant , voilement fillette , chose   ! association défendre vouloir porter . ressentir -vou dislocation féminisme ? dire féminisme diverger année 2000 point , voile , système prostitutionnel . ensuite , début année 2000 , agir mouvement masculinist développer France SOS Papa , approche intersectionnell , arriver influence anglo-saxon . -là , féminisme uni autour idé clair solidarité femme rapport domination masculin . , fracturer , femme commencer « pauvre garçon école dépasser fille » . courant masculinist énormément effet femme . avoir journal titrer « garçon rien faire école » , venir courant masculinist , ailleurs . mère famille dire : « oui fils femme aujourd'hui , problème . » nier garçon éprouver difficulté voir inégalité domaine . sociologue mettre évidence phénomène « fabrique garçon » , , vertu stéréotype genre , pousse affronter institution exemple , prendre risque . dénoncer stéréotype enfermer fille garçon , négatif . « fabrique fille » pousse peur oser , « fabrique garçon » oblige virilité agressif . intervenir auprès étudiant·es collégien·ne , dison « être uniquer , fait souhaiter faire , fonction aptitude , goût , désir travailler » . aujourd'hui extrêmement important rappeler , séparer catégorisant . : lutter chose vivre . voir média France poids idée parer extrêmement dangereux . peser mot . jamais être battre , vouloir lutter femme battu . combat être mener personne vivre dénoncer ? Victor Schœlcher être , peut-être il esclave . division féminisme nuire - cause défendre ? bien sûr division fragiliser féminisme . exemple , avoir association , Médecins Monde , Planning familial , act' up essayer faire qpc [ question Prioritaire Constitutionnalité ]   loi 2016 viser renforcer lutte contre système prostitutionnel France . être invalider , tourner conseil droit Humains Europe . ressentir -vou changement niveau jeune militant moyen conduire lutte ? mouvement créer modèle sectaire , « raison , dire tort » , chose radical . ressent . végan exemple aller détruire abattoir Ain habiter , manger viande . oblige manger viande , vouloir il empêcher faire ? radicalité tête , inquiet . impression cas -là débat , acceptation issue débat soumettre opinion majoritaire , tribal . tribu , croyance tribu , tribu 100 pourcent exclut , ennemi . récent . association contraire , être heureusement France , cherche rassembler . pouvoir mener action commun point , essayer aller ensembl . exemple , droit avortement , être aller ensembl association , veuill accord 100 pourcent défendre . aujourd'hui , principal combat ? combat prioritaire porte milliard personne , monde , identité juridique million enfant an déclarer état civil naissance . combat important mener niveau international 2012 . 2015 être inviter unhcr Abidjan réunion interministériel intervenir question état civil . question femme déclarer enfant jamais être mettre ordre jour . intervention cocktail , retrouver côté ministre justice Côte Ivoire . travailler thématique association pays , taquiner : « comprendre , pays croissance chiffre , connaître état population , pouvoir vous projeter ? » . demande : « -ce faire ? » dire : « faire Algérie , enfant arriver école identité , faire jugement supplétif » . regarder : « excellent idée !    ministre éducation   » . partir ministre éducation , intérieur justice proposition loi . école obligatoire enfant état civil objet jugement supplétif . année scolaire 2018 - 2019 , million enfant obtenir document état civil . avoir parler voilement fillette France , agir domaine ? administrateur psychiatre tunisien , arriver France , être stupéfait voir fillette voiler . être point départ . association personnalité lancer pétition expliquer maltraitance enfant autorité , maltraitance sens om , niveau physique psychique . discrimination séparer habituer enfance porter voile . pétition recueillir 15000 signature aucun réponse jour président république . président déclaration séparatisme islamiste . mieux voile séparer société . communiqué presse semaine dernier sujet , poursuivre action . moyen action influence , impact ? influence bien France étranger . essayer intervenir haut niveau , auprès ministre , auprès parlementaire . être écouter argumenter , domaine . envoyer réseau fois semaine point actualité . travailler partenariat association . organiser café Regards femme , vouloir organiser gros événement international , rassembler centaine personne , année mairie arrondissement mineur non accompagner , ONU - Genève enfant - fantôme Afrique . 10 - 15 dernier année , sujet penser vous influence ? parité politique , loi passer , 2013 instaurer obligation parité liste candidat commune 1000 habitant . mise place binôme paritaire département , revendication Regards femme . envoyer lettre Chirac Jospin président ministre , vouloir binôme député assemblée national . étranger beau combat réussir . action sénégal auprès ministre genre lorsqu’ agir obtention loi parité intégral pays . être inviter président Abdoulaye Wade installation observatoir parité Dakar , 2011 . cérémonie grand théâtre millier femme clamer joie beau souvenir activiste . beaucoup prostitution , parité , articulation temps , congé parental , aller parlement . , travailler parlementaire . sujet congé parental , rencontrer commission charge question sénat assemblée . travailler beaucoup commission droit femme . invite intervenir question . reconnaissance association ONG change -t -elle chose ? oui , extrêmement important , levier . an dernier commission cedaw Genève vouloir travailler recommandation article 6 trafic forme exploitation sexuel femme fille contexte migration , ong , déclaration écrite , être porte-parole association français déclaration oral . mettre accent exploitation sexuel vue prostitution nouveau forme exploitation devoir maternité substitution . important vis-à-vis ministère . ong complètement indépendant force regard femme . écouter . association positionner -t lui sujet pma , loi bioéthique , GPA , assistance sexuel personne handicaper , réforme retraite , … ? être pma . violence sexuel , dénoncer maternité substitution , désigner sigle GPA . parler gestation , concerner animal non femme . louer ventre femme neuf mois violence sexuel , disent . faire partie coalition international abolition maternité substitution . être contre assistance sexuel personne situation handicap prostitution . réforme retraite , prendre position général , partager avis divergent effet femme ligne , droit femme effectivité . partout , lorsqu’ action paraître aller encontre droit femme , opposer . paraître petit caricatural , vraiment ligne conduite . inverse , être favorable sens émancipation autonomisation . principal allié champ associatif ? niveau national , association universaliste laïc , cnff , femme solidaire niveau national , Osez   féminisme chose fonction action , national départemental , Mouvement nid amical nid , CIDFF , beaucoup agi . avoir vous sentiment association LGBT mieux entendre association féministe ? dépendre . récemment , prendre conscience point courant autour « self determined gender » puissant . ONU Genève , octobre 2019 , soutien association Planning familial , saboter réunion préparation évaluation Pékin+25 devoir lieu ONU New York mars 2020 . extrêmement grave , décider homm femme , jour femm , jour homm , besoin égalité femm - homme . occasion bugne bugne tenant ligne . énormément argent . influent monde anglo-saxon . danger venir . malheureusement , Regards femme , problème , partout , voir courant arriver . association lesbien être partenaire inquiet montée . mouvement opposer totalement association universaliste , scission aujourd'hui universaliste différentialiste . danger islamisme ramper début année 2000 , voir danger . mouvement LGBT manipuler association droit femme faire manipuler , manipulée infiltrer . mouvement arriver discours englobant , victimair . énormément moyen financier .