gouvernance territoire transformer réforme institutionnel évolution capacité action citoyen , augmenter réseau social . 
 contexte invite pouvoir public sortir logique mise conformité permanent ré-interroger place habitant prise décision local . aujourd’hui occasion reprendre main , arbitrer option disponible . 
 modèle participation " français " , critiquer , concurrencer nouveau approche . décideur approprier choisir construire approche implication civique habitant .  
 étude mettre jour distinguer " participation " " empowermer " , " activation " " contribution " . 
 sommaire :    participation , empowermer , activation , contribution : point repères•   rapport habitant , préciser option disponibles•   participation , associer citoyen décision pouvoir central•   comprendre impasse politique public participation•   Empowerment , faire émerger expertise communautés•   historique : lobbying minorités•   méthode : synergie individu communauté•   empowerment champ social•   empowerment développement•   intérêt réflexion institution / citoyen   Activation•   Historique : état face chômeurs•   Principes activation libérale•   cooptation internationale•   transformation profonder intermédiaires•   Limites intérêt réflexion institution / citoyen   Contribution•   Historique : utopie mutualiste utopie numérique•   Principes cadre contributif•   mise œuvre acteur privés•   puissance public cadre contributif•   citoyen cadre contributif•   institution risquent -t lui perdre contrôle ? •   logique contributive est-ell concrètement applicable ?   - mot , piste réflexion•   représentation minorités•   centralité élus•   intermédiaires•   enjeu central métropole   