samir Amghar sociologu , spécialiste courant islam militer , salafisme , orthodoxie islam , lien violence islam , antisémitisme , transition politique monde arabe recomposition champ islamique occidental . chercheur European foundation for Democracy ( Bruxelles ) charger cours université Fribourg ( Suisse ) université Strasbourg , auteur livre salafisme aujourd'hui . mouvement sectaire Occident ( Michalon , 2011 ) islam militer Europe ( Infolio , 2013).dans entretien , apporter éclairage utile mouvance islam militer manière norme imposer . 

 être spécialiste islam militer . méthode recherche ? débuter , penser apporter chose , mesure chercheur expert islam militer nourrir véritablement travail enquête terrain . vouloir donner individu acteur islam militer possibilité exprimer travers entretien . 2002 , réaliser grand nombre , observation direct permettre immerger totalement univers sociologique idéologique , France , Belgique , Suisse , Angleterre , États-Unis Canada .   travail parler islam militer . recouvrir terme ? terme générique englobe forme militantisme relever islam : frère musulman , Tabligh ( mouvement prosélyte prône vision ultra-rigorist littéral islam ) , Millî Görüş ( mouvement origine turc ) , salafisme , … forme militantisme islamique … pouvoir vous donner exemple ? oui , militantisme islamique bien prendre forme prédication utiliser registre lutte contre discrimination endroit musulman , Marwan muhammad exemple , président Collectif contre islamophobie France ( cif ) , fondre militantisme religion . exprimer gestion culte , exprimer travers prisme culturel . exemple , compagnie théâtre Ras El Hanout situer Bruxelles , composer uniquement personne culture musulman , projet promotion culture théâtral — spectacle sensibilisation travers atelier théâtre adolescent — , arrière-plan , promotion lecture islam . militantisme exprimer registr politique Union démocrate musulman français ( udmf ) présente élection local , projet candidat élection présidentiel . exister registr violent , justifier action armé . spectre large , action citoyen culturel jihadisme . point commun principale différencer mouvement islam militer ?   différence porter méthode   : Tabligh utiliser prédication , frère musulman citoyenneté , intégration , entrisme , mise place rapport force favorable essayer négocier pouvoir public   ; Millî Görüş inscrire dynamique , beaucoup consensuel , éviter confrontation . unir mouvement objectif faire sorte «   musulman sociologique   » être attirer islam philosophie vie , pouvoir in fine renouer âge islam . musulman sociologique , vouloir ? personne originaire pays majorité musulman . cible mouvement former minorité actif , capacité représenter ensemble musulman , manière parti . autant , falloir surévaluer influence . structurer participer dynamique réislamisation Europe année 1980 , norme musulman imposer quartier musulman , influence toucher individu , voir beaucoup quarantenaire passer salafisme , Tabligh , association lier frère musulman détacher mouvement .   appartenance mouvement traduire il code , pratique , principe élément langage ?   personne appeler frère sœur — dire «   rv frère   » , «   sœur heure   » — traduire volonté , ensemble courant , affirmer forme fraternité islamique . , cadre savoir distinguer discriminer mouvement , plan idéologie rapport société . téléphone , commencer cheikh Arabie Saoudite , fatwa , faire hijra[1 ] , vocabulaire propre salafisme . cours discussion question jihad fissabilillah ( effort chemin Dieu ) , combattre Taghut ( idolâtrie ) , France pays kafir , inscrire logique jihadiste . appeler militer intégration musulman , redéfinir pratique islam contexte européen , estime Yusuf al - Qaradawi grand théologien , considérer inscrire filiation frère musulman … niveau pratique , vestimentaire exemple , exister -t il signe distinctif ? exemple pantalon relever au-dessus cheville … année 2000 dire reconnaître salafiste djellaba ( pantalon ) arriver au-dessus cheville , keffieh tête long barbe . pantalon retrousser retrouver courant , attentat Mohammed Merah 2012 Charlie Hebdo 2015 , look salafist effacer : homme porter barbe , essayer euphémiser maximum apparence religieux éviter attirer attention . bricoler code . unentretien salafiste Lyon , question magasin vêtement musulman ( qamis , djellaba , jilbab , etc. ) chiffre affaire effondrer .   passage , signification pantalon relever ? prophète ( hadith ) , individu vêtement traîner terre vouer enfer . début islam , dignitaire quraychite , polythéiste , afficher richesse -là . prophète homme pieux , humble , discret couper vêtement sorte éviter traîner , convier cheville apparaître . salafiste considérer pantalon relever signe orgueil .   courant islam militer il savoir séduir ? il stratégie bien arrêter fort capacité mobilisation ?   partir questionnement stimulant Gilles Kepel , postulat   double : offrir religieux créer structure demande religieux . sens , falloir inverser analyse , demande créer offrir   : mouvement musulman conservateur gagner influence , offre correspondre aspiration religieux base . population demande norme , norme religieux , tourner mouvement proposer , . choisir salafisme , frère musulman , islam Hassan Chalghoumi Rachid Benzine intéresser , islam abstraire , immatériel , abscond . pouvoir vous citer cas ? loi 2004 signe religieux école public être voter bien manifestation être organiser . fois état vouloir faire passer loi encadrer pratique islam , réussir faire . revanche cas influence niveau local groupe donner . relever courant islam militer contexte population culture musulman nombreux , peser , exemple repas servir cantine . argumentaire type «   Vénissieux Vaulx-en-Velin , école enfant composer majoritairement personne culture musulman , cantine service public , adresse ensemble enfant , droit citoyen payer impôt réclamer mise place plat substitution   » . former majorité négocier . militant intégrer logiciel   droit puisqu’ revendiquer citoyen français , demander possibilité pratiquer islam correctement , autorité remettre cause pratique . génération , raison comprendre ( analphabétisme , sentiment étrangeté , chance pays accueillir offre possibilité promotion ) faire profil revendiquer droit différence . revenir argument « être majorité quartier » . islam militer soutenir il loi islamique imposer 50 pourcent musulman territoire ? idée loi musulman appliquer commune quartier moitié population culture musulman venir imaginaire religieux structure bon partie esprit musulman vivre France , Europe monde . fonder , reprendre expression collègue sociologue français Omero Marongiu paradigme hégémonie , fonder domination . paradigme continuer inoculer , diffuser , structurer représentation concomitant développement islam 8èm siècle . servir justifier expansion islam confronté empire non musulman , chrétien . paradigme hégémonique difficile penser pluralité religieux intérieur communauté musulman vivre norme . Faites expérience , demander origine maghrébin promener bouteille coca-cola Vénissieux plein Ramadan . rue , faire comprendre respecter règle , boire manger espace public vivre majoritairement musulman . autant plier norme physionomie sembler indiquer originaire pays musulman . créer sorte conformisme social quartier -là . habitant savoir contester règle jeu , besoin soutien groupe , reconnaissance . quitter quartier , développer stratégie , conforme mode fonctionnement dominant quartier . comportement qualifier schizophrénique   : aller vendredi mosquée samedi soir boîte nuit   ; montrer ramadan quartier Vénissieux , promener Grenoble , vie faire dresser poil barbe imam . exemple   : jeune fille musulman éviter sortir garçon quartier , réputation faire rapidement — «   fille facile   » — , autoriser relation garçon quartier ville . essayent jouer tableau , intérêt excommunier «   communauté   » . logique bricolage religieux .   région lyonnais mouvement présent ?   passer Lyon image France , quartier mouvement islam militer présent . frère musulman implantation récent , mal enraciner Lyon contrairement ville Strasbourg , Lille Bordeaux . initiative Azzedine Gaci lier grand Mosquée Villeurbanne établissement al - Kindy Décines - Charpieu apparenter mouvance frère musulman / Millî Görüş , phénomène individualisation pratique religieux   : autant prise charge mouvement réislamisation année 1990 - 2000 , autant cas aujourd’hui . réislamisation manière individualisé bricoler . librairie Tawhid , Union jeune Musulmans épicentre majeur dynamique réislamisation Lyon France , actuellement mal attirer individu autour , venir repartir . besoin organisation , norm islamique banaliser quartier populaire . internet déplacer . point vue mouvement islam militer intégration ? tentation exister -t lui créer institution , crèche école , service social santé , etc. ? groupe religieux refuser compromis , adapter négocier , impliquer revoir baisse propre norme , rester retrait , refuser mélanger peur contaminer   ; inscrire logique combattant . attitude , communautaire , fonctionnement vase clore , dominant refuser compromis . autant , tenant islam militer considérer grand majorité essentiel banaliser phénomène islamique , présence signe religieux espace public choquer exemple . frère musulman Millî Görüş logique repli communautaire , cultiver identité islamique inscrire logique compromis environnement , essayent conséquent intégrer société français , préserver élément fondamental identité islamique ( prière , possibilité prier mosquée , Ramadan … ) . islam militer porte largement projet intégration société , société pluraliste , reconnaître droit différence religieux . prendre accent véhément , tirer , leçon , échec reconnaissance musulman France idé convier passer étape , confrontation manière Black panther . demander reconnaissance droit civique , revendication consensuel républicain , utiliser mode action contestataire .   Observez vous enfant religieux parent , changement générationnel 15 - 40 an génération , terme religiosité ? difficile mesurer religiosité . année 1990 , pratique religieux connaître évolution notable , 10 20 pourcent personne , génération , fréquentent manière régulier mosquée prière quotidien , 60 70 pourcent pratiquer jeûne Ramadan . chiffre absolu , davantage pratiquant , primo-migrant enfant génération arriver âge adulte . change rapport religieux . primo-migrant , personne général analphabète venir campagne connaître triple déchirure ( quitter pays France , pays majorité musulman pays musulman former minorité , campagne ville ) , rapport religion traditionnel . forcément jeune génération née scolariser France vivre islam religion minoritaire , citadin , sentir français . aucun étude montrer religiosité fort 15 - 40 an . sentiment génération pratiquant , réalité , redéfinir pratique religieux .   mot « bricolage religieux » signifier assister forme individualisation pratique religieux ?   Oui , connaître phase dérégulation religieux croire   : croire démarche religieux produit libre arbitre , sensibilité , intérêt … autant monde arabe occident , nouveau manière vivre religieux impos . hériton croyance parent , hériton , libre décomposer - recomposer . phénomène transnational . regarder famille musulman typ , trouver jeune fille porte voile , sœur habiller occidental , frère porte barbe … , palette pratique . individualisation croire pratique pair fin institution religieux structure encadrer pratique . connaître protestantisme catholicisme courant 19ème 20ème siècle , observer islam France . mosquée jouer imaginer rôle régulation . affaire musulman butineur . fréquenter mosquer quartier , imam embêt changer mosquée rend kilomètre entendre imam correspondre état esprit , manière , charismatique , sermon vendredi français , jeune , etc. singularité salafisme rapport branche islam ? salafisme lecture particulière islam . développer approche littéraliste compréhension verset coranique tradition prophétique . référer grand mythe fournir culture commun : agir revenir islam originel , référence Âge passer islam , supposer débarrasser particularité local évolution islam connaître cours temps éloigner approche pur   ; possibilité recréer unité islam autour communauté mondial ( «   umma   » )   ; , conspiration Occident chercher empêcher projet hégémonique islam . bien présente salafisme forme orthodoxie , doxa . point vue théologique , représenter orthodoxie musulman , hétérodoxie . défendre orthopraxie .   devoir expliquer … grand majorité institution théologiquer travers monde considérer salafisme secte .   ? dilemme , 8ème , 9èm 10ème siècle . demander interpréter attribut divin . islam , 99 qualificatif désigner Dieu   : omniscient , clément , miséricordieu , etc. 99 nom , 13 consonance humain   : voyant , puissant , etc. école affronter   : considérer falloir interpréter littéraliste   : Dieu , homme , main exemple . école considérer falloir interpréter attribut divin consonance humain   allégorique   : main désigner puissance . école , littéraliste , salafisme . école représenter quasi-totalité courant islam , aujourd’hui ultra-majoritaire monde musulman , puisqu’ 90 95 pourcent institution religieux , imam , prédicateur , musulman appartenir . mouvement jeter mutuellement anathème dire   : faire anthropomorphisme , sortir islam . preuve caractère hétérodoxe salafisme , être 2016 fatwa promulguer Grozny déclarer salafisme islam[1]. point vue dogme , salafisme orthodoxi . orthopraxi , lecture normatif pratique religieux , rien voir dogme . pratique , manière exprimer appartenance religieux , travers prière , ramadan , etc. bien , salafiste orthopraxe mouvement . convient il salafisme salafisme ?   sensibilité pluriel , considérer véritable dépositair salafisme . loin constituer mouvance homogène , cliver grand tendance : salafisme quiétiste refuser engagement religieux , engagement politique percevoir source division ; salafisme politique champ   politique considérer moyen diffuser message salafist ; salafisme révolutionnaire , départ , rompre frère musulman , préconiser lutte armée terrorisme , mener bien jihâd devenir obligation religieux . différencier quiétiste révolutionnaire , rapport changement social . premier considèrent prédication formation religieux préparent changement , révolutionnaire estimer moyen changer société passer violence . convier ensuite affiner typologie précis , intérieur catégorie exister tendance . pôle il présent pays salafisme implanter ? manière pays . France grand majorité salafiste quiétiste   ; Belgique salafisme politiser dominant , tendance quiétiste émerger année 2000   ; grand bretagne présence courant quiétiste politique équilibrer .   chercheur « cashérisation » comportement religieux musulman , référence judaïsme , plan rituel alimentaire , être vous accord ? oui , partager complètement analyse . cashérisation comportement religieux observer diffusion norme halal . notion halal , consommation viande sacrifier point vue rituel , étendre domaine vie nourriture . assister émergence islamic way of life . halal , correspondre bienséance norm islamique . aller musique halal , œuf halal   ; œuf halals être sacrifier rituellemer , bio . irriguer jusqu’ comportement anodin , jusqu’ expression jeune issu quartier populaire . vivre Rhône - Alpes , jeune expliquer rendez-vou «   halal   » , petit amie officiel , pouvoir potentiellement marier .   « cashérisation » pratique religieux ? islam interdire autoriser , distinguo halal ( licite ) haram ( illicite ) . je droit porter boucle oreille homme   ? porter vêtement corps   ? besoin cadre autant demander Europe   perte évidence religieux musulman . vivre pays non musulman islam vivre minoritaire , diasporéïqu , musulman ressentir besoin rattacher élément symbolique pratique religieux . produire sorte inflation pratique religieux , détail . trouver obsession halal pays majorité musulman , évident viande halal norm islamique appliqu naturellement . on voir affirmation identitaire inflation pratique ? enquête ifop 2010 - 2011 montrer 70 pourcent personne culture musulman respecter interdire alimentaire viande halal , important . expliquer ? voir raison anthropologique   : culture musulman attention contrôler entrer corps , raison manger porc pratique largement respecter : ingurgit aliment impur , risque devenir impur . raison interdire dimension identitaire fort . moyen affirmer identité religieux moindre frais   : aller boucher halal restaurant halal coin , pratique social visible , voir manger viande halal . falloir voir intérêt afficher identité islamique . respecter code pratique religieux visible . ramadan suivre 60 - 70 pourcent population musulman   : pratique social visible , montre musulman . inverse , boire manger ramadan , voir . visibilité devenir dimension central pratique religieux ? oui , génération Facebook , important faire montrer . comprendre mieux signe religieux ostentatoire , barbe , voile , djellaba , voit on autant heure actuel . agir investir vêtement maximiser investissement oeil communauté . signe religieux , théâtralise sorte identité , théâtralise départ vacance , facebook Instagram , montr voyager . fondamentalement important montrer . homme musulman serrer il main femme refuser il asseoir siège auparavant asseoir femme ? venir pratique , idé falloir rester pur ?   réinterprétation , but part marquer distinction , pur rapport impur . courant religieux défendre idé avant-garde , groupe élu , faction sauver . salafiste bien définir notion ta’ ifa al mansura ( «   groupe victorieux   » ) , groupe sauver flamme enfer mieux islam . éclairer , ténèbre ouverture paradisiaque . salafiste vivre appartenir élite religieux , falloir perpétuellement exiger membre travail purification . doute , avoir exclure , bien exclure . finalement dernier société , vis-à-vis Dieu , marquer supériorité champ religieux . intellectualiser . point vue communautarisme religieux , exprimer cadre travail contexte ? être prudent   : on comprendre communautarisme musulman économie question social économique   ? prendre exemple métropole Lyon , , croire comprendre , service urbain propreté recruter grand nombre personne génération , grandi quartier populaire , non agent profil sociologique vivre expérience similaire ( discrimination chômage , etc. ) , commun culture musulman . schématiser , personne modeste culture musulman tendance retrouver , normal . individu besoin retrouver individu perception monde .    communautarisme , voir partout . ajouter communautarisme musulman tenir individu amorcer ascension social . gagner 2000 euro mois quitte quartier couper lien communauté social religieux origin . dynamique réislamisation -t lui poursuivre ? présence islam banaliser , soubresaut part . oublier présence important islam France phénomène , trentaine anner . population musulman découvrir installer France condition minoritaire , connaître situation majoritaire , accepter , inversemer société français tradition judéo - chrétien accepter présence religion espace public . demande temps pays tradition assimilationniste .