2015 , etinç' aile proposer pédagogie adapter enfant particulièrement enfant haut potentiel , trouble dy attention ( tda/ heure ) . entretien , Chloé Coffy expliquer genèse mise œuvre projet dresse bilan chemin parcourir , difficulté perspective école enfant accueillir . 

 motiver projet école ? 20 an , enseigner éducation national , privé contrat . tôt , être confronter problématique précocité élève perturbateur haut potentiel . époque , sujet connaître . former , rendre compte précocité concerner enfant classe . enfant rentraient moule éducation national , exemple , trouble attention , trouble «   dy   » , etc. utilisai pédagogie alternatif , 32 élève double niveau . classe école reconnaître connaître problématique «   enfant précoce   » progressivement , changement sein équipe pédagogique direction diluer projet . sein inspection académique , participer élaboration livret précocité essayer faire avancer chose niveau rencontrer beaucoup frein . fameu mammouth , mot   ! fil temps , devenir difficile voir enfant , pourtant bien lorsqu’ classe adaptai pédagogie , sentir bien lorsqu’ passer classe face pédagogie traditionnel , bienveillant exigence absurde enfant âge -là . jour enseignant enfant décider créer école . profil enfant accueillir ?   départ , ider ouvrir école enfant précoce trouble apprentissage . finalement , public élargir , accueillir , enfant souffrir refus scolaire anxieux vomir matin , pleurer journée , enfant confiance ... plan socio-économique , varier imaginai départ . idée école vouloir ouvrir école «   riche   » pouvoir offrir . besoin finalement décider lancer . business - plan , pouvoir payer charge ( enseignant , intervenant , local , assurance ... ) , frais scolarité devoir élever 500 euro mois 10 mois élève . globalement , pratiquer bon nombre école hors-contrat . evidemment , parent percevoir RSA , famille décider privilégier scolarité enfant renoncer chose vacance . famille choix   : école contrat , enfant école , savoir scolarisation domicile convier monde ! demande fort ? réel besoin . Lyon , école type , accueillir fois enfant haut Potentiel enfant trouble apprentissage . école avril 2015 3 élève compter 24 rentrée 2016 communiquer manque temps moyen . décembre 2017 , 38 élève scolariser etinç’ aile . instant , information circuler internet , manière informel , bouche oreille réseau professionnel enfance appartien prescripteur cas . surprendre kilomètre parent capable faire inscrire enfant ici , voire prêt déménager   ! famille décider installer proximité école Sathonay - Camp . demande Suisse , Tahiti , Ile Maurice enfant liste attente   ! parent démunir . beaucoup souffrir travers enfant parent . plaindre manque écout comparaison continuel enfant norme , donne impression prendre mauvais parent . , plupart , enfant rentrer parfaitement case attendre . marchand chaussure dire   : 7 an , taille 33   ! He bien non , marche   ! école traditionnel , enfant «   atypique   » , , préférer enfant besoin particulier , école adapter enfant , besoin particulier diminuer fortement   ! ambition démarche école inclusif adapter système besoin enfant non inverse . repenser -vou cadre scolaire ?   classe multi-niveal multi-âges   : classe 3 - 6 an classe 7 - 11 an . efficace gommer rapport norme . séparer petit grand pose inévitablement question critère passage groupe . choisir critère âge 7 an souple fonction cas . activité , temps aller retour petit grand , savoir faire savoir faire . regrouper savoir faire , enfant faire devenir tuteur groupe , hétérogène apprendre … matin consacrer scolaire pur   : mathématique , français culture général . après-midi centrer autour enfant débuter temps calme lecture , relaxation , yoga … intervenant proposer activité musiqu , théâtre , dessin , expérience science , jeu société modalité apprentissage vie société . régulièrement , projet extérieur école organiser   : participer opération protection environnement , aller bois , usine , boulangerie confectionner tarte pomme , maison retraite … pédagogie appuyer -vou ?   priorité   : enfant venir plaisir école . pédagogie général , bienveillance pédagogie positif . vouloir école bisounour choisir envier travailler non   ! enseignant proposer enfant apprentissage notion venir acquérir . , essayer solution . idée encourager aspect positif spécificité enfant , imagination créativité . ensuite , mobiliser pédagogie trouver adapter , mixer approche   : pédagogie traditionnel , Steiner , Montessori , intelligence multiple Howard Gardner , gestion mental , méthode lecture ... travail beaucoup groupe recherche maison appuyer outil carte mental trace écrite . général , beaucoup écrire . cause dyspraxie précocité , écrire frustrant main vite ressembler jamais voudraiensur pédagogie appuyer -vou ?   priorité   : enfant venir plaisir école . pédagogie général , bienveillance pédagogie positif . vouloir école bisounour choisir envier travailler non   ! enseignant proposer enfant apprentissage notion venir acquérir . , essayer solution . idée encourager aspect positif spécificité enfant , imagination créativité . ensuite , mobiliser pédagogie trouver adapter , mixer approche   : pédagogie traditionnel , Steiner , Montessori , intelligence multiple Howard Gardner , gestion mental , méthode lecture ... travail beaucoup groupe recherche maison appuyer outil carte mental trace écrite . général , beaucoup écrire . cause dyspraxie précocité , écrire frustrant main vite ressembler jamais voudraientcomment arriver vous gérer diversité comportement perturbateur ?   apprendre gérer trouble besoin vie collectif . hyperactif apprendre connaître anticiper crise . proposer outil aller dépenser , expliquer bouger jambe , bouger table , bruit gêne monde . progressivement , demander . demander enfant hyperactif rester asseoir , concentrer consigne faire rien côté . ici , gêner . vraiment besoin bouger jambe , proposer bouger orteil chaussure . coach venir apprendre enfant gérer émotion relation . orientation prendre enfant sortir école ?   objectif enfant être inclus société , avoir confiance rendre compte réussir , rythme , , , compétent oral exemple , écrire difficile , - épanouir progresser . légalement , obligation mener enfant socle commun compétence censer acquérir fin cm2 . aller vite , lentement , multi-dy , maîtriser programme primaire . important bien orienter . métier bon . société faire besoin métier , compétence , qualification varier . chercher formater enfant école , demander sortir cadre ensuite sortir lot embaucher   ? classe , enfant travailler semaine autour personnage mystère issu encyclopédie cancre , rebelle génie   retracer histoire génie sacrer cancre école Einstein   ! aide prendre conscience difficulté école autant bien réussir vie . insister beaucoup développement élèv . important moment «   gloire   » cours année , exposé sujet mettre valeur , présentation activité extrascolaire . référent classe domaine . implication parent ? parent vraiment partie équipe pédagogique . compter beaucoup retour savoir fonctionner non enfant . rendez-vous an minimum , échangeon mail présentiel . occasion proposer accompagnement parental besoin , méthode Faber Mazlish exemple . , implication temps obligatoire choix . organiser samedi année travail peinture entretien local . être 2016 , parent aider emménager préparer local . parent proposer aide manière récurrent . impliquer projet découverte métier projet ouverture monde extérieur . organiser semaine graphisme parent utiliser alphabet alphabet latin venir présenter   : laotien , arménien … sujet intervenir , solliciter .   - -t il sélection élève ? sélection fonction élève inscrire . classe accueill enfant comportement difficile , rajoute . prend non cas déficience mental falloir spécialiser maitriser outil . ensuite , falloir sentir parent partager valeur . école élitiste sens objectif bien-être enfant . parent vouloir faire enfant précoce petit génie décevoir ici . avoir vous demande prise compte conviction religieux   ?    non . école afficher aconfessionnelle aborder religion prisme   culturel .   accepter     enfant   venir école jour fête religieux . repas , souple enfant amène repas . choisir statut entreprendre ?    raison . purement économique   : assimiler fonctionnaire privé contrat démissionner créer société , droit prime permettre vivre 2 an . second purement professionnel   : porte projet vouloir conseil administration associatif composer fictif parent . statut associatif fois président association rémunérer directrice école , aurai devoir salarier association , licenciement . produire école , question   ! parallèle , rencontrer entreprenariat réseau Entreprendre . monde pleuvoir . être lauréat réseau projet être accompagner 3 an chef entreprendre . côté entreprendre retrouver gestion personnel enseigner ?   Oui , rare volonté   ! entretien annuel , fiche cibl … . côté rémunération , adhérer convention collectif école contrat objectif rémunérer mérite temps passer . investissement qualité travail répercuter salaire , inverse education national   ! bien sûr , devenir enseignant , métier mal payer taux horaire , compter heure . rager rapport inspection excellent aucun valorisation financier . ancienneter prendre compte , investissement   ! absurdeenvisager vous passer contrat   ?   absolument   ! , démissionner , radier . vouloir enseigner école sous-contrat , falloir repasser concours . vouloir libre orientation choix équipe pédagogique . Beaucoup école public privé sous-contrat projet intéressant , total liberté constituer équipe , projet finir perdre . départ , rencontrer beaucoup enseignant éducation Nationale vouloir essayer méthode . , discours théorique pédagogie alternatif , différenciation enfant , passer test mise pratique   : «   savoir , transmettre   » revenir galop . être séduire profil formaté titulaire concours . fort expérience enfance atypique , puisqu’ être directrice colonie vacance enfant délinquant Auxiliaire vie scolaire collège enfant atypique . enseignant brésilien , former France psychologie clinique . démissionner education national , enseigner an étranger , rechercher école enseigner . enseignement tirer vous premier année fonctionnement   ? importance accompagner . enseignant maternelle cheffe entreprendre   ! arriver épuisant demande sortir zone confort . - envi , falloir bien accompagner niveau familial professionnel . accompagner fondation Émergence membre club entrepreneur réunir mensuellement 12 entrepreneur . projet problématique trésorerie , communication … similaire . accompagnement anticiper développer vision , financier , projet . devoir systématique bon nombre projet école ferment défaut anticipation . partie réseau directeur école contrat entraid réflexion , réseau fondation Potentiels et talents[1 ] haut potentiel précocité , réseau professionnel autour enfance ( psychologue , ergothérapeute , orthophoniste , médecin ... ) , conférence donner hôpital   Mère - Enfant ... ailleurs , chercher local , rencontrer mairie amont assurer accord . important accueillir bon relation commune inspection académique . facile jour revenir rien monde arrière . apprendre apprendre . moyen terme ider peut-être dupliquer   projet   !