Les Data, carburant de la ville intelligente
On appelle “donnée” ou “data”, une information codée (un horaire de bus, une localisation GPS, etc.), le plus souvent sous forme numérique, en attente d’analyse soit statistique soit au moyen d'algorithmes.
L'objectif est de croiser et traiter rapidement, voire en temps réel, un nombre important de données afin d’en tirer des connaissances nouvelles pouvant améliorer les services rendus dans la ville. Si les données sont accessibles à tous, elles sont dites “ouvertes” (open data). Lorsque les données forment des volumes tels qu’elles en deviennent difficiles à traiter avec les outils d’analyse classiques, on parle de “big data” (mégadonnées). On peut recourir au “cloud computing” qui associe en réseau plusieurs ordinateurs distants dans le monde pour renforcer la puissance de stockage ou de calcul.Visualisez l'intégralité de l'infographie en téléchargement     