Jonathan Sebbane, Sogaris : « L’immobilier logistique devient de plus en plus urbain, petit et banalisé »
Quel nouveau paysage pour la mobilité des marchandises ? La gestion de la logistique urbaine devient un enjeu majeur pour les villes, au carrefour des nouveaux modes de consommation poussés par le numérique, l’impératif de transition écologique et d’une lutte pour le partage de l’espace public et l’attractivité des rez-de-chaussée.La logistique urbaine bouscule ce que l’on peut appeler les « rez-de-ville » : alors que la « lutte des places » s’accélère et que l’immobilier logistique devient de plus en plus urbain, petit et banalisé, le brouillage s’accentue entre ce qui relève de l’immobilier (intérieur et privé, en général) et ce qui relève de l’espace public (extérieur et public, en général).Dans cet entretien, Jonathan Sebbane, directeur général de l’entreprise Sogaris, revient sur leur expérience en matière de logistique urbaine en région parisienne, détaillant leur typologie de sites, les nouvelles tendances qui affectent la livraison et le rôle que peuvent avoir les collectivités locales.

Pouvez-vous présenter Sogaris ? Sogaris est une entreprise fondée en 1960 à Rungis sur le périmètre d’une plateforme logistique conçue pour gérer les flux de marchandises arrivant dans Paris par le sud. Cette tentative avant-gardiste d’une logistique à la fois urbaine et organisée n’a pas rencontré son public à l’époque, se heurtant au fait que les transporteurs préféraient contourner la plateforme pour réduire leurs coûts. Pourriez-vous revenir sur votre échelle d’intervention et ce que vous entendez par « logistique urbaine » ? Schématiquement, Sogaris intervient sur un territoire situé entre Notre-Dame et l’A86. Plus précisément, la logistique urbaine sur laquelle nous travaillons cumule deux caractéristiques. D’une part, nos locataires - nos clients - sont des acteurs de la distribution, du transport, de la logistique en ville, qui concourent directement ou indirectement à l’approvisionnement en marchandises du Grand Paris. D’autre part, nos sites sont situés dans une géographie très urbaine : nous ciblons des localisations qui répondent au dernier maillon ou à l’avant-dernier maillon de la chaîne logistique. Vous insistez sur le fait que les modes de distribution se transforment à vive allure. La révolution des modes de consommation est le moteur essentiel de la transformation des modes de distribution. Règle d’or de l’immobilier, la localisation est évidemment un critère déterminant pour la logistique urbaine, intégrant notamment la fonctionnalité des lieux, la proximité au client, les effets de la réglementation avec la mise en place des Zone à Faibles Émissions (ZFE)… Mais ce, dans un contexte où les pratiques de marché évoluent très vite.Vous avez évoqué tout à l’heure le terme de « dernier maillon ». Précisément, de quoi parlez-vous ? On estime que 80 % des flux logistiques en ville sont des flux BtoB (Business to Business) et que les 20 % restant sont des flux BtoC (Business to Consumer). La croissance des flux porte essentiellement sur le B2C : c’est tout l’enjeu de ce dernier kilomètre, que de réussir à conjuguer la croissance des flux, la réponse aux besoins clients et la transformation des pratiques pour répondre à la réglementation.Pourquoi dite-vous « dernier kilomètre » et pas « dernier mètre » ? Peut-être n’est-ce pas contradictoire. Le « dernier mètre » renvoie à des configurations très urbaines, avec l’idée que, compte tenu des difficultés de circulation dans la ville dense, les livreurs préfèrent parcourir de courtes distances pour réduire au maximum les temps de parcours : c’est aujourd’hui le cas avec le développement de la cyclo-logistique ou de la livraison à pied. L’urbaniste américain Anthony Townsend demandait : « Et si demain les villes à court d’argent échangeaient avec Amazon des droits d’accès privilégiés à l’espace devant les portes cochères des immeubles ? » (Townsend A., 2020, "Ghost road – Beyond the driverless car," New York: W. W. Norton & Co.). Aujourd’hui, une grande partie des livreurs, dans leur parcours du dernier kilomètre, utilisent cet espace des derniers mètres devant le domicile de l’habitant (cela peut aussi être le palier). Dans quelle mesure pourrait-il y avoir une forme de lutte pour ces derniers mètres carrés ? Question difficile à laquelle il y a sans doute plusieurs manières de répondre... Est-ce que Sogaris pourrait investir sur le format intermédiaire de 250 à 400 m2, qui est celui des "dark stores" ? On en revient à la question des usages. Sogaris ne compte pas de « darkstorer » parmi ses clients car l’intégration des dark stores dans l’environnement urbain et commercial posent à nos yeux question. Entre les espaces de distribution urbains, d’une surface minimum 1 000 m2, et les petits modules mobiles sur les places de livraison, il n’y aurait donc pas de format intermédiaire ? Sogaris examine toutes les opportunités. Et la taille d’un site reste un critère parmi d’autres. Ce qui est certain, c’est que plus le site est petit, et plus les contraintes d’exploitation, la rentabilisation des coûts fixes d’investissement ou les facilités d’accès sont compliquées. La pression de la demande conduit toutefois les professionnels à inventer des modalités d’exploitation logistiques dans les endroits mêmes les plus complexes.Qui seront les futurs opérateurs de la mobilité des marchandises en ville ? Je dis « mobilité des marchandises » plutôt que « logistique urbaine », car plusieurs responsables de la logistique urbaine dans des collectivités insistent sur la nécessité de déconstruire l’imaginaire négatif de la logistique. Y aurait-il un sens à clarifier le vocabulaire sur la logistique urbaine ? Le terme « logistique » reste éminemment négatif car il renvoie à un imaginaire, qui est aussi une réalité : celui du camion. Or aujourd’hui, le sujet est plus complexe que cela. La logistique urbaine, elle est déjà là, mais de manière encore désorganisée et sous-optimisée. Le défi actuel n’est pas de développer la logistique urbaine en tant que telle, mais de développer une logistique urbaine décarbonée et responsable. Ce qui passe notamment par une meilleure organisation des flux. Comment travaillez-vous avec les collectivités sur ce sujet ? La logistique urbaine relève de la ville, de ses parties prenantes et de ses champs de réglementation : les collectivités y jouent donc un rôle essentiel. Certes les flux augmentent, mais le cadre réglementaire lié à la mobilité des biens évolue, avec notamment la limitation de la circulation des véhicules les plus lourds et les plus polluants. Il y ainsi aujourd’hui près de 230 ZFE en Europe, et beaucoup de villes élaborent des règlements marchandises et de stationnement pour réguler le transport de marchandises sur leur territoire. Dans ce contexte, Sogaris fait le choix de construire des partenariats globaux avec les territoires qui le souhaitent, qui jettent les bases de la construction de la confiance.La logistique urbaine, ou la mobilité des marchandises, pourrait-elle devenir un service public comme l’est la mobilité des personnes ? D’ores et déjà, des autorités organisatrices se donnent la capacité de travailler sur la mobilité des marchandises. Ceci étant dit, il n’est pas si évident de répondre, même si Sogaris est en soi un paradigme d’action publique intéressant en la matière. Y-a-t’il des équivalents de la Sogaris en région ? Êtes-vous approchés par des collectivités qui voudraient développer des équivalents de Sogaris ? On cite souvent Lyon Parc Auto comme un acteur qui ressemble à Sogaris. Mais les SEM immobilières restent un modèle peu courant, même si je crois en ce mode d’action pour porter des enjeux d’intérêt général au sein d’un marché totalement concurrentiel. Si on considère que les aspirations des habitants et les usages sont un des moteurs essentiels des nouvelles pratiques, quel serait le levier qui permettrait aux collectivités locales d’inciter leurs habitants, qui sont par ailleurs consommateurs, à se faire livrer en un peu plus de temps pour diminuer la congestion ? Je ne suis pas sûr que ce sujet ne concerne que les collectivités locales. Qu’il s’agisse de l’État, des chargeurs, des intermédiaires de la chaîne logistique, de foncières comme nous, nous avons tous notre responsabilité. Pour avancer, il faut une plus grande transparence des émissions liées au transport de marchandises afin d’éclairer le consommateur. Les choses sont en train d’évoluer et certains prestataires de livraison précisent ces informations lorsque vous commandez par exemple. Mais le cadre doit être général, global et universel pour que les consommateurs s’y retrouvent pleinement et puissent faire des choix éclairés. 