paysage mobilité marchandise   ?   gestion logistique urbain devenir enjeu majeur ville , carrefour nouveau mode consommation pousser numérique , impératif transition écologique lutte partage espace public attractiviter rez - - chaussée . logistique urbaine bousculer appeler «   rez-de-ville   » : « lutte place » accélèr immobilier logistique devenir urbain , petit banalisé , brouillage accentuer relever immobilier ( intérieur privé , général ) relever espace public ( extérieur public , général).dans entretien , Jonathan Sebbane , directeur général entreprise Sogaris , revenir expérience matière logistique urbain région parisien , détailler typologie site , nouveau tendance affecter livraison rôle collectivité local . 

 pouvoir vous présenter Sogaris ? sogaris entreprise fonder 1960 Rungis périmètre plateform logistique concevoir gérer flux marchandise arriver Paris sud . tentative avant-gardiste logistique fois urbaine organiser rencontrer public époque , heurter transporteur préférer contourner plateforme réduire coût . Pourriez vous revenir échelle intervention entendre « logistique urbain » ? Schématiquement , Sogaris intervenir territoire situer Notre-Dame A86 . précisément , logistique urbain travailler cumuler   caractéristique . part , locataire - client - acteur distribution , transport , logistique ville , concourir indirectement approvisionnemer marchandise grand Paris . part , site situer géographie urbain   : cibler localisation répondre dernier maillon avant-dernier maillon chaîne logistique . insister mode distribution transformer vif allur . révolution mode consommation moteur essentiel transformation mode distribution . Règle immobilier , localisation évidemment critère déterminer logistique urbain , intégrer fonctionnalité lieu , proximité client , effet réglementation mise place zone Faibles émission ( zfe ) … , contexte pratique marché évoluer vite . avoir évoquer heure terme « dernier maillon » . précisément , parler vous ? estime 80 pourcent flux logistique ville flux BtoB ( Business to Business ) 20 pourcent flux BtoC ( Business to Consumer ) . croissance flux porte essentiellement b2c   : enjeu dernier kilomètre , réussir conjuguer croissance flux , réponse besoin client transformation pratique répondre réglementation . -vou « dernier kilomètre » « dernier mètre » ? - -ce contradictoire . «   dernier mètre   » renvoie configuration urbaine , idée , compte tenir difficulté circulation ville dense , livreur préférer parcourir courte distancer réduire maximum temps parcours   : aujourd’hui cas développement cyclo - logistique livraison pied . urbaniste américain Anthony Townsend demander : « demain ville court argent échanger Amazon droit accès privilégier espace porte cocher immeuble ? » ( Townsend A. , 2020 , " ghost road – Beyond the driverless , " New York : w. w. Norton et Co . ) . aujourd’hui , grand partie livreur , parcours dernier kilomètre , utilisent espace dernier mètre domicile habiter ( palier ) . mesure il forme lutte dernier mètre carré ? question difficile doute manière répondre ... -ce Sogaris investir format intermédiaire 250 400 m2 , " dark store " ? revenir question usage . sogaris compte «   darkstorer   » client intégration dark store environnement urbain commercial poser oeil question . espace distribution urbain , surface minimum 1 000 m2 , petit module mobile place livraison , format intermédiaire ? sogaris examine opportunité . taille site critère . , site petit , contrainte exploitation , rentabilisation coût fixe investissement facilité accès compliquer . pression demande conduire toutefois professionnel inventer modalité exploitation logistique endroit complexe . futur opérateur mobilité marchandise ville ? dire « mobilité marchandise » « logistique urbain » , responsable logistique urbain collectivité insister nécessité déconstruir imaginaire négatif logistique . il sens clarifier vocabulaire logistique urbain ? terme «   logistique   » éminemment négatif renvoyer imaginaire , réalité   : camion . aujourd’hui , sujet complexe . logistique urbain , , manière désorganiser sous-optimisé . défi actuel développer logistique urbain , développer logistique urbain décarboner responsable . passer meilleur organisation flux . travailler vous collectivité sujet ? logistique urbain relèv ville , party prenant champ réglementation   : collectivité jouer rôle essentiel . flux augmentent , cadre réglementaire lier mobilité bien évoluer , limitation circulation véhicule lourd polluant . aujourd’hui 230 zfe Europe , beaucoup ville élaborer règlement marchandise stationnement réguler transport marchandise territoire . contexte , sogaris choix construire partenariat global territoire souhaiter , jeter base construction confiance . logistique urbain , mobilité marchandise , lui devenir service public mobilité personne ? ore , autorité organisateur donner capacité travailler mobilité marchandise . , évident répondre , sogaris paradigme action public intéressant matière . - - équivalent Sogaris région ? ête vous approcher collectivité vouloir développer équivalent Sogaris ? citer Lyon parc auto acteur ressembler Sogaris . sem immobilier modèle courant , croire mode action porter enjeu intérêt général sein marché totalement concurrentiel . considérer aspiration habitant usage moteur essentiel nouveau pratique , levier permettre collectivité local inciter habitant , ailleurs consommateur , faire livrer temps diminuer congestion ? sûr sujet concerner collectivité local . agir état , chargeur , intermédiaire chaîne logistique , foncière , responsabilité . avancer , falloir grand transparence émission lier transport marchandise éclairer consommateur . chose train évoluer prestataire livraison préciser information commander exemple . cadre général , global universel consommateur retrouver pleinement pouvoir faire choix éclairer .