nan 
 texte issu démarche Lyon 2020 . constituer point départ concertation définition emblème , former spectacle vivant vocation , ,   « accroître visibilité international Lyon » « rassembler autour représentation positif unifiée métropole » .l' investigation groupe travail étendre scène artistique contemporain , comprendre expression spectacle vivant art plastique visuel . base réflexion reposer paradoxe : ( presque ) condition réunir scène artistique local fort actif . pourtant , dernier fragile affirmer suffisamment plan national international . condition - nécessaire épanouissement ? évolution prendre compte environnement art aujourd'hui ? place action collectivité ? participant il manifester espérer grand Lyon " guichet " , attente porter bien question coordination , mutualisation moyen , aménagement , fonctionnement réseau .. fur mesure échange artiste acteur culturel agglomération dégager thème " résidence " , marqueur fois qualité vie grand Lyon , volonté accueillir scène artistique contemporain offrir meilleur condition développement . , apparaître définir pôle compétitivité " artistique " " culturel " consister mettre œuvre condition environnement laboratoire nouveau économie artistique , vraisemblablement , nouveau écologie création . optique , grand Lyon rôle novateur adapter compétence savoir développer terme coordination animation domaine , substituer acteur territorial présence , assurer rayonnement notoriété scène artistique . sommaireéditorial composition groupe travail analyse débatsquand débat entraîne : emblème action , danse scène artistiquedu local national , intrusion débat intermittentsde politique culturel public soutien public économie artistique , localdu national local , place agglomération économie artistiqueen conclusion : choix politique mesure concret permettre créer environnement global favoriser présence artister territoirerappel démarche analyse travail groupeler démarchel’ analyse travail groupe : mobilisation réalismeler méthod adopter falloir continuer groupe réflexionles proposition orientation groupe réflexionréflexion issu groupe travailconstatsle foisonnement artistique territoireles condition travail territoireargent public légitimité subventionenjeuxformation ( initial continue)espace échangescréationdiffusion communicationrôle potentiel grand lyontableau synthèse action proposéesmis perspective proposition abcdannexe : compte - rendu séance