propos recueillir Emmanuel Arlot Cahier Millénaire3 numéro 22-sup ( 2000 ) , pp 9 - 13benoît Meyronin , charger mission direction affaire économique international grand Lyon conséquence Lyon généralisation usage internet . 

 internet affranchir espace , -ce fin métropole ? contraire , poussée révolution informationnel , importance positionnement géographique renforcer favoriser grand métropole . modèle déterminisme géographique prévalu expliquer éclosion grand ville ère révolution industriel : proximité source énergie voie navigable primer . historien Paul BAIROCH bien montrer période , industrie faire ville , non inverse . grand ville industriel Angleterre , Liverpool Manchester , révolution industriel ville important . progressive nécessaire concentration activité économique ( manufacture imposer regrouper force travail ) naître ville . aujourd’hui , , densité réseau , variété atout offrir , ville générer activité nouveau économie . technologie information communication apparue , mythe télétravail : , aller pouvoir concevoir activité décentraliser , repeupler zone rural désertée . , développement télétravail rester marginal voir bien achemine renforcement rôle position ville économie globaliser . carrefour échange Lyon , bénéficier position géographique , continuer tirer bénéfice réseau télécommunications implanter territoire . bien nombre important opérateur télécommunication installer Lyon , devoir partie situation rhône position central nord sud Europe . réseau télécommunication déployer infrastructure autoroutier ferroviaire . bon desserte Lyon route train joue faveur desserte réseau télécommunication . métropole lyonnais redouter rester écart nouveau réseau . nouveau activité économique social lier société information , devenir clair besoin variété grand centre urbain développer . appeler métropolisation . Lyon évidemment carte jouer domaine .   -ce Internet télétravail tuer ville , contraire , accompagn t il transformation ? projet serveur médical formation continuer Roanne servir métaphore développement activité travail distance . impler Roanne serveur technicien maintenance , fondamentalement , cœur activiter serveur , conception projet , contenu élaborer sein université Lyon 1 médiathèque santé . créer centre activité décentraliser , falloir faire illusion fonction rôle . bien secondaire dépendant centre décision résider grand métropole . durable , projet bénéficier soutien collectivité local territorial . légitimement , demander jusqu’ point collectivité soutenir projet viable donner positionnement géographique . effectivement délocaliser emploi territoire périphérique , fort valeur ajouter . type activité , dynamique délocalisation fonctionn , phénomène garder proportion minime . ville bassin économique , bassin vie offrir service culturel , loisir , moyen communication , environnement autoriser zone rural ville dimension modeste , , excentrer . réduire ville dimension : force résider multiplicité composante . , regarder carte implantation entreprise spécialiser tic , apercevoir concentrer essentiellement ville centre : France , – région parisienne- métropole Lyon , Lille , grenobl nice - Sophia Antipolis . bretagne bien positionner ( Rennes , Lannion ) télécommunication .   tendance -t lui entraîner hyperconcentration pôle conception décision ville phare travers monde ? développement TIC favoriser grand concentration humain . poussée monde économique globalisation entraîn économiste Saskia SASSEN appeler lieu production mettre œuvre « travail globalisation » . firme disposer site répartir pays , falloir nécessairement lieu centraliser coordonner gestion activité . grand centre urbain , New York , londre Tokyo siège vaste ensembl activité financier , conseil , audit , etc. type pôle amener développer accroissemer réseau . initialement , déploiement réseau télécommunication être commander firme multinational suite pousser mouvement dérégulation . dérégulation télécommunications , grand moteur explosion tic , venir partie volonté grand entreprise international abaisser coût communication , favorisant émergence développement réseau alternatif . véritable enjeu tendance hyper-concentration résider concurrence grand métropole Europe monde . rien indique terme , continuer développer Lyon , homogène , tissu dense domaine tic . Tousles grand incubateur national international implanter Paris . capitale force attraction concurrence joue . final , imaginer centre nerveux monde concentrer activité décisionnel richesse , commander réseau métropole secondaire exercer fonction passerell économie national – régionale- économie globaliser .   cas , position Lyon lui occuper ? Lyon course , impliquer lutter échelle grand métropole rompre logique dispersion territoire national ensemble pôle spécialiser secteur nouveau technologie . Lyon Rhône - Alpes , 50 000 emploi domaine numérique , disposer atout considérable émerger grand euro - région . etat devoir prendre conscience rôle stratégique Lyon économie national grand métropole capable assumer connectivité économie globaliser . devenir urgent réinventer politique type « métropole équilibre » adapter contexte 21ème siècle . vrai politique aménagement territoire travailler autant lutter contre tendance fort polarisation faire émerger grand métropole territoire national . arbitrage simple équilibre contraire .   mouvement globalisation privilégier grand métropole mondial accompagner -t il montée puissance pôle intermédiaire ? Manuel CASTELLS Saskia SASSEN défendre thèse ville global , penser exister espace développement métropole intermédiaire . Sassen reconnaître grand métropole régional rôle clef : insertion économie global . fonction finance international , incubateur priver start - up , etc. concentrer concentrer grand métropole , fonction , recherche développement exemple , localiser « métropole inter-médiaire » . grenobl domaine numérique constituer modèle polarisation réussir , mettre place cours année 1950 - 1980 , cnet , inria , LETI - CEA , Xerox , etc. cas , choix spécialisation avérer payer . voir rôle politique public national , matière délocalisation , être élément clé bien non . grenobl savoir profiter manne étatique relayer localement fort dynamique endogène . Lyon aujourd’hui , problématique « net économie » dépendre secteur public . développer autant mise relation fertilisation secteur fonction métropole affirmation spécialisation technologique pousser . empêcher etat acteur local travailler ensembl constitution masse critique bon connexion acteur secteur concerner métropole .   concentration activiter centre urbain accompagner -t lui nouveau usage ville ? phénomène chance centre - ville , revitaliser . activité lier TIC intégrer parfaitement . personnel entreprise spécialisée jeune , hyperurbain , privilégier transport commun , vélo marche pied lieu travail . centre urbain offrir vie culturel intense , multitude service mode distribution . richesse dynamique représenter opportunité rapatrier cœur ville activité tendance éloigner . apercevoir personnel créateur start - up conception cadre travail renouveler façon habiter ville , rythme secteur tertiaire traditionnel . sortir bureau 21h 22h , souhaiter trouver lieux animation proximité horaire ouverture être adapter . falloir présent esprit évolution activité accompagn évolution social sens désynchronisation rythme travail usage ville . pouvoir attractif répondre nouveau mode comportement engendrer , falloir aller sens mixité activité humain sein territoire . vaise , développer pôle activité lier TIC , mixité activité peut-être réaliser . imaginer , an , pouvoir marier tertiaire loisir .   type service puissance public lui proposer ? usage ? logique portail , concevoir aujourd’hui Lyon , consister considérer part information pouvoir concerner usager ville , part , modalité incitation usage Internet , montr véritable effort pédagogique sens sensibilisation appropriation TIC population . mise disposition collectivité portail service parapublic , inciter grand nombre venir Internet proposer environnement sécuriser simple accès , relève prérogative . ensuite , utiliser moyen faciliter participation citoyen mettre forum ligne permettre dialogue direct . internaute inventer nouveau culture échange prendre habitude exprimer travers liste discussion , « chat » . , vouloir faire portail service public véritable zone dialogue , falloir contenter ouvrir espace expression , organiser échange usager , élu , administration , etc. , redonner envie goût exprimer . falloir adapter traitement formulaire administratif , temps réponse demande usager degré réactivité outil électronique autoriser habitué Internet exiger manière .   faire approprier grand nombre internet utiliser faciliter participation citoyen ? voir émerger initiative émaner structure intermédiaire public priver . face phénomène , collectivité inscrire logique observation usage TIC territoire , recenser expérience pilote , soutenir paraître intéressant évaluer moyen terme . -ce projet engendrer dynamique social ? -ce induire usage devenu irremplaçable ? inventer domaine . démarche partir existant , terrain appuyer réseau animateur . , demander puissance public intérêt essayer insuffler type dynamique quartier manquant vitalité .   matière « net économie » , Lyon -t lui spécificité ? quinzaine année , Lyon développer savoir - faire domaine service ligne , télématique . atout originalité Lyon résident tradition largement ancrer . ville France développer type activité , peut-être Lyon tire aujourd’hui fruit important , jet Multimédia , groupe serveur infosource . ailleurs mettre place fond investissement aider Start - up . caractéristique fort venir aîné , entreprise traditionnel – voire séculaires- decitre Maréchal , savoir approprier média Internet . vraie force agglomération société savoir prendre virage net économie . , secteur développer Lyon manière complètement endogène . implantation significatif groupe prestigieux extérieur ( rare exception : electronic Arts exemple ) , manne étatique ville bénéficier cours année 1960 - 1980 , expliquer Lyon acquérir notoriété fort nice , Rennes grenobl domaine nouveau technologie . , image train évoluer . politique mener Aderly matière délocalisation public contribuer changer donne . faire renforcer image ? problème manque visibilité secteur ville . gerland considérer pôle santé , équivaloir domaine technologie information . Vaise réponse , imaginer implanter , échelle Lyon , pôle spécificité . économie virtuel paraître au-delà contingence spatial , apercevoir entreprise - demandent regrouper , bénéficier uneimage commun , mutualiser nombre dépense infrastructure , etc. , exister déficit terme marketing territorial faire connaître effervescence richesse activité lier numérique agglomération . entendre journaliste visite Lyon demander situer « silicon quartier » .Il regroupement profiter véritablement développement activité , image Lyon , certainement . sophia Antipolis bénéficier embler reconnaître Lyon aujourd’hui . Lyon , soierie , gastronomie , santé bien sûr , , , technologie information multimédia . forger image prendre temps . -t il déficit formation domaine Lyon ? significatif . besoin industrie loisir interactif ( Infogrames , Hélioland , etc. ) exemple , promotion « université jeu vidéo » apporter réponse . imaginer structure favoriser passerelle univer créatif , artiste , ingénieur expert marketing . formation , Lyon dépourvue lieu instance formation : université , Ecole Centrale , INSA , école Emile Cohl être sélectionner « Milia 2000 » ( important manifestation européen domaine multimédia ) . enjeu développer niche formation spécialisé faire connaître qualité compétence enseignement existant . ily volet pédagogique volet marketing dernier défaut . Lyon réputer berceau cinéma . on renouveler image partir réalité aujourd’hui marier cinéma multimédia ? plan culturel , image défendre renforcer création Institut Lumière . revanche , plan industriel , Lyon manquer rendez-vous cinéma . grand studio développer Paris nice . concerner éventuel mariage cinéma multimédia , exister passerelle monde . film aujourd’hui héros personnage jeu vidéo , dernier exploitent croissant licence cinématographique ( James Bond exemple ) . Lara Croft aujourd’hui connaître monde Mickey Mouse , prouver puissance industrie culturel . industrie jeu vidéo modèle économique mixte édition cinéma . compétence proche ( scénarisation exemple ) , réalisation jeu rien voir film . promotion pôle lyonnais loisir interactif , certainement enjeu Lyon vis-à-vis héritage cinématographique . idée créer festival dédier mariage cinéma TIC séduisant , Lille pro- pose type événement ( web création vidéo ) , compter manifestation « Imagina » . falloir monter projet partenaire prestigieu ina cité science promouvoir événement domaine image mobile image sens large . allier cinéma , jeu vidéo , bande dessinée , photographie , etc. intérêt encourager forme art multimédia issu métissage ensemble expression artistique , partir existant . projet présenter école Emile Cohl « Milia 2000 » , BD - rom offrir parcours interactif partir univers band dessinée , bon illustration langage produire croisement domaine expression .   