nan 
 plan mandat 2001 - 2007 , grand Lyon affirmer volonté politique conduire politique participation citoyen grand axe action communautaire : projet urbain , stratégie agglomération , service public . multiplicité expérience ranger vocablede «   participation   » , compte , , pratique exprimer transformation pousser relation pouvoir collectivité citoyen , grand Lyon choisir amorcer politique participation mode concertation , consulter citoyen définition enrichissement projet politique public . terme mandat 2001 - 2008 ,    communauté urbaine décider conduire série séminaire interroger principal acteur bénéficiaire politique dresser bilan partir expérience situer . exposer contexte enjeu participation communauté urbain , démarche méthode enquête présenter . rapport ensuite compte démarche recueil analyse donnée temps , permettre lecture : - approche détailler acteur , terminer encadré synthétique ( partie 3),- présentation croiser synthétique avancée , frein proposition ensemble acteur rencontrer ( partie 4),- , exposé préconisation essentiel développement politique ( partie 5).Sommaire1 . contexte enjeu bilan politique participation grand lyon2 . démarche méthodologie3 . Regards croisés4 . recommandation communauté urbain