nan 
 objet indicateur proposer tableau bord minimal donner photo situation ville terme développement durable . agir davantage outil pédagogique développement durable outil pilotage politique locales.27 indicateur décrire présent document . choix indicateur découl démarche : ·    recherche large donnée communal thématique ( environnement , économie , social , gouvernance , … 1000donner ) ·    construction 90 indicateur partir donnée ·    sélection 27 indicateur indicateur présenter définition général . limite utilisation indicateur aide interprétation permettre étayer définition général critique analytique . information essentiel situation cadre agenda 21 , méthode calcul , source donnée , objectif terme politique public rappeler indicateur .