L’Ecole et l’éducation au coeur des politiques urbaines et sociales
nan
 La cohérence entre projet urbain et projet éducatif local a aussi parfaitement été illustrée avec l’exemple de Rueil Malmaison où les deux dimensions sont réfl échies en commun.. L’absence de « gouvernance locale », l’émiettement des compétences entre l’Etat, département, région, commune dans le domaine éducatif est considéré comme un obstacle pour un pilotage cohérent du système éducatif en lien avec les véritables enjeux locaux .La mixité sociale parait un objectif à atteindre pour l’ensemble des intervenants. Par contre, les modalités pour y parvenir reste objets de débats. La sectorisation scolaire pour la majorité des participants, parait ne peser sur la mixité qu’à la marge. Cependant, l’exemple de Tours, ville qui n’a pas mis en place de périmètres scolaires, montre que dans les quartiers les plus populaires, l’absence de sectorisation a très peu d’impact sur la mobilité des élèves, puisque 91% d’entre eux sont scolarisés dans les écoles de leur quartier, alors que la proportion est moindre dans les quartiers plus favorisés... 