événement envisager simple moment , contribuer , important , soutenir aménagement urbain économie local . 
 considère période long , voir passer rôle aménageur rôle reconvertisseur rôle structurant . ailleurs , fonction sociabilité caractériser origine , particulièrement apprécier société recherche « lien social » . 
 , événement développer synergie société information spectacle prégnant . 
 sommaire :    partie 1 – mise scène pouvoir régénération politique culturellesancien régime : événement média politiquela laïcisation événementcommer événement devenir moteur politique culturel   partie 2 – événement mode management territoirescontribuer régénération urbainestimuler urbanité appuyer traditionparticiper identification territoire   partie 3 – matrice événementiel « reloaded » bailleur face choix : intuition vs auditévénement médier mutationévénement polydirectionnel consommateur omnivore   