Une culture lyonnaise du risque ?
Dans la région lyonnaise, physionomie du territoire, histoire industrielle et sociale font que la plupart des risques sont installés et connus. Dans la seule agglomération, présence du Rhône et de la Saône, fortes pentes et sols instables, nombreuses entreprises à risques notamment dans la vallée de la chimie, laboratoire P4 dédié aux agents infectieux, risques liés aux transports de matériaux dangereux et aux déplacements, risques sanitaires et sociaux variés… forment un cocktail dont certaines explosions ont rythmé l’histoire lyonnaise !Cette présence du risque sur le territoire a-t-elle engendré une culture spécifique ?A force de gérer des risques, finalement de vivre avec le risque, a-t-on appris à le maîtriser, le domestiquer, qu’il s’agisse de le réduire, ou bien de s’en saisir comme un levier pour innover, en sachant prendre des risques ?Dans nos sociétés contemporaines où les tendances semblent contradictoires, crainte croissante du risque d’un côté, exaltation de la prise de risque et du goût d’entreprendre de l’autre, comment se situe la métropole ?

1. « Au bord des ruisseaux périurbains. Une vigilance silencieuse mais opérante », in Etre vigilant. L’opérativité discrète de la société du risque, J. Roux, dir. Publications de l’Université de St Etienne, 20062. « La vigilance collective des habitants d’un grand ensemble : inquiétude éveillée et maintenance d’un site d’expérimentation”, in Etre vigilant… 