région lyonnais , physionomie territoire , histoire industriel social plupart risque installer connaître . agglomération , présence Rhône Saône , fort pente sol instable , entreprise risque vallée chimie , laboratoire p4 dédier agent infectieux , risque lier transport matériau dangereux déplacement , risque sanitaire social varier … former cocktail explosion rythmer histoire lyonnais ! présence risque territoire -t lui engendrer culture ? force gérer risque , finalement vivre risque , -t on apprendre maîtriser , domestiquer , agir réduire , bien saisir levier innover , savoir prendre risque ? société contemporain tendance contradictoire , crainte croissant risque côté , exaltation prise risque goût entreprendre , situer métropole ? 

 1 . « bord ruisseau périurbain . vigilance silencieux opérant » , in vigilant . opérativité discret société risque , J. Roux , dir . publication université St Etienne , 20062 . « vigilance collective habitant grand ensemble : inquiétude éveillé maintenance site expérimentation ” , in vigiler …