nan 
 chronologie issu document publier ccil 2002 , intituler “ Née 3 siècle , CCI Lyon préparer entreprise 3ème millénaire” . créer “ pouvoir public ” contribuer développement économique prospérité circonscription , chambre commerce Industrie Lyon représenter plan local intérêt entreprise . 3 siècle , CCI Lyon placer point convergence initiative privé intérêt général : - composition assemblée , - mission service public être confier loi . assemblée , constituer chef entreprendre activité élu pair , lieu expression attente , besoin volonté entreprise élaborer , égid président , politique général stratégie chambre commerce Industrie Lyon . 2002 , objectif majeur sous-tendre démarche ccil : - renouvellement tissu économique création entreprise nouveau essor commerce , - internationalisation , action indispensable entreprise région lyonnais ensemble , - nouveau technologie information communication , facteur mutation métier . préoccupation guider choix mode action : - fortifier lisibilité Chambre,- reconnaître , structurer , promouvoir partenariat réseau . Beaucoup partenariat ; développement aujourd’hui , hier , œuvre partager ; - conduire démarche souci permanent économie moyen , volonté fiscalité maîtriser . GRANDES DATES1700 prévôt marchand Lyon charger procéder organisation chambre commerce.20 juillet1702 conseil etat arrêt fixer règlement définitif chambre commerce Lyon . roi Louis xiv signe lettre patent instituer chambre commerce . consul élu suffrage restreindre universel . rôlediscuter examiner mémoire marchand - négociant " contenir proposition paraître propre faciliter augmenter commerce , plainte contraire " envoyer avis conseil commerce roi.1802 chambre commerce installer actuel Palais commerce . 1898 vote parlement loi organique chambre commerce . 1900 chambre commerce devenir chambre commerce Industrie . 28 juillet1970 décret fusion chambre commerce industrie Lyon Tarare . aujourd'hui 182 chambre commerce Industrie hexagone outre-mer . creation essentielles1856 création Musée Art Industrie . scinder tard entité : Musée Historique Tissus ( 1890 ) Musée art Décoratifs ( 1925 ) . 1872 création Ecole supérieur commerce Lyon ( ESC Lyon ) . 1929 aéroport bron aéroport français concéder chambre commerce . 1959 création clege répondre besoin formation management général dirigeant futur dirigeant région lyonnais . 1961 , clege devenir cpa Lyon , centre Perfectionnement affaire , partenariat cci Paris . 1963 aménagement 4 parc activité industriel . 1966 création centre formation Vaise , particulièrement destiner commerce petit moyenne entreprendre . 1970 zone enseignement recherche décider . 1978 impler centre international recherche ecully soutenir chambre commerce industrie Lyon , CNRS cerep ( centre Etudes réalisation education Permanente ) . 1971 1973 construction local actuel E.M. LYON ( Ecole Management ) Ecully . 1973 chambre lancer “ enquête comportement achat ménage ” conseiller commerçant proposer politique urbanisme commercial . 1974 création Aderly ( association développement economiqu région Lyonnaise ) communauté Urbaine Lyon g.i.l , ( patronat Rhône ) . Département Rhône devenir partenaire 1989 . 1975 inauguration aéroport Lyon Satolas avril année travail . etat intégrer gestion cadre concession chambre commerce industrie Lyon . 1979 centre information entreprise , anciennement cai ( centre Accueil information entreprise ) , traite aujourd'hui 130 000 demande an . apporter réponse rapide question entreprise : réglementation , aide financier , partenaire public priver ... 1984 chambre participe création Eurexpo . 1986 chambre commerce industrie Lyon crée communauté Urbaine Lyon , département Rhône gil , association Lyon Commerce international gérer WTC ( World Trade Center ) Lyon , centre affaire favoriser approche marché étranger . 1988 mettre place centre européen entreprise innovation , Novacité , conseil général Rhône , grand Lyon , ville Lyon , ecully , Villeurbanne , région Rhône - Alpes association parrainage Apidara , a2pe , Arpège . nouveau entreprise innovant accueillir site Novacité . nouveau entrepreneur bénéficier conseil formation adapter situation , réseau partenaire industriel , parrainage entreprise privé , service partager secrétariat local convention occupation précaire . 1993 chambre renforcer politique soutien emploi , participer lancement Point A. 1994 février , base constat établir enquête ménage , cci Lyon , communauté Urbaine Lyon , conseil général chambre métier Rhône , approuver Schéma directeur urbanisme commercial agglomération lyonnais ( SDUC ) . Observatoire départemental equipement Commercial ( odec ) , sein cci Lyon représenter , élabore orientation urbanisme commercial ensemble département . mars , création chambre commerce industrie région , Union patronal Rhône - Alpes conseiller commerce Extérieur , association CCI international proposer entreprise Rhône - Alpes offre coordonner international , mettre particulier service " commerce extérieur " 12 cci réseau . promotion programme commun action faire publication " rhônalpexport".1997 cci Lyon affirmer volonté soutenir création entreprise impliquer dispositif national , " entreprendre France" . cadre Entreprendre France , réseau spécialiste ( avocat , expert comptable , notaire , banquier , assureur , caisse retraite , organisme garantie ... ) venir compléter suivi généraliste chambre . appui intervenir démarrage ( inner existence . porteur projet , titulaire " passeport entreprendre " , bénéficier offre préférentiel proposer partenaire . parution juin résultat 6èm enquête comportement achat ménage . 1998 groupe Ecole supérieur commerce devenir E.M. Lyon . vocation : éducation permanent ; répondre besoin formation " long vie " . spécificité : entrepreneuriat .