Hugues Puel , caractériser catholicisme social lyonnais , attachement démocratie loi social . hugue puel naître 1932 Bordeaux étude droit , science politique économie université Bordeaux . entrer ordre prêcheur 1957 , engager mouvement economie Humanisme ( E&H ) fonder Dominicain , Louis-Joseph Lebret , directeur général 1969 1973 . directeur revue nom 1968 1979 , maître conférence faculté science économique gestion université lumière ( Lyon ii ) 1968 1993.il actuellement chroniqueur forum quotidien Croix . auteur ouvrage , edition Cerf , chômage système emploi , économie éthique économique . animateur actif Antenne social , membre conseil administration mrie ALPES . 

 être représentant notable mouvement catholicisme social lyonnais , définissez -vou contexte il   naître ? catholicisme social effectivement mouvement , ensemble agir moyen , travers œuvre bien sûr , publication engagement association collectif . bien inspir aujourd’hui , catholicisme social doctrine social eglise texte fondateur , encycliqu   rerum Novarum   pape léon XIII , date 1891 . catholicisme social naître industrialisation , question social émerger . prise conscience conséquence révolution industriel partie population arracher campagne livrer condition travail particulièrement difficile . premier intéresser question social évêque légitimiste , offusquer pauvreté produire révolution . chrétien libéral intéresser question social . , provoquer mouvement socialisme , catholique penser satisfaire simple réponse convenir aborder question société . mouvement catholicisme social t il émerger Lyon situation sein eglise lui ici autant conflictuel Rome ? retrouver Lyon opposition catholique conservateur catholique social . dernier toutefois réussir exister fin xixèm siècle création chronique comité sud-est devenir chronique social 1909 . 1891 , encycliqu rerum Novarum légitimer position catholique social mobilisation actif dizaine anner travers mouvement social spirituel représenter humanisme évangélique . bien mouvement annonce bon nouveau importance ouverture motiver catholique social , bien doctrine social inscrire    texte . ailleurs , facilement doctrine social eglise pourtant probablement secret mieux garder eglise ! , personne , théologien , connaître vraiment texte doctrine social . ailleurs prochainement organiser Antenne social journée mieux faire connaître . encycliqu rerum Novarum reconnaître évolution rapport patron ouvrier , difficile situation social dernier admettre droit syndiquer . expliquer -vou méconnaissance doctrine social eglise ? eglise , an , concentre essentiel réflexion non problème social , comportement personnel , question devoir domaine couple , famille , adoption , avortement , euthanasie lier sexualité . note effectivement 1968 , désengagement , non volontaire , question social , prédominance problème individuel préoccupation eglise détriment humanisme évangélique . doctrine social eglise t lui évolué cours xxèm siècle ? doctrine social eglise évoluer Vatican II . xxi concil œcuméniqu eglise catholique romaine , pape Jean xxiii 1962 clore pontificat Paul VI 1965 , marquer ouverture eglise monde moderne culture contemporain , émergence nouveau conception Eglise . naissance doctrine xixèm siècle représenter changement paradigme abolir configuration catholique entendre renouveler accepter exemple droit syndical . Vatican ii , assister    profond changement , non externe , interne , sein Eglise . communauté catholique organisation pyramidal , peuple Dieu marche , discours " hiérarchique "   revenir baptisé - faire discours , passer doctrine social    pensée social chrétien . qualifier vous particularité lyonnais ? exemple création développement activité mrie , mission régional information Exclusion , bon illustration spécificité lyonnais . ancien président région , Charles Millon , vouloir réfléchir question pauvreté , douzaine organisme issu catholicisme social , représentant grand diversité patronat social jusqu’ atd quart Monde , regrouper porter réflexion . collaboration mouvement association objectif partager politique mode fonctionnement bien lyonnais . collaboration Charles Millon empêcher créer " forum citoyen "   marquer vivement opposition alliance front national occasion élection régional 1998.De discret , profond , personnalité politique , exemple Anne Marie Comparini Jacques Moulinier , partager approche valeur . personnalité aujourd’hui retrait vie politique , nouveau - prendre relais ? difficile conjuguer foi politique . chrétien politique ambigu . élu chrétien totalement fiable vision court terme , déconcerter entourage . faire valeur , montrer général Gaulle Robert Schuman . méfiance développer François Mitterrand catholique bon illustration difficulté conjuguer foi politique . admettre catholique parti socialiste , uniquement faire basculer bretagne , ailleurs bien paradoxe situer histoire Michel Rocard . ailleurs , catholique voter extrême droite extrême gauche . pratiquant voter droite chrétien social voter gauche . Lyon , pouvoir place soutenir soutenir initiative mouvement catholique social ? catholique social Lyon appartenir classe social politique , création   semaine Sociales   retrouver mouvement bien bourgeois ouvrier . mélange attacher catholicisme radical insister référence évangélique , suivre constamment position pape . aujourd’hui , mouvement rassembler personne droite modérer jusqu’ gauche , commun sensibilité social . dernier semaine sociale France , initiative atd quart   Monde , participant , centaine personne pauvre . initiative être plébisciter apprécier . position contradictoire refléter bien différence sensibilité catholique . personnalité issu éducation populaire André Philip catholicisme social exemple Joseph Folliet monde politique partie résistance . impact mobilisation commun t lui relation courant penser lyonnais ? Lyon , vivre époque . , effectivement Résistance renforcer lien personne bien être issu mouvement politique , religieux laïc bien différencié opposer franchement . André Philip protester appartenir christianisme social , équivalent catholicisme social catholique protestant . ressentir Résistance produire rapprochement fort humanisme , catholicisme social christianisme social république , évident . ville présenter - caractéristique ? région Lyon , bretagne Lille marquée catholicisme social histoire histoire ouvrier . travers structure organisation , catholique social lyonnais il investi ? catholique social lyonnais investir travers initiative . citer lieu   semaine Sociales France   souligner investissement Joseph Folliet défendre allocation familial dénoncer colonisation torture guerre Algérie . falloir citer   chronique social   bien sûr création economie Humanisme   père Lebret . pouvoir citer mrie , CIEDEL ( centre international Etudes développement Local ) ,   forum citoyen ,   ALPES ( association Lyonnaise promotion education social ) ,   habitat Humanisme , structure insertion EDC -   mouvement entrepreneur dirigeant Chrétiens   - mcc -   mouvement chrétien cadre dirigeant – mouvement national , particulièrement actif région . oublier non , engagement «   politique   » prêtre , prado : occasion meeting 1976 , «   meeting main tendre communiste chrétien   » réunir millier personne , beaucoup retrouver autour Monseigneur Anselme . partir année 1980 , nouveau cause apparaître combat contre double peine marche Egalité , année 1990 , personne domicile fixe récemment environnement . mouvement il emparer cause ? ensemble cause , être présent début année 1980 , être aujourd’hui . 1981 , père Delorme pasteur Costil entamer grever faim protester contre expulsion travailleur immigré particulièrement jeune second génération . être côté jeune marche beur 1983 . logement cause cœur préoccupation action . être investir cause écologique , intégron aujourd’hui . perspective mobilisation , mouvement catholique social inscrire concept économie social solidaire représenter prolongation économie humain , prône économie non baser compétition , solidarité . , exemple , participer concrétisation nouveau forme coopérative . crise financier économique , grave conséquence social connaître aujourd’hui , imposer remise cause système capitaliste . contexte , notion " économie humain " " prêcher " lui particulièrement actualité ? année 1930 , père Lebret soutenir cause marin pêcheur Saint-Malo dizaine année . travers expérience mesure retard pensée économique catholique , dimension conservateur , incapacité remettre cause économie libéral . développer concept économie humain . thèse , profondément adhérer , conduire création economie Humanisme ,   largement pensée économique catholique humaniste . évidence , tort . , capitalisme libéral marché emporter . capitalisme mobilis individu motivation satisfaction immédiat fort motivation spirituel . falloir bien admettre regard appât gain , catholicisme social attrayant . , soulever aujourd’hui enjeu économique social , écologique , amener devoir repenser totalement rapport environnement , relation . question stratégique , compétition individu ériger loi conduire catastrophe . devoir revisiter modèle société regard bilan . effectivement , mouvement catholicisme social pensée économie humain actualité . influence savoir inverser progression capitalisme , mouvement demeure bien vivant probablement développer compte tenir grave réalité faire face . responsable association lyonnais créer année 1980 exemple Jean Pierre Aldeguer , Olivier Brachet , Bernard Bolze Jean Batiste Richardier nier influence catholicisme social   éducation voire création association pourtant considérer laïque . aujourd’hui atteindre âge retraite probablement successeur marquer influence .   -ce marque essoufflement catholicisme social ? institution catholique , parti communiste ailleurs , crise , agir discrètement . assister fin militance . temps mesure aujourd’hui impact sécularisation . , -ce important compter nombre personne baptiser fréquenter eglise   ? sens , chose compte bon nouveau annoncer . , Antenne social   Lyon vivant . président , Luc Champagne , syndiqué , directeur hôpital , donner dimension . voir vitalité mouvement . dernier   semaine Sociales France   réunir 3500 personne Paris an dernier Lyon , être 3000 . voir beaucoup dépenser exemple diacre Drôme ardèche récemment rencontrer insérer vie local actif , formidable . diffuser mode penser agir ? sécularisation , esprit évangélique passer société . être pays redistribuer , abriter mécanisme solidarité . apport conseil national Résistance , pensent aujourd’hui menacer démanteler , particulièrement ancrer identité , culture national . exemple défendre principe solidarité poursuivre diffusion souci démocratie justice . percevoir vous engagement jeune aujourd’hui ? jeune dominicain engager converti , personne , chance , éducation famille traditionnel culture catholique charpenter . , problème construire personnalité chrétien . prêt engagement , aspect identitaire fort , positionnement personnel rapport société difficile génération . exemple , investissement aventure economie Humanisme   intéresser . groupe antenn social , jeune engager converti , , démarche personnel . résultat société séculariser , résultante société agnostique ather , non chrétien . donne ferment chrétien côté séducteur , non obérer jeu puissance . passeur être -vous ? croire transmission conscient , message particulier . dire croire , , chercher influer . butine construire . arriver déculpabiliser parent enfant foi reprocher savoir transmettre , enfant façon , bénéficier sensibilisation sorte , façonner . posture adopter enseigner Lyon ii . intervenai formation économie travail , économie développement , Alain Bonnafous économie urbain . , marquer initiation pratique professionnel . occasion réforme 1974 , université devoir , aucun référence pédagogique , initier cours initiatier pratique professionnel . penser vous avenir mouvement Lyon ? Lyon sociologie histoire particulier former milieu favorable éclosion maintien mouvement catholique social . politique savoir bien mesurer importance courant base politique . «   bouffe curé Paris , bouffe curé Lyon   !   » dire on Edouard Herriot . Lyon , identité humaniste fort . retrouver bien humanisme radical - socialiste incarner personnage Édouard Herriot humanisme catholique social inspirer doctrine social Eglise . maire Lyon , Gérard Collomb hésiter faire référence humanisme caractériser modèle lyonnais , marquer esprit girondin , anti parisianisme modérantisme . gommer histoire , sociologie ville .  