contexte vieillissement population Europe phénomène prendre ampleur , préoccupation voir vis vieillissement immigré minorité particulier récent . 

 phénomène donne lieu étude , projet , initiative part acteur , prochain année , marquer irréversible identité européen . 
 sommaire :1 . phénomène vieillissement europe2 . histoire immigration France3 . vieillissement immigré . statistique : répartition âge pays origine4 . nouveau gestion gérontologique5 . condition « bon vieillissement : condition psycho - politique condition social