Fred Bendongué, chorégraphe, sur le Défilé de la Biennale de la danse : « Il y a de la vie ici. Il y a de la lumière. Il y a de la jeunesse »
27 ans du Défilé : chaque semaine, retrouvez l’interview d’une personnalité qui a marqué son histoireFred Bendongué est considéré comme un des pionniers du mouvement hip-hop dans la région lyonnaise, mais aussi comme l’un de ceux qui ont œuvré à relier ces cultures urbaines et la danse contemporaine, notamment à travers ses participations aux Défilé de la Biennale dès la première édition en 1996.Il expose, dans cet entretien, le sens que revêt pour lui cette participation au regard du contexte politique, social et artistique des débuts, et ses attentes pour les suites du Défilé.Cet entretien a été réalisé dans le cadre de l’enquête sur le Défilé de la Biennale de Lyon, réalisée en 2021 et 2022, à l’initiative de la Métropole de Lyon et de la Biennale de la Danse, dont les résultats sont restitués dans trois cahiers.L’objectif était de comprendre ce que peut changer un tel événement, sur les participants, les territoires et la métropole ; de questionner la manière dont les grandes évolutions de la société l’impactent ou le questionnent ; de rendre possible enfin une réflexion collective sur l’avenir de cet événement d’exception.

Comment avez-vous rencontré le Défilé de la Biennale ? C’est Guy Darmet et son équipe qui sont venus me chercher dans ma compagnie Azanie, en 1996. J’étais identifié, avec la compagnie Traction Avant à Vénissieux, comme un des pionniers du mouvement hip-hop en région lyonnaise voire en France. Traction Avant visait à projeter la danse hip-hop vers la scène chorégraphique française, comme à travers un de ses premiers spectacles, Kascadanse en 1984. Et puis je m’étais produit juste avant, en 1994, avec ma propre compagnie dans la Biennale de la Danse. J’étais donc étiqueté à la fois chorégraphe à part entière, déjà professionnel, et hip-hop, avec toute cette décennie derrière moi.Pourquoi selon vous Guy Darmet et le Défilé se sont-ils intéressés au hip-hop ? Je pense que si Guy Darmet est venu nous chercher pour faire le premier Défilé, c’est parce qu’il a vu une connexion directe entre l’histoire du hip-hop, qui vient de la rue, et le Brésil, le carnaval dont il voulait s’inspirer. Il voulait faire un événement de rue, de culture urbaine, et il y avait dans les quartiers lyonnais à l’époque cette émergence d’une culture des banlieues, de chorégraphes, de toute une population et de son mode d’expression. Ce ne sont pas les centres-villes qui pouvaient amener ça ! C’est Vénissieux, Vaulx-en-Velin… Sans ces acteurs, cette population, le Défilé n’aurait peut-être pas pris comme il l’a fait.On peut dire que les histoires du hip-hop et de la danse se sont croisées à Lyon à ce moment-là… À l’époque, il y avait des enjeux très forts, qui étaient à la fois artistiques, mais aussi sociaux, politiques et culturels. Ce n’était pas uniquement une histoire de venir se la raconter sur la scène chorégraphique. À partir des années 1980, il y avait, avec la gauche au pouvoir, la volonté au niveau du ministère de la Culture de donner des lettres de noblesse à la culture populaire, et donc d’appuyer et de soutenir des initiatives artistiques au sein des milieux populaires, telle que Traction Avant.Donc vous arrivez au Défilé avec la volonté de porter cette double histoire : celle du hip-hop et celle de la jeunesse immigrée française ? Oui, on est allé au Défilé de façon militante. Pour la génération à venir, celle de nos cadets. Pour qu’eux aussi puissent se projeter dans un autre avenir que celui auquel on nous avait prédestinés, qu’ils puissent atteindre eux aussi cette égalité des chances, se révéler des artistes et avoir les mêmes droits que n’importe quel artiste « franco-français ». Le hip-hop était notre fer de lance, notre cheval de bataille. Et on était portés par la génération précédente, tout ce qu’elle avait fait pour nous déjà : dans les années 80, voire dans les années 70. Pour moi, devenir danseur, c’était un rêve. Un espoir inimaginable ! Il ne fallait pas y penser !Comment réagissaient les institutions culturelles à l’époque à ces ambitions ? Au milieu des années 80, la DRAC a accompagné des projets de Traction Avant, mais ça ne s’est pas fait tout seul ! Les institutions étaient beaucoup plus préoccupées par la rénovation et la démolition des quartiers que par la culture.Comment avez-vous vu évoluer le Défilé depuis cette période des débuts ? Bien sûr, le Défilé a évolué. Il s’est installé dans le paysage, c’est devenu une institution. Et il y a un risque, pour ceux qui sont là depuis le début, comme moi en tous cas, de rentrer dans des automatismes, une lassitude, une paresse… En 2002, j’ai arrêté de participer. J’ai eu le sentiment de perdre un peu le sens. Je trouvais difficile de continuer un travail en profondeur auprès des populations, des territoires qui m’ont porté jusqu’ici.Qu’est-ce qui vous manquait ? Ce travail en profondeur, avec les populations et les territoires. Au bout d’un moment, on se coupe.  On fait des projets, on se centre sur « l’événement »… Je ne dis pas qu’il faut être dans du « socio-culturel », même si le hip-hop à l’origine est bien un phénomène social et culturel. Mais cette culture urbaine, celle qui m’anime, elle n’est pas née de grands chorégraphes, de professionnels ou de spécialistes de la danse. Elle est née de la population, d’une culture vraiment populaire.Mais vous avez continué à participer ensuite ? Oui, mais différemment. En me demandant comment je pouvais à nouveau être au service de la population, en cherchant à me réinventer, à ne pas tomber dans des automatismes, des facilités. Retrouver la sensation de tirer les habitants vers le haut avec des projets vraiment très conséquents, où il y a un enjeu artistique fort. On travaille. On va au fond des choses. Alors, oui, on va distraire ! Ça, c’est clair. Oui parce que hip-hop est une fête, bien entendu. Comme disait Marcel Notargiacomo, c’est une fête contestatrice. Elle a des choses à dire. Il s’agit de dire des choses à travers nos thématiques.Donc vous avez participé plus ponctuellement, en fonction des enjeux, du sens que vous pouviez trouver ? Exactement. Par exemple autour de la pérennisation du lien avec la population, du travail entre deux Défilés. Comment on fait en sorte de pérenniser l’énergie qu’on fait émerger ? Comment entretenir le lien, au lieu de dire « Bon ben au revoir, on reviendra vous chercher pour la prochaine édition… » ? Pour que le Défilé profite à la population, ce qui a un véritable impact, c’est la pérennisation. S’il n’y a pas de pérennisation, il n’y a aucun impact.Et quand vous avez participé en 2018, c’était également autour d’enjeux qui vous tenaient à cœur ? En 2018, ce sont les universités qui nous ont sollicités. On travaillait avec l’université Lyon 3 sur un de mes solos, Mama blues, qui était un hommage aux contingents étrangers de la Grande Guerre de 14-18, notamment à ces soldats noirs américains qui ont amené le jazz en France. À partir de là, on nous a proposé d’imaginer le Défilé de la Biennale qui réunirait les trois universités de Lyon, Lyon 3, Lyon 2 et Lyon 1. Et le Défilé parlait de la paix.Et si on pense à l’avenir du Défilé, quels sont les points qui vous semblent importants à développer ? Votre Défilé idéal en quelque sorte ? Je n’ai pas la vérité absolue ! Mais si je devais réfléchir comme ça, il me semble qu’il faut sans arrêt repenser le lien entre l’art et les quartiers populaires. C’est l’ADN du Défilé. Ça passe par le lien avec la Biennale, le fait que les chorégraphes du Défilé soient aussi considérés comme des artistes, en étant programmés dans la Biennale, comme c’était le cas au début, et ne soient pas vus comme des animateurs.