27 an Défilé : semaine , retrouver interview personnalité marquer histoireFred Bendongué   considérer pionnier mouvement hip-hop région lyonnais , œuvrer relier culture urbain danse contemporain , travers participation défilé biennal édition 1996.Il expose , entretien , sens revêt participation regard contexte politique , social artistique début , attente suite Défilé . entretien être réaliser cadre enquête Défilé biennale Lyon , réaliser 2021 2022 , initiative métropole Lyon biennale Danse , résultat restituer cahier . objectif comprendre changer événement , participant , territoire métropole ; questionner manière grand évolution société impactent questionnent ; réflexion collectif avenir événement exception . 

 avoir vous rencontrer Défilé biennale ? Guy Darmet équipe venir chercher compagnie Azanie , 1996 . identifier , compagnie traction Vénissieux , pionnier mouvement hip-hop région lyonnais voire France . traction viser projeter danse hip-hop scène chorégraphique français , travers premier spectacle , kascadanse 1984 . produire , 1994 , propre compagnie biennale Danse . étiqueter fois chorégraphe part entier , professionnel , hip-hop , décennie . Guy Darmet Défilé il intéresser hip-hop ? Guy Darmet venir chercher faire Défilé , connexion histoire hip-hop , venir rue , Brésil , carnaval vouloir inspirer . vouloir faire événement rue , culture urbain , quartier lyonnais époque émergence culture banlieue , chorégraphe , population mode expression . centre - ville pouvoir amener ! Vénissieux , Vaulx-en-Velin … acteur , population , Défilé peut-être prendre . histoire hip-hop danse croiser Lyon moment -là … époque , enjeu fort , fois artistique , social , politique culturel . uniquement histoire venir raconter scène chorégraphique . partir année 1980 , , gauche pouvoir , volonté niveau ministère culture donner lettre noblesse culture populaire , appuyer soutenir initiative artistique sein milieu populaire , traction . arriver Défilé volonté porter double histoire : hip-hop jeunesse immigré français ? oui , aller Défilé militant . génération venir , cadet . pouvoir projeter avenir prédestiner , pouvoir atteindre égalité chance , révéler artiste droit artiste « franco-français » . hip-hop fer lance , cheval bataille . porter génération précédent , : année 80 , voire année 70 . , devenir danseur , rêve . espoir inimaginable ! falloir penser ! réagir institution culturel époque ambition ? milieu année 80 , drac accompagner projet traction , ! institution beaucoup préoccuper rénovation démolition quartier culture . avoir vous évoluer Défilé période début ? bien sûr , Défilé évoluer . installer paysage , devenir institution . risque , début , cas , rentrer automatisme , lassitude , paresse … 2002 , arrêter participer . sentiment perdre sens . trouver difficile continuer travail profondeur auprès population , territoire porter jusqu’ ici . -ce manquer ? travail profondeur , population territoire . bout moment , coupe .   projet , centre « événement » … dire falloir « socio-culturel » , hip-hop origine bien phénomène social culturel . culture urbain , anim , naître grand chorégraphe , professionnel spécialiste danse . naître population , culture vraiment populaire . avoir continuer participer ensuite ? Oui , différemment . demander pouvoir service population , chercher réinventer , tomber automatisme , facilité . retrouver sensation tirer habitant haut projet vraiment conséquent , enjeu artistique fort . travailler . fond chose . , oui , distrair ! , clair . oui hip-hop fête , bien entendre . dire Marcel Notargiacomo , fête contestatrice . chose . agir chose travers thématique . avoir participer ponctuellement , fonction enjeu , sens pouvoir trouver ? . exemple autour pérennisation lien population , travail défilé . sorte pérenniser énergie émerger ? entretenir lien , lieu « bon ben revoir , revenir chercher prochain édition … » ? Défilé profiter population , véritable impact , pérennisation . pérennisation , aucun impact . avoir participer 2018 , autour enjeu tenir cœur ? 2018 , université solliciter . travailler université Lyon 3 solo , mamma blue , hommage contingent étranger grand guerre 14 - 18 , soldat noir américain amener jazz France . partir , proposer imaginer Défilé biennale réunir université Lyon , Lyon 3 , Lyon 2 Lyon 1 . Défilé parler paix . avenir Défilé , point important développer ? Défilé idéal sorte ? vérité absolu ! devoir réfléchir , falloir arrêt repenser lien art quartier populaire . adn Défilé . passer lien biennale , chorégraphe Défilé être considérer artiste , programmé biennale , cas début , être voir animateur .