suite rencontre 24 novembre 2017 " handicap : habiter cité " , direction Prospective Dialogue public ( DPDP ) lien direction développement solidaire , habitat education ( DDSHE ) métropole Lyon , souhaiter revenir journée , riche échange proposition . 

 14 grand constat être établir . dépasser sujet initial habitat personne situation handicap , être mettre raison transversalité capacité questionner mode penser faire . souhait , revendication , condition , invitation faire côté ... , constat porter intention consensu importance aborder problématique inclusion personne situation handicap . 
 Sommaire   considérer handicapdévelopper pouvoir agir personne situation handicap respecter choixpromouvoir diversité forme habitatrenforcer possibilité expérimenter forme habitat autonomepouvoir accompagner long parcours habitataccompagner proche aidant trouver « place » former sensibiliser diversité handicapssatisfaire droit information améliorer circulation informationun obstacle acteur : question financièrerenforcer travail partenarial meilleur rencontre offre demande habitatrespecter norme faire place dialogue bon sensune volonté avancer confirmer ? développer vision prospectivele handicap : moteur transformation social ?   