face épuisement ressource fossile aggravation perturbation écologique sanitaire , agriculture biologique réponse théorique pratique proposer assurer soutenabilité production agricole . 
 faveur préoccupation croissant consommateur santé environnement , conséquence volonté agriculteur évoluer modèle pérenne , bio connaître développement rapide création label année 1980 . 
 importance secteur agricole alimentaire toutefois limité ( 10 pourcent surface agricole 7 pourcent budget alimentaire ) , peine enrayer tendance fond affecter système alimentaire . 
 explorer ici principal déterminant consommation alimentaire facteur influencer achat produit issu agriculture biologique . 
 retenir : consommation produit bio connaître croissance 3 étape France : augmentation 10 pourcent an moyenne milieu année 1990 milieu année 2000 , court stagnation cours année 2000 , augmentation rapide , ordre 10 - 20 pourcent annuel , année 2010 jour .   marché bio passer 3,7 milliard euro 2010 13,2 milliard euro 2020 France . production bio tendance similaire : passer 0,85 million hectare 2010 2,78 million hectare 2020 .   agriculture biologique consommation produit biologique largement minoritaire vis-à-vis modèle conventionnel : peine 10 pourcent surface agricole national 7 pourcent budget alimentaire français concerner .   , augmentation enrayer tendance concentration industrialisation modèle conventionnel conséquence comparaison large : baisse rapide nombre actif agricole , augmentation taille moyenne exploitation diminution petit exploitation diversifiée , recours engrais synthèse pesticide , etc.   offrir alimentaire comportement achat largement influencer concurrence intérêt économique acteur dominer chaîne valeur alimentaire , prix critère choix prépondérer majorité français , critère prendre importance croissant .   image bio positif – associer préservation environnement 87 pourcent français – principal « engagement [ juger ] important aujourd’hui » porter critère : saisonnalité ( 57 pourcent ) , réduction gaspillage ( 56 pourcent ) , localisme ( 46 pourcent ) limitation emballage ( 31 pourcent ) .   7 français 10 déclarent consommer régulièrement produit bio , csp+ jeune ; 15 pourcent déclarer consommer produit bio jour . produit associer préservation santé environnement , goût , bien-être animal meilleur rémunération producteur .   agriculture biologique , réponse enjeu siècle   agriculture biologique méthode production agricole viser respecter système cycle naturel , maintenir améliorer état écosystème santé végétal animal . émergence agriculture biologique coïncide transformation profond rapide système alimentaire . modèle agro-industriel dominant lourde conséquence santé , environnement condition travail sein système alimentaire .    montre ailleurs particulièrement vulnérable face menace global contribuer engendrer : épuisement ressource fossile , effondrement biodiversité , crise climatique … réorientation système alimentaire agro-industriel avérer impératif répondre simultanément enjeu sécurité alimentaire , climat , biodiversité épuisement ressource . fixer cap réorientation , étude modélisation disponible converger transformation engager . agir particulier scénario afterres2050 association Solagro ( échelle France ) , scénario TYFA ( Ten Years For Agroecology ) iddri ( échelle Union européen ) scénario « bio , local demitarien » proposer chercheur umr meti ( Sorbonne Université ) échelle national européen . grand pilier transition ressortir étude : généraliser pratique agro-écologique ; réduire minimer moitié production consommation aliment origine animal ; reterritorialiser système alimentaire . agriculture biologique proposer réponse partiel objectif encadrer méthode production permettre exploitant entreprise certifié bénéficier reconnaissance consommateur meilleur valorisation production , subvention public . cahier charge - définir ministère agriculture 1985 - exclure recours plupart fertilisant pesticide synthèse utiliser agriculture conventionnel début xx siècle .   fort développement cours dernier décennie   faveur préoccupation environnemental sanitaire croissant consommateur , cadre économique incitatif , agriculture biologique connaître croissance rapide continuer année 1990 . histoire récent schématiquement diviser phase : augmentation consommation ordre 10 pourcent annuel partir milieu année 1990 jusqu’ milieu année 2000 ( observateur hésiter rapprocher crise vache fou ) ; court stagnation cours année 2000 ; augmentation rapide consommation production , ordre 10 - 20 pourcent annuel , année 2010 jour .       source : agence BIO / OC , agreste / saa 2020 : ( 1 ) surface agricole utile exploitation 2020 : 26 855 402 ( 2 ) nombre exploitation 2019 : 452 542    total , marché consommation bio passer 3,7 milliard euro 2010 13,2 milliard euro 2020 ( inflation pris compte ) , multiplication an . production bio tendance similaire : passer 0,85 million hectare 2010 2,78 million hectare 2020 .   place minoritaire trop développer corriger défaillance système alimentaire   bien fort progression cours dernier décennie , agriculture biologique consommation produit biologique largement minoritaire vis vis modèle conventionnel : peine 10 pourcent surface agricole national 7 pourcent budget alimentaire français concerner . croissance agriculture biologique lieu parallèlement poursuite voir accélération tendance concentration industrialisation modèle conventionnel . dernier prédomine largement , ensuivre logiquement aggravation conséquence observer échelle national décennie . assister , échelle national , évolution : baisse rapide nombre actif agricolesles faible prix vente produit agricole découlant mise concurrence national voire international exploitation pouvoir négociation asymétrique acheteur ( entreprise agroalimentaire grand distribution ) inciter ferme agrandir intensifier , rendre reprise exploitation compliqué nouveau arrivant .    760 000 travailleur agricole régulier 2020 , secteur représenter 3 pourcent actif France , contre 1970 1950 . rythme actuel départ retraite installation , diminution quart nombre agriculteur profiler ici 2030 .     évolution nombre exploitation agricoler France 150 an , projection tendanciel décennie 2020 - 2030 : quart exploitation risque disparaître .   source : Greniers Abondance , Duby Wallon ( 1977 ) Agreste ( 2019 ) .   fort augmentation taille moyenne exploitationsen espace an ( 1990 2010 ) , part surface agricole utile occuper exploitation 100 hectare passer 25 pourcent 60 pourcent . dynamique encourager modalité actuel répartition aide politique Agricole Commune , pilier ( représentant majorité aide ) subventionner exploitation proportion nombre hectare cultiver .     évolution taille moyenne exploitation 1970 .   source : chambre agriculture    France , Analyses perspective numéro 2207   diminution rapide nombre petit exploitation diversifier ( polyculture - élevage)celle - principalement profit grosse exploitation spécialisé . neuf exploitation spécialiser type production . échelle région agricole , agrandissement spécialisation exploitation conduire grand uniformisation . utilisation engrai azoter stabiliser niveau élevésenviron quart azote apporter champ perdre , tandis agriculture cause dépassement seuil habitabilité planétaire associer cycle azot . intégration légumineuse rotation – pratique permettre renouveler niveau azote – marginal : 2 pourcent surface grand culture 2018.Une consommation record pesticidesle vente produit phytosanitaire usage agricole augmenter 15 pourcent période 2009 - 2011 période 2017 - 2019.Pour résumer , agriculture biologique exercer attraction indéniable partie population connaître important développement cours dernier décennie , émergence modèle contrebalancer tendance lourd affecter système dominant . fort développement pratique agro-écologique - agriculture biologique composante - nécessaire endiguer contrebalancer conséquence écologique modèle agro-industriel , diminuer dépendance ressource minier énergie fossile , assurer sécurité alimentaire perturbation multiple imprévisible . favoriser croissance marché agriculture biologique , utile comprendre dynamique influencer comportement alimentaire .   priorité prix , norm demeure   concurrence industrie agroalimentaire part , entreprise grand distribution part , joue rôle déterminer façonner offrir alimentaire influencer évolution régime . offrir alimentaire sélectionner produit coût production faible , généralement issu système production intensif associer externalité environnemental , sociale sanitaire fort . dépenser cher devenir norme . état renforcer stratégie entreprise grand distribution faible prix argument commercial . idée alimentation coûter cher conditionner attente comportement consommateur . importance accorder critère prix renforcer asymétrie information : consommateur accès information fiable synthétiquer provenance qualité produit acheter , impact . , 2022 , prix demeure critère choix enseign fréquenté - tiers consommateur , choix produit facilité accès magasin .       critère entrer jeu   toutefois , segment consommateur tenir compte critère prix choix enseigne fréquenter produit consommer . étude enquête chercher identifier motivation consommateur produit biologique isoler principal facteur incitation . baromètre consommation perception produit biologique enquête annuel porter échantillon 2 000 personne représentatif population français . édition 2021 , français image positif bio associer préservation environnement ( 87 pourcent ) , caractère naturel produit synthèse ( 84 pourcent ) ,    préservation biodiversité ( 83 pourcent ) préservation santé ( 82 pourcent ) . , lorsqu’ interroger « engagement [ juger ] important aujourd’hui » cadre consommation alimentaire , raison associer agriculture biologique - réduire usage pesticide , 28 pourcent - arriver loin saisonnalité ( 57 pourcent ) , réduction gaspillage ( 56 pourcent ) , localisme ( 46 pourcent ) limitation emballage ( 31 pourcent ) . falloir noter réduction consommation produit origine animal compte choix proposer agir changement efficace limiter impact littérature scientifique . engagement individuel meilleur consommation mutuellement exclusif , bon nombre français déclarer consommer régulièrement produit biologique ( 7 10 cours mois précéder enquête ) . csp plus jeune . hausse consommation tirer consommateur fréquent : 15 pourcent déclarer consommer produit bio jour . lorsqu’ interroger principal motif consommation aliment biologique , « préserver santé » motivation arriver largement tête 27 pourcent participant , loin « préserver environnement » ( 13 pourcent ) , goût ( 10 pourcent ) , bien-être animal ( 6 pourcent ) meilleur rémunération producteur ( 6 pourcent ) . prépondérance critère « santé » amplifier personne âgé , contraire atténuer jeune ( 18 - 24 an ) , préservation environnement joue motivation important . motivation manifeste fréquemment sein catégorie socio-professionnell supérieur . chiffre toutefois évaluer prudence , cause formulation ambigu question difficulté répondant auto - évaluer . relever exemple 50 pourcent répondant estimer produit biologique représenter moitié consommation quotidien , totalement incompatible part marché actuel secteur France ( 7 pourcent ) . ailleurs , questionnaire présente défaut opposer motivation exclure mutuellement mesurer échelle . évaluer pratique consommation réel isoler impact caractéristique individuel choix consommation impact sanitaire environnemental , étude nutrinet - santé porte cohorte 29 000 citoyen français . exister ensemble corrélation positif statut socio-économique durabilité régime alimentaire , consommation aliment biologique . apparaître personne manger bio manger végétal , alimentation meilleur qualité nutritionnel imc ( indice masse corporel ) élevé . moindre consommation produit issu élevage consommateur bio : moyenne besoin surface agricole alimenter ; alimentation émetteur gaz serre ; alimentation requérir moindre consommation énergie . conclusion , offrir alimentaire comportement achat largement influencer concurrence intérêt économique acteur dominer chaîne valeur alimentaire , prix critère choix prépondérer majorité français . , critère prendre importance croissant mesure externalité environnemental sanitaire système alimentaire visible .       * retrouver 5 article dossier consommation bio : budget alimentaire ménage prisme coût système alimentaire contemporainla bio : objectif ambitieux part marché limitéeUne stagnation bio ( 1/2 ) ? décryptage chiffre tendancesune stagnation bio ( 2/2 ) ? cause probable conséquence anticipéescomment soutenir consommation bio ? levier portée collectivitésinfographie - agriculture bio conventionnel : coûter ( réellement ) cher ?