Contrairement pays , France interdire production statistique national groupe religieux . interdiction baser droit , recenser citoyen résident fonction conviction religieux . dernier recensement national poser question religion appartenance date 1872 . islam , connaissance réalité social rendre difficile raison diversité situation population regard acquisition nationalité français intégration . 
 ajouter manière général sentiment religieux renvoyer réalité , religion support identité social culturel , aucun pratique , vecteur engagement important . 
 pallier difficulté connaissance religieux , apporter estimation démographes , historien , sociologue , résultat enquête , repère chronologique : pratique croyance religieux , évoluer - , place religion terme population , lieu culte , enseignement scolaire , tourisme ? loi encadrer relation état culte définir laïcité ? 
 donnée concerner agglomération lyonnais , contexte français voire européen phénomène analyser . 
 Lyon religion : repère chronologique mise perspective phénomène religieux biais chronologie trouver utilité particulière aujourd'hui , multiple représentation stéréotyper profiter manque connaissance historique . chronologie concerner religieux Lyon . prendre compte ensemble religion accueillir cité , souligner lien religion migratoire , religion identité . établir chronologie , utiliser coupure presse , ouvrage : état culte , administration , numéro 161 , octobre - décembre 1993.battut Jean , guerre scolaire bien lieu , édition descler Brouwer , 1984.Bayard Françoise , cayez Pierre , histoire Lyon 16èm siècle jour , Coteau , éd Horvath , 1990 ( 4ème édition).gennerat Roland , histoire protestant Lyon , origine jour , édition jet Ancre , 1994 .leveau Rémy ( direction ) , Islam France Allemagne . identité citoyenneter , documentation français , n degré 5138 , août 2001.Zyzek léon ( direction ) , présence juif cité . contribution juif essor Lyon région , Lyon , B' nai b' rith Rhône - Alpes , 2001.plutôt aborder religieux , culte confondre , travers fonction ( pratique , rôle social , enseignemer , spiritualité , etc. ) , choisir souligner pluralité religieux , distinguer histoire culte Lyon . autant , garder catégorie transverse religion , action social enseignement communauté religieux . catégorie transverse consulter connaître évolution religion . catholicisme occuper catégorie place considérable , lien permanence historique poids démographique : rapport religion pouvoir politique , place espace public , laïcitéoecuménismereligions action social , religion laïcité enseignement , développement culturelpeuplement migration , intégration populationscatholicismejudaïsmeéglise dire réformer ( protestantes)islamautre religion courant ( bouddhisme , église arménien , grec , anglican , franc-maçonnerie , ... ) . mouvement sectaires.43 av. JC : fondation colonie romain Lugdunum , colline Fourvière . sanctuaire fédéral gaule situer pente Croix - Rousse , donner cité titre capitale gaule . implantation , Condate , situer confluent Rhône Saône . syncrétisme religieux tolérance réciproque . peuple gaulois préserver religion ( élément archaïque venir fond indo-européen préhistoire élément celtique , divinité associer élément naturel ) . romain attribuer nom dieu divinité celtique gaulois vénérer dieu imagerie romaine.12 av JC : fondation sanctuaire fédéral . notable 60 civitate , peuple gaulois réorganiser , réunir romain célébrer culte Rome Auguste . site sanctuaire , représentant peuple Gaule répartir cens ( recensemer homme bien , prélèvement fiscal ) tenir conseil . assemblée culte associer jeux.177 ( date approximatif ) : massacre premier chrétien , amphithéâtre gaule , doute lien réaction populaire rejet face groupe participe fête officiel . esclave blandine connaître martyre . Pothin , tête communauté chrétien , meur prison . martyre plupart origine oriental . naissance culte martyr . église Lyon pionnier christianisation Gaule Lyon devenir capital christianisme France . archevêque Lyon porte titre " primat Gaules " . identité lyonnais attacher catholicisme . pénétration christianisme lente , maintenir survivance païen christianisme , campagne . Lyon coexistent religion : culte romain classique gaulois , culte venir Orient ( compte Lyon trentaine nationalité ) , culte Cybèle important jusque 4ème siècle . présence juif attester Lyon , Vienne.552 - 573 : épiscopat Saint Nizier.816 - 840 : épiscopat Agobard . jusque 12ème siècle , pouvoir local , politique , judiciaire , culturel , essentiellement main évêque , abbaye Savigny , Ainay , Ile - Barbe , chapitre Saint-Just . Lyon cité religieuse.9ème siècle : Essor communauté juif , installer rive droite Saône . juif permettre essor commerce échange Europe occidental Orient . Renouveau intellectuel lyonnais , lier formation donner clerc religieux . xii XIIIème siècle ( 1129 - 1246 ) : lien essor démographique lyonnais , création hôpital maison particulier transformer asile miséreux , pèlerin , voyageur pauvre . hôpital personnel réduit ( religieux domestique ) . placer tutelle Archevêque , consul ( Échevins ) ville 15èm siècle , recteur ( notable ville ) 1533 jusque révolution Française.1173 ( ) : début action Pierre Valdo ( Valdès ) , naître Lyon , fondateur secte chrétien Vaudois , " pauvre Lyon " , refuser hiérarchie ecclésiastique , sacrement , prôner partage bien . archevêque excommunie bannit Valdo disciple ( 1182 - 1183 ) essaimer Dauphiné , Provence , Languedoc , Italie.13ème siècle : conflit fréquent église bourgeois lien mouvement émancipation urbaine.1245 1274 : Conciles œcuménique Lyon .1307 : Lyon intégrer Royaume France.1320 : ville affranchit tutelle ecclésiastique : archevêque accorde , charte , franchise Lyonnais , nommer consul exercer pouvoir municipal . côte pouvoir local ( Consulat archevêcher ) , gouverneur intendant représenter pouvoir royal.1420 : communauté juif Lyon banni Lyon Royaume France . installer proximité Lyon ( Trévoux Dauphiné ) , émigrer Italie . moitié 16èm siècle : secourir misère , vieillesse , limiter mendicité , contexte fort accroissement démographique , création nouveau structure hospitalier , Hôtel - Dieu . institution " sœur hospitalier " donne importance croissant compter fin 16èm siècle .   1527 : fondation collège trinité.1562 - 63 ( 13 mois ) : occupation protestant Lyon Lyonnais , Beaujolais , Forez . iconoclasme , interdiction culte catholique . 1560 , apogée mouvement protester , tiers population lyonnais convertir , Nathalie Davis ( Bayard Cayez , 1994).1572 ( 31 août-1er septembre ) : prolongement Saint-Barthélemy parisien , réformé massacrer centaine " vêpres lyonnais " .   1598 : partir année 1540 , protestant affirmer église parti . milieu , marchand italien , toucher prosélytisme protestant . répression modérer , municipalité entendre favoriser commerce . 1598 , édit Nantes , édit pacification , traduire légalisation protestant ( jusque 1685 ) , continuer exclure exercice culte protester Lyon , ville épiscopal . début 17ème siècle : contre-réforme régénération catholicisme . grand activité jésuite essor communauté religieux . compte Lyon vingtaine fondation ( principale capucin minime homme , ursuline visitandine femme ) organiser direction conscience , aide pauvre malade , culte , mission instruction , éducation enfant , catéchisme , confession communions.1630 - 1731 : groupe pression dévot entendre moraliser société , développer activité entraide.8 septembre 1643 : échevin ville décider confier ville marie protéger peste calmer peur population plair couronne . pèlerinage organiser 8 septembre colline fourvière.1685 : révocation édit Nantes , protestant clandestinité ( jusque 1787).1739 : loge maçonnique Lyon . influence loge maçonnique , nouveau forme sociabilité élitaire , manifeste vie intellectuel . Lyon apparaître capitale franc-maçonnerie .au début 19ème siècle , compte 1500 affilié franc-maçonnerie répartir loge . implantation courant mystique illuministe , annoncer école mystique lyonnais ampère Ballanche.1750 ( ) : juif reviennent Lyon , ashkénaze Alsace , séfarade comtat Venaissin Bordelais . cimetière acquérir communauté 1795 quartier Guillotière.1787 : réintégration édit protestant société français ( liberté conscience ) . liberté culte attribuer 1791 , " article organique " 1802 , permettre organisation culte célébration public culte réformer interdire 1567.A Lyon , 1800 1870 , protestant passer 5 000 10 000.La communauté juif agrandir ( 200 1 400 personne 1800 1870).1789 - 90 : période révolutionnaire voir vente bien église , mouvement déchristianisation , mesure antireligieux . application constitution civil clergé produit clivage sein clergé : prêtre soutenir prestation serment , organiser réseau concurrent église conventionnel , soutenir royalisme campagne . mont Lyonnais prendre aspect " petit Vendée " , conflit armé.1793 - 94 : massacre 135 ecclésiastique chute Lyon armée convention . mascarade organiser 1794 Lyon Fouché , âne revêtir mitres.1796 : création hospice civil Lyon ( hcl ) réunion hôpital charité Hôtel - Dieu . prendre essor considérable . hôpital année 1830 - 1861 affecter sœur effectif global atteindre 450 1850 , 900 1900 , 1000 jusque 1940 . nombre baisser ensuite 600 1950 250 1980.1802 : Lyon , tiers lieu culte inutilisable ( détruit , allouer usage , endommagé ) . début réorganisation église Lyon.1845 : compte Lyon 15 école garçon ( tenir père ) 22 école fille ( tenue sœur ) . protestant disposer école garçon école fille , communauté juif compter 1860 - 65 . école religieux congrégation développer particulièrement 1830 jusque 1870.8 décembre 1852 : statu dédier marie inaugurer 8 décembre , jour Immaculée conception . grand nombre laïque illuminer fenêtre . lutte laïcité référence religieux espace public . fête utiliser commerçant partir année 1960 , devenir outil communication municipalité année 1970 . " fête lumière " , lyonnais fonction regard , caractère sacrer , caractère strictement laïque.1854 : implantation église anglican lyon.1864 : création consistoire Lyon 1857 , inaugurer grand synagogue quai tilsitt.1877 : création l'"université catholique Lyon " ( UCL ) , , 12 juillet 1875 , législateur reconnaître liberté enseignement supérieur , ouvert Faculté droit octobre 1875 , Faculté lettre science 1877 ( faculté théologie ouvrir 1878 ) . université catholique compte 151 élève 1908 , faculté état 2000.1880 - 1914 : mars 1880 , décret ordonner dissolution Compagnie jésus évacuation établissement . municipalité Lyon laïcis école primaire public congrégationaliste . catholique organiser souscription créer école libre , personnel , bâtiment ; création école secondaire ( école salle , école mariste , lazariste école existant Chartreux ) . 1900 , compte 2100 élève Lyon secondaire religieux , 1600 enseignement public libre laïque . renforcement camp républicain anticlérical Lyon . sécularisation vie public , nom rue , interdiction procession , laïcisation personnel hospice . heurt lieu église catholique , adopter attitude modeste tourner action sociale.1892 : création Marius Gonin chronique social , groupe étude , centre formation publication , orienter action social ( actif aujourd'hui ) . août 1904 , organisation " Semaine sociale" . catholicisme social libéral position majoritaire catholicisme lyonnais , fort influence paysage politique réalisation , 20ème siècle.1896 : inauguration Basilique fourvière ( réalisation vœu 1870 , action grâce marie épargner Lyon guerre étranger civil ) conforte identité catholique ville attachement marie.1906 : création forme associatif église réformer Lyon , appartenir fédération Protestante France ( organisation culte , formation , réflexion , activité destination jeunesse).1915 : génocide arménien Turquie . communauté arménien , arriver Lyon ( Décines , guillotière ... ) fin guerre mondial , créer communauté cultuel année 1930 - 55 inaugurer 1963 église apostolique arménien Lyon ( courant minoritaire religion chrétienne).1914 - 1918 : premier algérien guillotière arriver guerre palier pénurie main œuvre , contexte recours population dire " coloniales" . important communauté séfarade , majorité marocain , installer Saint-Fons guerre.1922 : fondation paroisse église hellénique orthodoxe réfugié grec Asie Mineure grec recruter besoin main œuvre conflit mondial . église édifier 1948.1921 - 31 : population Saint-Priest double , immigration , appeler besoin local main œuvre industriel . commune compte 2617 habitant 1921 , essentiellement rural , 1267 Italiens arriver 1922 1936 , 553 étranger nationalité , Espagnols . double processus ( passage ruralité industrie , fort apport population immigrer ) concerner plupart commune périphérie lyonnaise.1926 : 28 450 Italiens Lyon ( manœuvre Berliet , maçon ) . bassin minier industriel sud , Grenoble , Ugine ... ).l’ image étranger sale , porteur maladie , dangereux , violent , déplacer nord-africain . image négatif transposer quartier guillotière , affubler nom ( " petit Mecque " ) , étrangeter rime dangerosité . monter France nationalisme xénophobe ( antisémitisme répandre ) . discrimination égard étrangers.1930 - 1960 : Lyon terrain expérimentation catholicisme , réflexion biblique théologique . centre unité Chrétienne ( actif ) diffus démarche œcuméniqu abbé Couturier . création source chrétien éditer texte ancien , renommer faculté théologie , développement Institut prado.1941 : parution clandestinité témoignage chrétien . fondation économie Humanisme , Louis-Joseph Lebret promouvoir vision humaniste social économie . association mener réflexion , recherche haut niveau éditer revue économie humanisme.1950 - 60 : migrant Maghreb , Yougoslavie , portugal.1953 : création centre Sainte iréner ( actif ) père Beaupère , objectif promouvoir œcuménisme lien religion , débat , publication , cours , voyage . année 1960 : Lyon avant-garde concile Vatican ii , laboratoire idée religieux , placer signe ouverture.1962 : rapatrié Algérie installer France . juif Afrique nord renforcer communauté juif Lyon . création synagogue : Villeurbanne ( 1964 ) , quartier États-Unis ( 1972 ) , duchère ( 1974 ) , Rillieux ( 1976 ) , rue Duguesclin ( 1978 ) , Saint-Fons ( 1981).1975 ( partir ) : accueil famille Sud-est asiatique . compte aujourd'hui 30 000 bouddhiste Rhône - Alpes , vietnamien cambodgiens.1976 : centre Culturel Œcuménique Villeurbanne ( CCO ) , aumônerie universitaire , devenir association destiner accueillir association , issu immigration . CCO trouver aujourd'hui centre constellation acteurs.1978 - 1979 : naissance mouvement jeune Arabes Lyon banlieue ( JALB ) , leader Djida Tadzaït , future député européen . association issu immigration définir , jusque fin année 1980 , plan religieux . , identité culturel population origine maghrébin dissocier difficilemer identité religieux , fonctionnement association issu immigration conforme principe français laïcité . début année 1980 : passage immigration travail immigration peuplement . question dominant année 70 , savoir " loger travailleur immigré " ( bidonville , structure transit , foyer Sonacotra ) , " accueillir famille intégrer enfants".1980 : naissance ACLIF ( association Communautaire Lyonnaise Islam France).1981 ( été ) : Grèves faim jeune minguette contre double peine ( - - peine prison suivie expulsion étrangers).le rodéo ( apparu 1979 ) marquer exaspération désœuvrement bande jeune . création crardda ( comité Rhodanien Accueil réfugié défense droit Asile).1981 ( 5 novembre ) : Albert Decourtray , nouvellement élu vice-présidence épiscopat français , nommer archevêque diocèse Lyon ( jusque 1994).nommé 1985 cardinal saint-père , accorder grand importance action permettre réduire multiple fracture économique , sociale culturelle agglomération . encourager action Christian Delorme ( vicaire Saint fer ) matière dialogue jeune issu immigration Bernard Devert ( habitat Humanisme ) développer forme habitat social intégré ville . connaître prise position ( déclaration contre racisme 1985 , soutien juin 1986 grève faim immigré protester contre loi Pasqua ) . appeler l'"évêque Rouge " détracteur , veille pourtant échapper positionnement droite - gauche.1981 - 82 ( ensuite ) : profitant libération onde , radio lier groupe religieux communautaire créer : radio Trait Union Radio Pluriel lier minorité lyonner ( 1981 ) , radio fourvière ( 1982 ) devenir 1986 siège Radios Chrétiennes France ( rcf ) , Judaïca , radio Salam ( population originaire Maghreb ) 1991 , radio italienne.1982 - 1984 : développement mouvement éducatif musulman Rillieux Pape.1983 ( novembre - décembre ) : marche beur égalité contre racisme , part lyon.1984 : ouverture pagode tradition mahâyânist ( bouddhisme Viêt - nam , Chine Tibet ) Sainte Foy-lès-Lyon , initiative communauté vietnamienne.1984 : apparition revue Golias ( catholicisme progressiste ) . bénéficier appui organisation placer mouvance , centre Latreille , Agora tête , centre Thomas more.1985 : création habitat Humanisme père Bernard Devert , professionnel logement devenir prêtre . association objectif permettre famille difficulté accéder habitat décent . implantation Lyon Faculté libre théologie évangélique Lyon ( protestante).émergence mouvement jeune musulman commune lyonner ville ouvrier proche ( villefranche , Givors … ) .conférence Roger Garaudy , convertir islam radical , centre Culturel Œcuménique ( CCO ) Villeurbanne.1987 : naissance UJM ( Union jeune Musulmans ) , regrouper jeune revendiquer fois français musulman mettre œuvre action solidarité niveau quartier . rassemblement national organiser initiative UJM . prêche français bataille mouvement militer défense identité religieux musulmans.1988 : création Agora tête , impulsion dominicain , lieu échange religieux laïcs.1989 : installation saint-fon association hmong catholique Laos ( peuple habiter nord-ouest Viêt - nam , sud Chine Birmanie , nord Thaïlande , nord Laos).1989 : chute mur Berlin constituer tournant exposition agglomération arrivée régulier réfugié politique économique Europe Balkans ( albanais 1991 , bosniaquer 1992 - 93 , roumain 1995 - 97 , kosovar 1999 - 2000 , kurde 2001).1990 : monter sensibilité islamique extrémiste lien guerre Golfe . jeune " prendre pouvoir " communauté musulman duchère.1990 : création communauté Juive Libérale ( CJL ) Lyon , composante judaïsme lyonnais ; tendance reconnaître Consistoire . disposer synagogue.(octobre ) : journer émeute Vaulx-en-Velin ( Mas-du-Taureau ) , ailleurs France ( 1990 - 1991).fabrication image " banlieue violent " média . surgissement association banlieue ( comité Thomas claudio , , continuité , association Agora ) . association revendiquer reconnaissance acteur développement local partenaire éducatif quartiers.1990 - 91 ( ) : multiplication association musulman loi 1901 banlieue Lyon ( soutien scolaire , loisir , bibliothèque , scoutisme .. ) , issu mouvement année 80 égalité droit , suite discrédit impact limité France , SOS Racisme , JALB . jeune militant religieux , porteur projet faveur jeune désœuvré , refuser étiquette extrémisme accoler . influence Tariq Ramadan , professeur philosophie Genève , petit-fils fondateur frère Musulmans ( confrérie apparaître année 20 Égypte ) . charisme , position intellectuel , analyse , influence fort région lyonnais . pratique grandissant culte ramadan . Hadj Sagani , imam place Pont , arriver Lyon 1962 , " début année 60 , 5 pourcent quartier faire carême , aujourd'hui inverse , jeûner 5 pourcent " ( Libération , 7.9.1994)1992 : Front national recueill 21 pourcent voix élection régional , 25 35 pourcent commune lyonnais ( 33 pourcent Vaulx - - Velin).1993 : création Union famille musulman France Charles Djoudi , élu arrondissement Lyon.1994 : création fédération Protestante Lyonnais regrouper structure lier protestantisme.1994 : création association lyonnais mouvement national chrétien Sida.1994 ( 30 septembre ) : inauguration Mosquée Lyon Charles Pasqua , ministre culte . ouverture être précéder 15 an conflit opposition riverain , financement , gestion , choix imam , association gère . ouverture être soutenir milieu catholique ( Alexandre Renard , primat Gaules ) , reprendre classe politique local national . novembre 1983 , Francisque Collomb , maire Lyon , voter unanimité conseil municipal octroi terrain hectare boulevard Pinel . confier , franc symbolique , association culturel lyonnais islamo-français . Abdelhamid Chirane nommer mufti grand mosquée Kamel Kabtane directeur.1995 : multiplication audit diagnostic sécurité , commune lyonnais .   ( octobre ) : vague attentat islamiste . Khaled Kelkal tombe balle gendarmerie.1997 : naissance Lyon association conférence musulman France impulsion Ali Mérad , professeur université .   5 décembre 1998 : inscription site historique Lyon liste patrimoine Mondial unesco.31 mars 2002 : attaque synagogue Duchère voitures-bélier .