conseil développement saisir question éclairage expert . 
 conférence « grand témoin » 23 mars 2016 .   
 acteur bénéficiaire révolution donnéescapter , stocker analyser maximum petit donnée … principe virage technologique appeler «   big dater   » .    donnée agir il   ? consommation électrique foyer transmis compteur Linky , place parking vide identifier capteur , passer géo-localisation lier usage téléphone portable … donnée contribuer proposer service réactif adapter besoin , mesure environnement activité humain soulever multiple enjeux société Hervé Rivano invite réfléchir . appartenir donnée   ? Jusqu’ aller connaissance ville usage   ? réguler course donnée   ? agir il d ’ «   outiller   » décision politique   ? donner pouvoir citoyen   ?   Big dater muter économie modèle collaboratifsaprès expliquer émergence modèle collaboratif phénomène ubérisation , Elisabeth Grosdhomme Lulin expliquer effet . terme croissance , modèle collaboratif permettre augmenter taux utilisation actif ( ex . louer chambre vacant grâce airbnb ) diversifier offrir ( ex . proposer service transport tarif attractif Uber ) . économie numérique disparaîtr emploi , origine emploi non-salarié . champ service public , citoyen devenir partie producteur bien service utiliser changer regard intérêt général . bien sûr , évolution risque , agir . réglementation modèle économique collaboratif , accompagnemer citoyen mutation évolution administration collaboratif levier action métropole discuter e. Grosdhomme Lulin .   plateforme numérique prendre pouvoirle Big data permettre améliorer considérablement efficacité intermédiation , - - mise relation personne bien service ( ex . passager chauffeur Uber ) . Stéphane Grumbach , origine mutation profond irréversible . sphère administratif gouvernemental , part donnée détenir administration territoire habitant diminuer profit acteur intermédiation ( e . Google ) . évolution déplac bien évidemment pouvoir difficile gouverner . plateforme numérique intermédiation disposer intelligence moyen recruter meilleur cerveal . , capacité financier autorité public cessent diminuer , plateforme augmenter . régulation est-ell   ? capacité territoire réguler activité plateforme limiter S. Grumbach . - opérer territoire bien rencontrer barrière , nombre etat défendre principe ouverture priori Internet , citoyen adopter rapidement massivemer service , réponse juridique exister , etc. , Europe disposer aucun plateform important susceptible rivaliser grand plateforme américain … , loi   aujourd’hui territoire   ? etat bien sûr , plateforme détenir pouvoir croissant . défi taille   administration local national   !   retrouver intégralité conférence vidéo site conseil développement .   