difficile partir direction Prospective Dialogue public commencer réfléchir notion injustic , sentiment générer , défiance provoquer . revanche , pertinence questionnement confirmer cours dernier décennie . sous-jacent , aujourd’hui scène . 
 inégaliter objectivement observable sentiment injustic , passer travers miroir processus intangible , pourtant structurer profondeur mouvement société . tension social cesser interpeller action public appeler réponse politique , constituer base acceptabilité . Transversale , retrouve coeur débat politique développement durable , mobilité urbanisme , politique ville , question priori « technique » , lier distribution eau potable . 
 agent service public , acteur cohésion social , impression jour grand confronter citoyen - usager percevoir concurrence , dénoncer systématiquement « système » injuste . 
 progressivement , clivage social glisser traditionnel lutte classe confrontation identité singulier , enjeu dignité , égalité . éruptif , société fragmenter , débat public consacrer jour place juxtaposition revendication particulier , détriment solidarité traditionnel . question douter force progrès récent matière lutte contre discrimination , obtenir biais mobilisation nouveau . contraire , agir mieux comprendre ressort , éventuellement prévenir écueil . 
 comprendre sentiment injustice , entendre raison colère . prendre temps décrypter sentiment , renforcer légitimité agir nom . finalement , démocratie . jour , fossé creux , sape fondation maison commun . tenter combler vaste chantier être lancer millénaire 3 . 
 bon lecture ! 
 découvrir billet blog ville Inclusive : travers prisme inclusion , billet analyser politique public actuel .   