être négliger , politique prévention développer aujourd’hui pays occidental . multiplication maladie chronique   lier évolution mode vie , domaine santé déploiement prévention être important – exemple programme lutte contre tabagisme , alcoolisme obésité . 
 année , prévention gagner secteur activité , protection environnement , lutte contre exclusion lutte contre criminalité . domaine , questionnement fois   : face montée puissance «   externalité négatif   » «   coût défensif   » , valoir il mieux prévenir guérir   ? 
 prévention , prise conscience évaluation    domaine sanitaire , prévention recouvrir autoprotection ( empêcher survenue risque ) auto-assuranc ( minimiser conséquence ) . domaine santé , prévention définir om «   acte destiner éviter phénomène attendre .   » définition large , suite article fondateur Ehrlich Becker dater 1972 , économiste distinguer «   famille prévention : autoprotection auto-assuranc . cadre , prévention définir ensemble action mener but préparer empêcher survenue risque minimiser conséquence négatif induire survenue   » ( Loubière coll . , 2004   ; Lamoureux , 2009 ) . découle type politique public   : ● prévention primaire , viser réduire occurrence incidence maladie ( exemple campagne vaccination campagne promotion hygiène bucco - dentaire alimentaire )   ; ● prévention secondaire , cherche réduire conséquence maladie fois révéler ( exemple campagne dépistage cancer sein )   ; ● prévention tertiaire ,    viser réduire conséquence négatif maladie chronique ( exemple accompagnement diététique diabétique réduire risque invalidité ) .   prévention occuper place important dispositif santé . évaluation efficacité politique prévention particulièrement difficile établir . aujourd’hui largement étudier , force constater politique prévention parent pauvre politique public , loin médecine curatif . sabin Loubière collègue ( 2004 ) rappellent exemple France notion prévention apparaître législation 1988 code sécurité social . «   falloir attendre 1998 terme général prévention figurer code santé public , travers loi lutte contre exclusion pose principe programme régional accès soin prévention personne démunie » . loi 4 mars 2002 donne prévention place plan politique santé , travers article l.1417 - 1 code santé public établir politique prévention « but améliorer état santé population éviter apparition , développement aggravation maladie accident favoriser comportement ( … ) pouvoir contribuer réduire risque maladie accident » .et politique prévention mal imposer , délicat faire évaluation précis . aujourd’hui , parvenir exemple difficilemer estimer part dépense prévention total dépense santé   : acte prévention délicat identifier précisément ( Lamoureux , 2009 ) . acte connaître , compliquer évaluer effet – «   coût essai clinique évaluer activité préventif nettement supérieur coût engendrer essai clinique molécule but curatif   » ( Loubière coll . , 2004 ) . concourir faire évaluation efficacité politique prévention sanitaire objet particulièrement délicat .    mesurer efficacité politique prévention : « effet net »   étape évaluation prévention consister estimer effet net programme   : effet propre , évolution facteur . étape crucial , autant difficile mener … comprendre opérer évaluation programme politique matière prévention , appuyer exemple politique sanitaire . centre national prévention crime canadien exemple publier rapport documenter question évaluation politique prévention domaine criminalité . ( mc Intosh et li , 2012 ) ressortir , matière prévention ailleurs , évaluation programme passer étape crucial : analyse «   effet net   » . dernier définir effet programme , facteur . mesurer effet net programme , falloir comparer évolution situation référer cas : intervention public . cas programme prévention criminalité , exemple , «   évaluateur enregistrer nombre vol automobile lieu programme être place année . donnée être recueillir quartier programme être mettre oeuvre ( secteur intervention ) secteur équivalent programme être appliquer ( secteur témoin ) . situation , « effet net programme » correspondre simplement différence nombre vol automobile secteur intervention nombre enregistrer secteur témoin période déterminer évaluation   » ( mc Intosh et li , 2012).Autrement   : net = intervention – témoinon noter passage , principe simple , application revanche complexe . part critère évaluation multiple direct ( exemple   : délit criminel , changement comportement , meilleur insertion , etc. )   ; facile identifier état «   témoin   » ( Dupays , 2011 ) .   Zoom nouveau méthode évaluer effet net politique socialesdans passage éclairant ouvrage statistique économique social , Sophie Dupays rappeler point difficile évaluer efficacité politique public . agir «   comparer monde , politique   » . biais intervenir lorsqu’ essayer définir état supposer témoin . exemple , population participer programme constituer volontaire , emblé différencier population témoin . population test proposer administration , type biais risque intervenir .   faire face difficulté , «   méthode évaluation échantillonnage aléatoire France commencer utiliser constituer progrès puisqu’ rapprocher modèle expérimental médical , , contrôler efficacité médicament , comparer état groupe patient comparable administrer traitement placebo . appliquée évaluation politique public , méthode consister comparer groupe bénéficier voir proposer dispositif évaluer groupe comparable bénéficier servir groupe contrôle . rigoureux , affectation groupe faire hasard , garantir population bénéficier dispositif population témoin caractéristique différer mesure non soumis dispositif tester . comparer performance groupe domaine intérêt ( emploi exemple ) , mettre évidence effet dispositif   » ( Dupays , 2011).utilisées pays anglo-saxon programme développement échelle international , méthode toutefois développer France , autoriser jusqu’ récemment , raison principe égalité . noter toutefois dispositif inspirer précisément méthode curatif médecine … évaluation méthode préventif paraître difficile établir . effet net programme prévention identifié , mesurer efficacité   : agir simplement comparer effet constater objectif être fixer . déterminer objectif être atteindre ( exemple 50 pourcent , 100 pourcent au-delà ) .     efficacité efficience : rapport coût - efficacité   efficience mesure effectuer ratio coût programme effet net . évaluation particulièrement utile comparer programme objectif . argent public ressource infini , simple démonstration efficacité programme prévention autant légitimer . falloir il mesure prouver efficacité obtenir coût raisonnable . appeler efficienc , rapport coût - efficacité . nom indique , dernier consister établir ratio coût total programme ( inclure ensemble frais administratif , coût immobilisation coût indirect ) effet net .     : rapport coût - efficacité = Coût total programme / effet net programmeen reprendre exemple programme prévention criminalité susmentionner , «   supposon évaluateur , fin étude , découvrir 10 vol automobile lieu secteur intervention , 60 vol automobile lieu secteur témoin . , 50 vol automobile être prévenir grâce programme , donne lieu rapport coût - efficacité 6 000 dollar vol automobile éviter »   ( mc Intosh et li , 2012).Cette information terme efficience particulièrement utile comparer programme   : comparer efficience allouer mieux fonds . savoir investissement positif société – savoir efficace prévenir guérir – falloir aller loin analyse …    efficience pertinence   société : analyse coût - avantage   mesurer efficience politique échelle société , pousser analyse monétaire loin calculer ratio coût - avantage ( RCA ) politique prévention . cas , pousser analyse économique au-delà calcul efficience élargir évaluation échelle ensemble société . revenir poser question   : point vue économique , programme mener -t il bilan positif   ?   : coût investissement programme il inférieur économie générer   société ? répondre question , mener analyse coût - avantage ( aca ) , nom indique , consister comparer ensemble coût bénéfice programme société . ratio coût - avantage ( RCA ) positif , signifier euro dépenser collectivité rentable , puisqu’ générer davantage économie .   : Ratio Coût Avantage = total avantage société / coût total programme         illustrer principe général aca travers cas politique lutte contre criminalité exposer Cameron mcintosh Jobina li   : «   contexte prévention crime   » dire auteur ,   «   avantage correspondre montant total épargner société grâce réduction criminalité découlant programme .   » savoir falloir engager dépense 6 000 dollar éviter vol automobile ( cf. - ) , agir ensuite élargir   «   analyse initial compte montant argent société épargne empêcher vol . , analyse avantage - coût donner lieu estimation valeur associer prévention vol automobile fonction éventail coût victime système justice pénal lier perte productivité délinquant ( voir tableau - résumé ) » . auteur baser étude estime «    coût total vol automobile 10 772 dollar us 2008 ( crime signaler délinquant arrêter , traduire justice condamner peine ) » .au final , ( … )   «   calcul démontrer dollar investir programme équivaloir , bout compte , épargne 1,80 dollar société grâce vol automobile éviter   » ( mc Intosh et li , 2012 ) . , cas présent , prévention coûter cher «   réparation   » .    bénéfice prévention   : dépasser approche monétaire   ?   approche monétaire comporte toutefois limite fois technique éthique - lorsqu’ agir évaluer politique prévention . principe comptable aca simple . grand difficulté type étude tenir évaluation coût avantage société , multiple particulièrement difficile évaluer . frontière analyse compliquer établir   : liste effet induire long , pose légitimement question   savoir jusqu’ compter . ensuite extrêmement difficile traduire effet politique argent sonner trébucher   : praticien aca régulièrement confronter question coût vie humain écosystème . difficulté méthodologique éthique conjuguer , montrer auteur champ évaluation environnemental ( Milanesi , 2007 ; Gadrey et Lalucq , 2015 ) . genre limite apparaître aujourd’hui domaine , santé . simple choix valeur attribuer vie sauver exemple faire basculer résultat analyse ( Chanel et Vergnaud , 2005 ) . conseil Analyse Stratégique ( 2010 ) rappeler utilemer , «   étudier stratégie préventif isolément calculer ratio , utile garder esprit choix méthodologique inhérent évaluation ( … ) conditionnent nécessairemer calcul économie permettre action prévention .     évaluation action préventif nécessiter choisir horizon investissement . , action préventif montrer bénéfice bout long période . aiser identifier terme . découle falloir actualiser coût   bénéfice .     choix point vue modifier résultat . étude rechercher mesure préventif finance public tendre retenir point vue assurance maladi . approche , adopter point vue « société » ajoute bénéfice tangible ( mort coût éviter ) considération résultat qualitatif subjectif ( … )    mesure coût bénéfice indirect ( … ) malaiser ( indemnité journalier connu , perte éventuel production productivité ) . pourtant , précisément caractère systémique prévention présente intérêt économique : court terme ( éviter arrêt travail )   long terme répercussion large marché travail ( encourager vieillissement actif bon santé ) » .   pertinence prévention limiter analyse économique . juger pertinence poursuite programme prévention base analyse monétaire risquer   : raison technique venir évoquer   ; , rappellent sabin Loubière collègue ( 2004 ) , être démontrer , «   plupart cas , prévention cher soin ,   » empêcher prévention «   pouvoir désirable socialement . » question poser «   désirable socialemer   » revenir définir limite analyse économique , permettre nourrir décision politique ... autant substituer .   , prévenir coûter cher … étude bibliographique porter aca politique prévention obésité , OCDE conclure «   action prévention entraîner baisse dépense santé   » . surprenant résultat négatif obtenir intégrer cycle vie individu   : cas , «   vivre affection chronique prévention , survivre suffisamment contracter maladie rapport , avoir   » ( Cecchini coll . , 2009 ) .    , prévention obésité allonger durée vie individu … davantage susceptible toucher maladie soin coûteux société   ! centre Analyse Stratégique ( cas ) confirmer , «   prévention améliorer santé sauver vie , ( … ) coût , concerner davantage individu soin , sorte automatique développement entraîn économie niveau financier   » . cas appuyer particulier étude paraître 2008 New England Journal of Medicine , passer revue «   1 500 ratio coût / efficacité 599 action présenter article 2000 2005 . ratio coût / efficacité coût intervention diviser bénéfice sanitaire , mesurer année vie gagnée ajuster qualité ( qaly , quality adjusted life year ) . résultat surprenant : 279 stratégie classer préventive , 20 pourcent permettre faire économie , tandis amener dépenser davantage   » ( cas , 2010 ) .   … falloir il continuer prévenir   ? point vue purement économique , prévention rentable société . , falloir il assurer étude type aca rigoureux rationnel air – exemple , cas rappeler action préventif effet systémique long terme analyse économique mal intégrer pouvoir modifier conclusion ( cas   , 2010   ; HAS , 2011 ) . note cas , étude montrer cost - saving , «   action prévention prodiguer bénéfice juger rapport coût engager   » . savoir , délicat rejeter politique prévention foie supposée manqu rationalité économique … pourtant , limite train franchir pays . cas apprendre exemple qu ’ «   Royaume - Uni , national institut for clinical excellence    ( NICE ) , ( … ) charger évaluation technologie stratégie médical , fixe seuil acceptabiliter terme coût quality - adjusted life year    ( qaly ) . Australie , Canada Pays - exiger industriel type étude vue négociation prix . agence publier valeur seuil action juger coût - bénéfique , usage avancer nice faire valeur 30 000 £ ( 34 000 euro ) qaly seuil action juger raisonnable » ( cas , 2010 ) . démonstration rentabilité devenir élément sélection prédominant . retenir politique prévention complexe particulièrement difficile évaluer . analyse économique avantage réduire complexité simple bilan comptable ( ratio coût - avantage positif négatif ) . comporter limite intrinsèque simplification . nombre observateur accorder idée prévention savoir juger uniquement aun bilan économique .      bibliographie évaluation politique public ( pdf 94.42 ko )   