

 propos recueillir Fabien Richert , journaliste octobre 2012 revue m3 numéro 3.née usine japonais groupe Toyota , lean management méthode management objectif augmenter productivité engager salarier traquer éventuel perte temps . question Arnaud Stimec , enquêter application Lean managemer France .   Lean management il arriver France   ? année 1980 , secteur hexagonal industrie automobile frapper plein fouet concurrence japonais . 30 an largement essaimer secteur industriel toucher hôpital , service , centre appel …   avoir étudier Lean managemer terrain , enseignement enquête   ? étudier entreprise , France , concentrer éventuel effet nocif méthode . constat contexte , mode accompagnemer travail , compte beaucoup . Lean management prendre forme brut imposer gestion temps considération , finalement contreproductif . dommage collatéral pratique détress accrue management intermédiaire . cadre balloter direction juge incompétent salarié considèrent trop nettement côté direction .   Lean management fonctionner condition compte humain , -ce paradoxal   ? Lean management baser rapport humain , système collecte information . théoriquement souple fond , production accroître grâce dialogue , but produire . contexte , entreprise tôt tard confronter limite . falloir choisir tâche relation , maintenir équilibre santé salarié pression productif , extrêmement complexe . entreprise salarier prendre triangle comprendre qualité , santé productivité . confronté triple contraindre , individu commencer relâcher pression productivité . organisation côté pousser aller au-delà limite psychologique physique . tension devenir trop fort , falloir réadapter modèle approche , idéalement dialogue .   effet Lean management société , entreprendre homme charger appliquer   ? cas étudier , corrélation Lean management augmentation productivité indéniable . croissance inégal lier qualité vie salarié . système favoriser performance , enjeu managérial permettre pérennité . tentant direction , mandat court , mettre place système Lean éphémère dégrader rapport social , permettre augmenter productivité manière artificiel .   Lean management , venir Asie , il culturellemer adapter Europe   ? rapport culturel autorité règle pays . Japon , Lean management impos créer espace formel discussion , lieux identifié dialogue autoriser . pays latin , culture dialogue , besoin informel : cantine , cafer , pause communer exemple . réunion heure fixe ordre jour précis performer améliorer productivité . étude complet consulter site institut économie management nante   rubrique document travail : management contradiction santé travail : exploration pays Lean management , Bertrand T. , Stimec A. Lean m