Comprendre ce qui est (in)juste
La question de la justice sociale est à la fois l’une des plus complexes, et en même temps l’une des plus structurantes de nos sociétés. Elle concerne la manière dont la multiplicité des individus qui composent le corps social négocie, sur la base de principes théoriques de justice (égalité, liberté, mérite, etc.), la distinction concrète entre les inégalités jugées inévitables, voire justes, et celles évitables ou injustes, qu’il faudra corriger. Ce faisant, elle met en tension deux repères de la vie commune : la mesure objective des inégalités, et le sentiment d’injustice subjectivement ressenti par les personnes.
Entrer dans la question de la justice sociale et des sentiments d’injustice suppose de répondre à de nombreuses autres questions :
● À quoi réfère la justice sociale dans le contexte français contemporain ?
● Où sont les principaux champs d’inégalité et comment les mesurer ?
● Comment se forme le sentiment d’injustice ? Est-il toujours légitime ?
● Comment une collectivité comme la Métropole de Lyon peut-elle lutter contre, ou au moins le comprendre ?
Pour apporter des réponses, huit chercheurs, principalement sociologues et géographes, ont été interrogés. Leurs propos, qui sont à retrouver dans leur intégralité sur Millenaire3.com, ont servi de matière pour cette synthèse.
Sommaire : IntroductionLes différents contours de la justice sociale● La justice sociale, une préoccupation inhérente aux sociétés humaines● Égalité, liberté, mérite, etc. : des principes partagés mais en tension● Des différences aux inégalités, jusqu’aux injustices ● La question environnementale s’invite dans le paysage des inégalités ● Un effet territorial constaté, dont l’origine reste discutée● La construction des indicateurs d’inégalité, révélateur des choix de société De la justice sociale aux sentiments d'injustice● Subjectivité de la personne vs objectivation des faits● Des sentiments issus de mécanismes variés● Sentiments d’injustice : l’effet d’un reflux de la cohésion des sociétés ?● L’action publique territoriale face aux sentiments d'injustice : quelles réponses ?● Sentiments d’injustice, est-il possible de repérer ceux qui sont légitimes ?● Est-il impossible, voire souhaitable, d’abolir tout sentiment d’injustice ?● De forts risques sociaux attachés aux sentiments d’injustice● Des leviers de lutte contre les sentiments d'injustice ● Mesurer les inégalités● Organiser le débat public● Organiser une juste participation● Renforcer les corps intermédiaires● Proposer des actions en faveur des classes moyennes● Renforcer la décentralisation● Privilégier les politiques publiques universelles équitables Personnes rencontrées 