Lyon et son territoire des origines à nos jours
nan
Ce travail intitulé « Lyon et son territoire des origines à nos jours » s’organise autour de 33 dates-périodes. Avant de lire ces fiches, plusieurs recommandations sont importantes pour en comprendre la teneur « historico-géographique » :-  le choix des dates s’est porté sur des moments « emblématiques » de l’histoire de Lyon et de sa région, d’autres auraient mérité qu’on s’y arrête ( au hasard : le rôle des Celtes, la vie politique, le rôle de la chambre de commerce, le rôle des hospices civils, la vie municipale... )- ce travail repose principalement sur des ouvrages de seconde main entraînant la simplification des évènements et des  phénomènes, ils ne doivent pas masquer la complexité de certains enjeux et de certaines situations. -  la qualité et le choix des cartes sont tributaires des publications consultées. Il est important de noter qu’en aucun cas il ne s’agit de cartographie. Les cartes sélectionnées doivent être considérées comme des « images », des « illustrations » destinées à une meilleure compréhension de la place de Lyon à un moment choisi. Liste des périodes « emblématiques »présentées :- La situation de Lyon dans les grandes régions physiques et climatiques françaises- Lyon : capitale franco-provençale- Des premières occupations humaines à la conquête romaine…- – 43 : création « officielle » de Lugdunum : carrefour stratégique - Lugdunum : ville d’Etat et capitale romaine (de – 27 à la fin du deuxième siècle)-  Lyon au Moyen-Age : une période de repli-  L’an Mil : la Renaissance de Lyon ?- Entre Royaume et empire : la situation géopolitique de Lyon au XIVème siècle-  Le 16ème siècle : Lyon, capitale commerciale et bancaire de l’Europe- Le circuit des lettres de change à travers l'Europe depuis Lyon à la Renaissance-  La Généralité de Lyon au 17ème siècle : premiers pas d’une organisation économique ?- Une ville sous dépendance politique : les parlements dans le royaume de France sous l'Ancien Régime.- Une ville sans grand rayonnement intellectuel : les universités dans le Royaume de France sous l'Ancien Régime.-  Le développement de la proto-industrie dans la Généralité de Lyon au 18ème siècle- La situation régionale de Lyon au 18ème siècle- L'intégration dans des réseaux de transports centrés sur Paris- Les propriétés foncières des Hospices Civils de Lyon hors de la ville de Lyon-  Les Hospices Civils de Lyon et l’urbanisation ; de la ville à l’agglomération…-  La création du département Rhône-Loire en 1791-1793- Evolution de la géographie ecclésiastique de la région lyonnaise (19ème-20ème siècle)-  La région lyonnaise et la première Révolution industrielle- L'organisation spatiale de la Fabrique de soie lyonnaise au 19ème siècle. -  Le développement du chemin de fer dans le Rhône au 19ème siècle- Les propriétés foncières de la bourgeoisie lyonnaise hors de la ville de Lyon- Les terrains militaires : une réserve foncière pour l’urbanisation ?-  De la fin du 19ème siècle aux années 1930 : les effets de la seconde Révolution Industrielle dans la région lyonnaise.-  A partir des années 1930, une conception du territoire élargie…- Le ramassage en transports collectifs des salariés de l'entreprise Berliet- Les années 1960 : la construction d’un métropole régionale-  La région lyonnaise : terrain d’expérimentation de la planification urbaine dans les années soixante ?-  L’évolution spatiale du département du Rhône depuis sa création- Lyon, capitale tertiaire et nœud de communication européen ?- Les grandes infrastructures de transport françaises existantes et projetées 