question justice social fois complexe , temps structurant société . concerner manière multiplicité individu composer corps social négocie , base principe théorique justice ( égalité , liberté , mérite , etc. ) , distinction concret inégalité juger inévitable , voire juste , évitable injuste , falloir corriger . , mettre tension repère vie commun : mesure objectif inégalité , sentiment injustice subjectivemer ressenti personne . 
 entrer question justice social sentiment injustice suppose répondre question : 
 ● référer justice social contexte français contemporain ? 
 ● principal champ inégaliter mesurer ? 
 ● forme sentiment injustic ? est-il légitime ? 
 ● collectivité métropole Lyon lui lutter contre , comprendre ? 
 apporter réponse , chercheur , principalement sociologue géographe , être interroger . propos , retrouver intégralité Millenaire3.com , servir matière synthèse . 
 sommaire :   introductionles contour justice social ●   justice social , préoccupation inhérent société humain ●   Égalité , liberté , mérite , etc.   : principe partager tension ●   différence inégalité , jusqu’ injustice   ●   question environnemental invite paysage inégalité   ●   territorial constater , origine discuter ●   construction indicateur inégaliter , révélateur choix société   justice social sentiment injustice ●   subjectivité v objectivation fait ●   sentiment issu mécanisme varier ●   sentiment injustic   : reflux cohésion société   ? ●   action public territorial face sentiment injustice : réponse ? ●   sentiment injustic , il repérer légitime ? ●   est-il impossible , voire souhaitable , abolir sentiment injustic ? ●   fort risque social attacher sentiment injustic ●   levier lutte contre sentiment injustice   ●   mesurer inégalité ●   organiser débat public ●   organiser participation ●   renforcer corps intermédiaire ●   proposer action faveur classe moyen ●   renforcer décentralisation ●   Privilégier politique public universel équitable   personne rencontrer