nan 
 travail intituler «   Lyon territoire origine jour   » organiser autour 33 date - période . lire fiche , recommandation important comprendre teneur «   historico - géographique   »   : -   choix date porter moment «   emblématique   » histoire Lyon région , mériter arrêter (   hasard   : rôle celte , vie politique , rôle chambre commerce , rôle hospice civil , vie municipal ...   ) - travail repose principalement ouvrage second main entraîner simplification évènement    phénomène , masquer complexité enjeu situation .   -   qualité choix carte tributaire publication consulter . important noter aucun cas agir cartographie . carte sélectionner considérer «   image   » , «   illustration   » destiner meilleur compréhension place Lyon moment choisir .   liste   période «   emblématique   » présenter : - situation Lyon grand région physique climatique françaises- Lyon : capitale franco-provençale- premier occupation humain conquête romaine … - – 43   : création «   officiel   » Lugdunum   : carrefour stratégique   - Lugdunum   : ville etat capital romain ( – 27 fin siècle)-   Lyon Moyen-Age   : période repli-   an mil   : renaissance Lyon   ? - Royaume empire : situation géopolitique Lyon xivème siècle-   16èm siècle   : Lyon , capitale commercial bancaire europe- circuit lettre change travers Europe Lyon Renaissance-   généralité Lyon 17ème siècle   : premier organisation économique   ? - ville dépendance politique : parlement royaume France Ancien Régime.- ville grand rayonnement intellectuel : université Royaume France Ancien Régime.-   développement proto-industrie généralité Lyon 18ème siècle- situation régional Lyon 18ème siècle- intégration réseau transport centrer paris- propriété foncier hospice civil Lyon ville Lyon-   Hospices civil Lyon urbanisation   ; ville agglomération … -   création départemer Rhône - Loire 1791 - 1793- evolution géographie ecclésiastique région lyonnais ( 19ème-20ème siècle)-   région lyonnais révolution industrielle- organisation spatial fabrique soie lyonnais 19ème siècle .   -   développement chemin fer rhône 19ème siècle- propriété foncier bourgeoisie lyonnais ville lyon- terrain militaire   : réserve foncier urbanisation   ? -   fin 19ème siècle année 1930   : effet second révolution industriel région lyonnaise.-   partir année 1930 , conception territoire élargie … - ramassage transport collectif salarié entreprise berliet-   année 1960   : construction métropole régionale-   région lyonnais   : terrain expérimentation planification urbain année     ? -   évolution spatial département Rhône création-   Lyon , capitale tertiaire nœud communication européen   ? - grand infrastructure transport français existant projeter