Depuis 1990, le Grand Lyon a doublé son patrimoine arboricole et vise le maintien de la diversité des espèces et variétés.
nan
Prenant conscience de l’importance de son patrimoine arboricole, le Grand Lyon a entrepris en 1992 un premier inventaire exhaustif des arbres d’alignement, suivi d’un programme de plantations. A ce jour, 66 000 arbres d’alignements sont recensés sur le Grand Lyon, dont 21 000 plantés depuis 1991, soit une superficie égale à 6 fois le Parc de la Tête d’Or. De plus, 11 000 arbres ont été renouvelés à cette même époque du fait de leur état de santé. Un second inventaire, réalisé en 2004, précise que 75% des arbres sont dans un état de santé satisfaisant (bons et moyens), et que 25% restent dans un état de santé mauvais ou médiocre. Par ailleurs, le 27 novembre 2000, une Charte de l’Arbre a été adoptée dans le but de maintenir la diversité des espèces. Elle fixe par exemple un objectif de diversité  afin qu’aucune espèce ne dépasse 10% du total des plantations. Aujourd'hui,  230 espèces et variétés d’arbres différentes sont recensées  dans le patrimoine arboré géré par le Grand Lyon dans le but d'éviter un dommage trop important en cas d'épidémie chez une espèce donnée. 70% des alignements sont formés par cinq principales familles : les platanes (4 variétés - 35,2%), les érables (24 espèces - 12,4%), les tilleuls (12 variétés - 11,5%), les cerisiers à fleurs (19 variétés - 4,1%) et les micocouliers (3 variétés - 4%).  Evolution des espèces ou variétés d’arbres dans le Grand Lyon entre 1999 et 2004Espèces/Variétés 1999 2004Platanes 38 % ▼ 35,2 %Erables13 % ▼ 12,4 %Tilleuls 9 % ▲ 11,5 %Cerisiers à fleurs 4 %▲ 4,1 %Micocouliers 3,5 % ▲ 4 %Sources : Les arbres du Grand Lyon – Grand Lyon, mars 2005 et Charte de l’Arbre – Grand Lyon, 2000  