pascale pichon maître conférence sociologie chercheure laboratoire recherche MODYS - CNRS . ailleurs co-responsabl master " Espace public : design , architecture , pratique " , master pluridisciplinaire ( science social , architecture , design ) co-gérer institution enseignemer supérieur Saint-Etienne : université Jean Monnet , école architectur école art design . publier article ouvrage question domicile fixe , article habitat précaire , catégorie politique public intégration compétence usager habitant projet urbain . travail actuel porter urbanité contemporain fondement : habiter , mobilité citoyenneté . interview réaliser Sylvie Mauris . 

 aujourd'hui , enjeu cœur réflexion espace public   ? urbanité cœur pensée espace public pluralité mode vie capacité groupe individu vivre ville , recomposer cesse équilibre écologique , reposer espace public contemporain . actuellement , fondement urbanité mobilité , citoyenneté habiter , mettre débat , voire crise . phénomène étalement urbain développement durable réinterrogent mobilité être résidentieller , professionnel , générationnelle social . venir ensuite question citoyenneté . espace public espace concret visibilité invisibilité public , publicité . aménagement délaisser aspect difficile traiter attacher prioritairement usage , mode vie citadin , forme multiple habiter citoyenneté pratique . côté compétence usager habitant , confondre participation , concertation information . question poser cadre exemple formation futur concepteur : intégrer mieux compétence pluriel étape projet urbain ? outil adéquat démarche   ? manière faire travail mener   ? évaluer " bon aménagement " urbain ? question réponse définitif . cherche procéder expérimentation mettre épreuve pluridisciplinarité   ! , question habiter centrale , pourtant manque vocabulaire adéquat condition possibilité habiter , appeler habitabilité . falloir poursuivre énonciation grammaire habitabilité désigner condition logement , cadre vie , forme appropriation collectif , limite poreuse , circulation bien personne , flux , instituer échelle socialité sociabilité rapport passage seuil : public - public , public - priver , privé - intime … enjeu fort lier pluralité monde côtoyer espace public pourvoir qualité ouverture situation central périphérique interstitiel , ressource multiplicité usage offrir permettre , question essentiel bien vivre ensembl construction bien commun , question concret lier accessibilité , hospitalité , dramaturgie traiter , travail plan Urbain année 80 - 90 largement mettre évidence .   est-on face urbanité fragiliser   ? oui , croire mesure monde commun complexe fragiliser incertain devenir . travailler an , articulation question social question urbain , question personne domicile ville pays riche , France , Europe Amérique nord . travail interroger situation limite occupation espace public , situation dénuement exposer indécent rapport sécurité ontologique représenter " " : capacité recevoir , accueillir , lieu soustraire regard , reposer , lieu intimité , revenir … " " dimension exister    , voir " " " " espace public . travail recherche permettre saisir forme interstitiel , marginal occupation espace , hiérarchie , conséquence aménagement urbain matériel , conséquence politique public tension conflit usage manifester , exemple espace central espace dense circulation piétonne , personne domicile bien refouler . délaissé , espace considérer qualité , devenir lieu abriter : terrain vague , friche … ailleurs , lieu investi égard contraindre accès limite hospitalité . occupation visible : ici , ensemble maillage espace urbain donne voir matérialité instituer , exemple travers géographie charité public priver . faire exister . trouver contraire obliger prendre compte , aménagement , " tort " Jacques Rancière personne . question politique toucher question éthique décence résoudre approche humanitaire , aujourd’hui prédominant .   aspect considérer réflexion   aménagement   ? trop aménagement temporalité aménageur raison technique politique . contrainte financier présent . dimension temps aménagement essentiel néglig temporalité habiter citoyenneté parler . formation master " espace public : design , architecture , pratique " , démarche réflexion aménagement espace public appuyer usage , pratique urbain social dérouler , scène vie quotidien , appréhension sensible espace intégrer dimension historique , géographique économique vie urbain . bref intéresser " espace plein" . reprendre volontiers définition espace Isaac Joseph point départ intéressant : " espace enveloppe vide prendre place drame intrigue . milieu plein activité adaptation coopération individu collectif trouver ressource ; univers pli niche garder opacité instrumenter . ider activité trouv environnement prise . importance traitement qualitatif sensible espace urbain , garer sens pertinence usage citadins" . , important construire mise rapport matérialité urbain usage actuel venir . appeler " matière projet " master , concrétiser construction outil coopération communication acteur concerner aménagement urbain . dispositif mise visibilité espace permettre meilleur compréhension enjeu présent point vue ( habitant , usager , concepteur , technicien , élu .. ) , conduire intégrer projet urbain dimension absent invite envisager aménagement . Prenons exemple place Carnot Saint-Etienne étudiant -architecte , urbaniste , sociologue , designer- mettre œuvre approche sensible espace : place bordure hyper-centre . place , fois square nœud transport multimodal ( gare , bus , tram , voiture ) , retrouver régulièrement , moment journée soirée , jeune Montreynaud , quartier Saint-Etienne excentrer . vie urbain place apparaître étroitement relier espace habitat dister kilomètre . mise lien rapport , aménagement place devoir penser partir " plein " , prise ressource offrir . exemple , simplifier , départir approche surplombant lisse espace . déplacer regard espac circonscrire aménager , considérer mise lien réseau apparaître plan urbaniste architecte : mise lien relever quotidienneté , habitude , usage pratique , attester forme urbaniter identité lieu . approche déplacer limite spatial , visible seuil trouver plein cœur place , considérer identité , mémoire , imaginaire lieu véhicule . réaménagement gare Clapier , important travail histoire lieu être conduire . , prendre compte mémoire habitant devenir recette risque , patrimonialiser lieu , instrumentaliser mémoire habitant , exemple cas démolition logement social , demeure présent .   aménagement espace public il influencer pratique dérouler   ? espace public espace pacifier sens politique , espace pluralité , espace diversité point vue . arriver construire espace public point vue , antinomique ( riverain vouloir tranquillité , noctambule donner rendez-vous , commerçant vouloir passage , etc. ) ? uniformiser , fragiliser dimension politique . espace public rester permettre part inconnu émerger , nouveau exister . contrainte aménagemer , espace commun proposer perspective multiple , qualité manifeste travers pluralité usage . offrir disponibilité usage prise , combinaison séquence vie urbain , mieux espace fonctionn . temps espace posséder qualité , offrir ressource . diversité mailler espace , construire cohérence ensemble . usager familier détournement usage prévoir réinventer , marge , nouveau usage éphémère durable . ombre lumière , niche aspérité    jouent ensembl donner lieu usage inattendu . saison , transformation nature ville inviter diversification . contrario , mobilier urbain décliner uniforme limite art vivre citadin art court . préserver plaisir pérégrination , changement perspective , diversité point vue ? réaménagement rive Rhône Lyon point réussite . fil berge , promeneur cycliste franchit étape , passer endroit aménager aménager . succession paysage ambiance urbain accompagner parcours citadin . choix matériau , simplicité offrir diversité usage , pratique , espace rencontre co - présence . généralement , aménagement espace urbain linéaire , cours , impasse , retrait préserver dimension secret imaginaire . aménageur évidemment maîtriser aménager espace sécuriser , faire espace sécuritaire . point , ligne 14 automatisée métro parisien offrir accessibilité jeu visibilité donner sentiment sécurité personnel . voyageur placer regard impression œil " big brother "   !   mobilier urbain susciter beaucoup intérêt , est–ce élément important vocabulaire ville   ? vrai observer aujourd’hui répétition ville point vue mobilier urbain conception espace . praticien , architecte conseiller urbanisme circuler ville transporter naturellement vocabulaire savoir faire . signature récurrence ennuyeux prendre compte identité , singularité ville habitant manière ville renouveler . , tendance mode réglementation forger modèle . catalogue mobilier urbain puiser élu proposer solution facile limiter . adopter vocabulaire propre choix politique ville . catalogue uniformiser , ligne directrice , décliner , consistance identitaire . lien élément aménagement grand territoire urbain forcément visible : relever équilibre délicat hétérogénéité unité . doute , accepter travailler partir approche sensible pluridisciplinaire lieu , concevoir variation retranscrire qualité particularité : ambiance village , marché , espace contrasté densité contact heure absence … travail demande subtilité , appel compétence partager partageable praticien intégration compétence usager habitant . représenter , avis , rapport pratiquer jusque présent . particulier partage compétence étape projet . ailleurs démarche «   design projet   »    défendre exemple Alain Findeli . aujourd’hui , séparer étape compétence dialogue discipline projet urbain parvenir construire démarche projet diagnostic jusqu’ réalisation , voire évaluation . chantier   !   pist prometteur affiner réflexion espace public répondre enjeu venir   ? pluridisciplinarité multiplicité lecture , confronter savoir - faire travail traduction nécessaire prospective . master " Espace Public : design , architecture , pratique " naître conviction . combine grand champ disciplinaire : science social , art design , architecture urbanisme . concrètement , résulter collaboration institution enseignement supérieur stéphanois : école national supérieur architecture , université Jean Monnet école supérieur art design . approche pluridisciplinarité pédagogie résolumer centrer équipe pluridisciplinaire conférer caractère innovant . formation nécessiter an préparation enseignant , praticien chercheur , - mettre épreuve dialogue compétence disciplinaire . repose temps immersion terrain , tradition écologie urbain école Chicago , Saint-Etienne aborder laboratoire .    approche sensible qualitatif espace équipe étudiant conduire recueil observation donnée méthodologie approche espace public ; inscrire projet grandeur réel constituer atlas espace public stéphanois . séminaire disciplinaire étayer réflexion expérimentation espace public point vue artistique travail atelier professionnel urbain permettent consolider point vue compétence . voyage étude étranger déplacement regard , approche culture : penser ailleurs penser ici . partir recueil donnée terrain ,    étudiant travail analyse réalisent matière penser , matière projet . outil opératoire phase projet aménagemer urbain . mise projection espace public réaliser croiser savoir , pratique expérience architecte , designer , urbaniste , géographe , paysagiste , artiste , sociologue … mise forme donnée particulièrement innovant vraiment servir projet urbain , exemple créer outil concertation dialogue . mener amont projet réel , travail projection exemple servir construction cahier charge . , cahier charge appel offre réaménagement ancien carrière Chambéry appuyer travail mise forme , construction scénario usage . , travail médina Fès conduire construire répertoire raisonner qualité espace public point vue . formation prendre temps proposer étudiant outil commun aller vite compréhension reconnaissance outil propre discipline . accéder savoir enrichir capacité acquis dialoguer . conserve identité professionnel apprendre reconnaître compétence .   falloir il davantage évaluer aménagement réaliser   ? évaluation enjeu majeur . évaluer , chercher savoir marche , . pratique émergente relever coup coup utile construire protocole expérimental mise comparaison . demande collectivité public thème volontaire   ! année , cadre stage professionnel service espace public Saint-Etienne , étudiant tenter répondre commande .    