Yves Chauvin recevoir   Prix Nobel chimie 2005.Exemple parcours chercheur domaine industrie chimique , domaine catalyse   précisément   rôle créativité recherche scientifique . 

 Pouvez vous brièvemer rappeler parcours universitaire professionnel ? raison conduire intéresser catalyse   ? étude ecole chimie Lyon – nommer aujourd’hui chimie Physique Electronique – sortir diplômé 1954 . époque , tête poursuivre étude effectuer doctorat . , guerre Algérie ; difficile sursis . intégré armé service militaire . mois réglementaire , revenir décider intégrer industrie formation recherche fondamental . rentrer Progil1    recherche appliquer synthèse organique . , manquer autonomie . , chercher place finir intégrer Institut français Pétrole ( IFP).Ce intéresser IFP institut faire recherche appliquer regard bienveiller recherche fondamental . conduire thèse , encadrer , etc. travail fois appliquer fondamental , possibilité élève thèse . époque , tolérance . aujourd’hui , impensable envisager doctorat quelqu’ encadre thèse ! IFP , général , travailler pétrole craquage , filtrage , hydrosulfuration , reformage , etc. , thématique intéresser préférer travailler chimie organométallique . commencer travailler thème , beaucoup soutien . direction époque estimer servir rien trouver domaine chose bouger , chose neuf explorer . surprendre France , bouger beaucoup Etats-Unis , Angleterre , etc. situation inverse .   -ce type recherche porter fruit   ? force travailler , finir développer procédé baser chimie organométallique catalyse homogène . procédé être vendre France étranger connaître bel existence .   fonctionner recherche sein laboratoire ? recherche appliquer , . recherche appliquer école solidarité . forcémer équipe . dépendre beaucoup collègue . exemple , trouver réaction , développez laboratoire . ensuite , falloir convaincr collègue intéressant dernier effectuer développement réaction . , falloir convaincr personne vendre procédé développé . procédé vendre avoir développer IFP être etats-unis . aléa , vendre ailleurs . , vendre 45 unité . avantage IFP 30 an , marché . concurrence exister .   -ce recherche fondamental recherche appliquer articuler intimement bien fonctionner ? cas , articulation important . vrai passer ¾ temps professionnel chercheur faire recherche appliquer ¼ faire recherche fondamental . sein laboratoire , avoir thésard , encadrer travail doctorat . choix sujet thèse délicat . agir proposer    sujet recherche fondamental dériver recherche appliquer expliquer procédé exemple , étudier fondamentalement nouveau réaction ensuite essayer développer . , , aucun justification . recherche base intuition chercheur voie explorer , voie nouveau défricher . raison autonomie liberté important .   -ce arriver intuition engager domaine non défricher ? Oui , métathèse . lorsqu’ 1968 , commencer travailler , risquer . communauté scientifique vouloir entendre faisai . chance travailler tranquillement explorer champ vierge . être curieux , permettre avancer recherche .   falloir an convaincre collègue scientifique communauté international . travail valoir Prix Nobel année tard , travailler domaine chimie organométallique . aujourd’hui , chimie organométallique développer France étranger falloir 30 an .   caractéristique bon chercheur ? trait caractère ? pratique ? , falloir savoir scientifique construire … chimiste Lavoisier ! , falloir savoir détacher prédécesseur temps . exemple , intéressai beaucoup allemand , américain … éloigner travail trouver chose . difficile savoir quitter pair , démarquer faire propre expérience .   souvenir -vou idé permettre sortir sentier battre aller travailler métathèse ? époque , nombre liaison chimique connaître métal transition ( organométallique ) hydrocarbure limité . liaison métal / carbone métal / hydrogène liaison pi . connaître liaison . monde vouloir expliquer réaction liaison . penser falloir sortir … raison chimiste refuser voir faisai . , Allemand Ernst otto Fischer    trouver double liaison métal / carbone – jamais être . double liaison devoir jouer rôle catalyse . déboucher travail métathèse . ensuite , beaucoup laboratoire industriel travailler réaction trouver application industriel .   - ? servir beaucoup pétrole pharmacie . général , produire nouveau molécul , stratégie synthèse étape passer précurseur produit final . métathèse raccourcir synthèse , gain temps argent . gain environnement . coût environnemental financier diminuer . produit pharmaceutique 40 pourcent synthèse appel métathèse .   sembler mécanisme concordance principe «   chimie verte   » .oui , forcément . , principe chimie vert universel . utiliser préférentiellemer nouveau réaction apporter chose neuf rapport ancien nombre étape , terme sélectivité . « chimie verte » partie métier chimiste … nouveauté . prenon exemple acide sulfurique . , sélectivité 98 pourcent , - - fois chaîne réaction terminer , 2 pourcent produit polluant échapper atmosphèr . dangereux raison cheminée usine haute . , chimiste pouvoir rester alentours usine acide sulfurique , environnement détériorer . aujourd’hui , sélectivité 99,99999 … pourcent . chimiste œuvré améliorer réaction terme coût financier coût environnemental . sens , principe « chimie verte » être principe chimiste . , société humain besoin chimie métier chimiste faire propre . paraître évidence . chimie rentrer concurrence nature ; aide . exemple , 1938 , doryphore envahir Europe . catastrophe dévorer pomme terre . aucun moyen lutter . envoyer enfant école enlever doryphore main . aujourd’hui , accepter doute ! ensuite , trouver arséniate plomb . falloir mettre 400 kilogramme hectare ! aujourd’hui , pesticide organique : simplement 100g sur hectare efficace . Imaginez progrès !   parcours professionnel , avoir faire lien étroit pratique recherche fondamental pratique recherche appliquer . milieu industriel . croire -vou aujourd’hui jeune chimiste lancer carrière chercheur ? question délicat . aujourd’hui , donne argent domaine « utile » . falloir recherche servir chose . donner milliard euro recherche fondamental pressentir utilité . aspect complexe recherche . , personne aise recherche appliquer tandis trouvent davantage compte recherche fondamental . forcer bon chercheur recherche fondamental faire recherche appliquer . personnellement , aimer aspect travail .   catalyse fortement développer Lyon année 1950 - 1960 , penser vous bénéficier mouvement mettre place propre recherche ? vrai effectuer étude Lyon , CPE Marcel prettre professeur . , falloir savoir travailler IFP localiser Rueil - Malmaison , venir voir collègue unité pilote installer Lyon . Marcel Prettre influence considérable catalyse hétérogène . indéniable . , domaine intéressait . autodidacte . domaine prédilection davantage catalyse homogène . expliquer , complexe travailler domaine intéresser .   aujourd’hui , avoir vous vision organiser recherche scientifique technique France Europe ? complexe . domaine nanotechnologie biotechnologie falloir absolument donner argent chercheur pouvoir travailler . -ce domaine trouver chose novateur ? rien sûr … , impensable France , travailler nanotechnologie . complexité résider repérage domaine rupture . potentiellement nouveauté , innovation , créativité . repérer tache complexe .   dire heure avoir commencer faire recherche catalyse homogène , avoir sentir chose «   travailler   » endroit -là … sentir vous aujourd’hui domaine émerger nouveauté ? idée domaine travailler . lorsqu’ chercheur , idée falloir tester laboratoire . , trompe . croire , rien … absolument engager aujourd’hui chercheur idée tester laboratoire . démarche impossible .   regarder histoire science général particulièrement parcours chercheur , compte prime émergence créativité , inventivité … penser vous aujourd’hui système mettre place pouvoir permettre type émergence ? expérience , , intéressant . travailler mauvais condition : croire recherche … pourtant , parvenir trouver chose . recherche mal organiser , trouver ! , organiser recherche scientifique véritable gageure . falloir savoir doser liberté , cadrage , anarchie , organisation , etc. falloir instaurer système chercheur pouvoir prendre liberté cadre institutionnel mettre place . falloir chercheur pouvoir saisir tendance obtenir argent garde tête créativité pouvoir tester idée nouveau .    [ 1 ] société Progil société créer xix Gillet , intégrer ensuite Rhône - Poulenc .    