nécessairement reprendre enthousiasme Bruno Bonell «   robolution   » , raisonnable penser robotique effectivement secteur activiter promettre bel avenir chance saisir territoire . introduction robotique préoccupation grand Lyon impacte institution fonctionnement , collectivité rôle animateur dynamique territoire . 
 métropole lyonnais abrite entreprise pleinement compétence appel robotique : mécanique , conception logiciel , design … , dispose habitude travail commun lier particularisme modèle lyonnais expérience cluster pôle compétitivité . 
 , robotique lui trouver autour métropole lyonnais , condition bon développement   ? grand Lyon il favoriser partenariat soutenir secteur phare économie demain : robotique   ? salon international robotique programmer cité international mars 2011 représenter -t il étape processus mobilisation autour enjeu robotique Rhône - Alpes   ? introduire robotique propre fonctionnement , service urbain , grand Lyon alimenter certainement image institution moderne innovant , trouver élément réponse défi aujourd’hui poser . synthèse apporter éclairage avantage frein introduction robotique service urbain grand Lyon .   sommaire :   introduction      i. service urbain : cœur métier grand Lyon                 ii . robotique : état avancement exemple robotique appliquer service urbainsiii . introduction robotique : innovation continuité « robolution » ?                                     elément conclusion         