texte écrire revue m3 numéro 2 

 1990 choix Berlin capital Allemagne réunifier , enjeu refaire ville Weltstadt ( ville mondial ) . perspective , politique ambitieux aménagement urbain mettre œuvre Land , principal acteur charge développement ville , soutien état fédéral . 
 métropole incomplèteberlin ville-état ( ville Land ) regrouper 12 arrondissement . reconversion économie , ville industriel centre pionnier technologie service , achevé . centre administratif majeur Allemagne , destination touristique plan Europe , recette touristique considérable , métropole culturel attirer pléthor artister venir monde entier . capitale allemand parvenir concurrencer centre Munich Hambourg . , revenu habiter nettement inférieur moyenne fédéral , taux chômage considérablement augmenter réunification demeure éléver . métropole incomplet , Berlin ville pauvre . intervention secteur priver production urbain être levier important renouveau Berlin cours année 1990 . , construction quartier Potsdamer Platz être confier grand groupe , Daimler - chrysler sony . vaste complexe bureau , logement commerce articul côté autour galerie commerçant , Arkaden , côté place border cinéma , café restaurant ( Sony Center ) , espace priver statut public . agir bien privatisation espace public mesure propriétaire lieu assurer régulation contrôle biais caméra surveillance vigile . espace public surcroît vouer consommation usage proscrire , minimum plan symbolique . trouver remettre cause accessibiliter espace public inscrire cœur centralité majeur espace métropolitain . , lieu constituer petit portion espace public berlinois . falloir conséquent relativiser évolution , autant investissement public être ailleurs considérable . vaste politique aménagement requalification rue , place espace vert être lancer fin année 1990.subvention azimutsla diminution progressif subvention fédéral , reconversion économique ville faire attendre , conduire fort endettement Land . année 2000 , dépense être fortement réduire , terme fonctionnement investissement . politique aménagement urbain , Land engager recherche subvention azimut . principe «   nouveau gouvernance   » être clairement adopter , partenariat public - priver . matière espace public , intervention secteur priver être ponctuel , continuité parcelle privé , projet continuer piloter service compétent Land / arrondissement . trouver cas genre rue place border centre commercial , hôtel luxe complexe bureau nouvellement construire . Oberbaum City , berge Spree , exemple deutsche Bank financer mise place éclairage subvention être verser travail voirie . réaménagement Budapester Strasse Breitscheidplatz , situer cœur City West , apparaître exemple partenariat public - priver Berlin . sénat entreprise riverain mettre accord faire financer fonds priver suppression trémie Budapester Strasse , place réaménager Land collaboration arrondissement . cours année 2000 , secteur priver sponsoriser aménagement rénovation jardin public . , entreprise agroalimentaire Campina GmbH subventionner aménagement aire jeu enfant Pankow Schöneberg . inauguration , fête être organiser publicité distribution sac logo entreprise entreprendre produit « Landliebe » . fonds priver , arrondissement réaliser aménagement demander long date habitant . ailleurs , fondation allianz Environnement co-financer restauration Lustgarten , Île musée , aménagement mauer Park . évolution maîtriséeen définitif , intervention secteur priver production espace public demeure encadrer limiter espace . échelle ville entier , bien pouvoir public conserver initiativ . plupart projet piloter financer Land arrondissement , aide subvention état fédéral / Union européen . ensemble , viser objectif image meilleur partage espace amélioration cadre vie , quartier favoriser . approche pragmatique interdire recours privé généralement appel subvention disponible espace public Berlin transformer , petit petit . doute -ce nouveau manière fabriquer espace public période disette budgétaire . évolution suivre attentivement pression intérêt priver nature remettre cause nature espace public , censé usage accessible .