Interview réaliser 26 janvier 2011 Boris ChabanelL' AEPI mener ensemble démarche promotion valorisation département Isère favoriser implantation entreprise nouveau . mission organise autour 3 objectif : promotion économique département isère ; contribution développement économique territoire ; prospection , accueil implantation entreprise nouveau . entretien , Nicolas Beroud , mettre évidence limite thématique « robotique service » . nouveauté , débouché caractère mobilisateur auprès acteur économique robotique service incertain affirmer observateur . 

 aujourd’hui , robotique service désigner champ robotique trouver usine . , recouvrir robotique service   ? spontanément robot aspirateur Roomba . , robotique service apporter service travers robot . passerelle technologique robotique industriel robotique médical , robotique service univers complètement tourner grand public . être logique coût , marché , technologie utiliser beaucoup light . particulier peut-être mettre 300 400 euro robot service robot industriel coût nettement supérieur .   robotique lui assimiler système intelligent   ? non , croire . mettre capteur lumière connecter volet rouler faire robotique . différence machine laver intelligent programmer réagir automatique variable environnement précis , robot capable adapter changement environnement être prévoir départ . , robotique ! volet roulant , airbag voiture , téléphone portable … distinction parer important filière , marché , acteur . entreprise développer technologie intéressant robotique positionner acteur robotique terme robotique sens . exemple , ST Microélectronics développer puce acteur robotique .   , chiffre affaire robotique service connaitre essor considérable prochain année . penser -vou   ? répondre domotique . 20 an exploser ! voir diffuser système gestion intelligent énergie nouveau bâtiment prendre forme révolution . pouvoir rupture robotique impact important environnement vie quotidien mode vie . largement , assister intégration pousser électronique environnement , capteur , intelligence embarquer , etc. évolution vente robot aspirateur IRobot signe important idé robolution doute excessif . évolution plan technologique industriel davantage porteuse changement robotique . , usage tirer marché orienter technologie . reprendre exemple robot aspirateur Roomba , question départ concepteur être «   robot , -ce faire faire   ?   » . question départ devoir «   révolutionner marché aspirateur ?   » . partir rassembler composant technologique adéquate , robotique .   robotique service lui devenir véritable filière échelle local   ? heure actuel , robotique service opportunité développement économique prioritaire région . niveau AEPI , robotique service partie axe travail matière étude prospection filière constitué . aepi travailler filière constituer émergence disposer réel avantage compétitif échelle international . filière secteur activiter retrouver leader industriel , sous-traitant , fournisseur solution , recherche académique priver générer innovation , formation supérieur alimenter acteur matière gris . aujourd’hui , robotique service , aucun composante permettre véritable filière émergence . exister acteur pouvoir faire partie composante , heure actuel , positionner marché robotique service . , heure disposer aucun élément permettre différencier champ robotique service .   constat vaut il nord-isère   ? Oui . territoire développer compétence fort domaine éco-construction acteur , monde , doute intéresser thème maison intelligent . autant , connaissance , compétence connaissance identifier thème nord-isère . présence acteur lafarge vicat site grand atelier , éco-construction aborder angle matériau , structure , bâti , etc. ailleurs , acteur logistique présent territoire utilisateur robot manipulateur , chariot automatique . , utilisateur automate acteur robotique .   amorcer dynamique économique autour robotique service   ? manque intégrateur brique technologique existant territoire . filière excellence , fois leader industriel puisser porte projet pouss fournisseur partenaire innover . robotique service , voir bien instant leader exister . manque donneur ordre capable aller voir acteur concerner faire travailler ensembl autour concept - produit bien identifié .   image Imaginove ViaMéca , filière excellence existant - intérêt positionner marché robotique service   ? oui , robotique service doute champ opportuniter filière existant . ore positionner autant faire référence explicitement robotique service . exemple mentionner Imaginove ViaMeca avoir vision robotique service . prendre exemple grenoblois projet Smart Electricity lancer 2005 Schneider Electric cadre Minalogic . projet converger domaine électricité , automatisme communication concevoir bâtiment intelligent . schneider Electric coup tampon « robotique service » lancer projet . robotique présente opportunité intéressant , acteur mobiliser forcément faire référence robotique , robotique service . grenobl fort compétence terme recherche développement industriel autour « surgétiqu » ( chirurgie robotique assister ordinateur ) ; champ médecine , chirurgie , autant pouvoir robotique service .   thème robotique service finalement potentiel fédérateur limité   ? falloir bien voir thématique robotique service forcément sens forcément valorisant acteur . falloir bien réfléchir utilité affichage robotique service bien définir . , mot robot porteur imaginaire , question , appréciatier avoir affaire ! Clean - Tech , chose ! grand fourre - mettre vouloir . pratique difficile ensuite passer démarche structurer terme filière . fourre - , cohérent , percutant , difficile mobiliser acteur . électronique embarquer , capteur , traitement signal , algorithme déplacement , micro-source énergie technologie indispensable robotique retrouver région grenoblois , autant , élément constitutif filière «   robotique service   » . présence territoire condition indispensable loin …