Exploration internationale des tendances de l’architecture et de l’espace public
nan
L’architecture du 21e siècle est marquée par les mutations urbaines, économiques et technologiques qui l’environnent.  Collant à son époque, elle s’impose comme vecteur de communication: elle conquiert de nouveaux secteurs autrefois fonctionnels et qualitativement indigents, elle surenchérit les messages... Elle se met à exprimer l’incertitude et l’indétermination: programmes sans fonction et tiers-lieux, expérimentations spatiales et évènements temporaires, effets cinétiques, Blob architecture...Elle n’adhère plus à des écoles de style, mais à une diversité de tendances, une exploration de réponses architecturales complexes notamment soutenues par les possibilités de la Conception Assistée par Ordinateur, à une liberté de traitement des espaces et des formes allant des valeurs refuge jusqu’aux espaces informels émergents...La présente étude, initie un fond de ressources autour des questions de l'architecture et de l'espace public contemporains, et de leur contribution possible aux échanges croisés entre tous les acteurs et chercheurs en charge de voir venir la société et l'espace urbains de demain. Elle rend compte des tendances internationales repérées pour chacun des sujets observés.Sommaire :Les immeubles de grande hauteur -vol1-Les lieux de commerce -vol1-Les lieux de production de la connaissance -vol1-Les musées -vol2-Les plateformes d’échange -vol2-La cellule de travail -vol2- 