agenda santé ambition apporter vision ensemble vie événementiel métropole lyonnais domaine santé . agenda constituer outil information maillage service acteur santé contribution lisibilité rayonnement métropole domaine essentiel . 
 numéro comporte : 
 - partie ( version papier uniquement ) consacrer manifestation régional domaine santé classer thématique . 
 - supplément ( fichier .pdf ) forme dossier offrir éclairage déterminant sociétal , socio-économique , environnemental génétique santé . 
 sommaire :    supplément : introductionface réchauffemer climatique , concilier vivre ville qualité vie   ? ville xxèm siècle , modèle voie extinction ? adapter rim qualité vieréchauffement climatique : crise ? Réchauffement climatique : risque connu ? préparer air ? protéger santé face changement climatiquele défi ? prêt changementdévelopper capacité réaction adaptation rapideaccompagnemer changement   : question cler demaindemain : mouche Tsé Tsé alpe ? changement climatique ressourcer eau : élément connaissance insuffisant échelle localesvill durable , ville frais : densité questionles écoquartier : laboratoire ville demain ? grand Lyon : stratégie adaptation matière sanitaire ? devenir ville pilote sécurité sanitaire   