face mutation économique , croissance urbain , tension social , changement climatique , responsabilité collectif orienter nouveau moyen action futur souhaitable . 
 prendre recul , réfléchir changement œuvre espace choix ouvrent , élu métropole Lyon demander direction Prospective Dialogue Public ( DPDP ) formaliser synthèse thématique questionnement issu travail conduire 2015 2018 . 
 résulter collection livret synthétique interroger bousculer modèle place . posture rédacteur , membre réseau veille prospective métropole Lyon , prescriptif : contraire ; enseignement , tenter identifier champ choix créer condition réflexion fond . 
 livret rassembler dossier « synthèse prospectif 2015 - 2018 : espace choix ? » 
 age vie : sujet pose ici ? métropole mettre oeuvre politique direction public cible , définir tranche âge . pencher âge vie doublement fécond aujourd’hui . besoin relation intergénérationnelle engagement civique exprimer ancien jeune constituer levier mise mouvement société . ensuite , raisonnement classe âge limite utilement aider métropole penser rapport public : lecture générationnel v entrée thématique ( isolement sur vie associatif ; dépendance sur habitat … ) ? politique cibler vs politique universel . .   sommaire :   # âge vie , aspiration autonomie #   personne âgé exister ! #   dépendance : réalité individuel collectif mal anticipé #   aidant : appui indispensable ... voie raréfaction #   étudiant inactif #   vie étudiant métropole : géographie mal superposer #   jeunesse engager , écouter   