Trottinettes , scooter libre - service .. , manière déplacer ville plein bouleversement appeler nouveau régulation . LOM ( loi orientation mobilité ) cours adoption , métropole Lyon initier débat . 
 synthèse revenir idées- cler , ressortie rencontre commission consultatif service Publics local ( CCSPL ) .  
 «   paysage mobilité chang vite . risque aujourd’hui réel dépasser nouveau service , soutenir coup milliard géant industrie numérique .    défendre rôle puissance public   ? préserver intérêt général   ?   » ,    lancer jean-luc Passano , vice-président métropolitain , ouvrir rencontre «   nouveau mobilité   » , organiser 26 mars dernier . tribune , Pierre Soulard , responsable service mobilité urbain métropole Lyon , Benjamin Pradel , sociologue - urbaniste , exposer piste réflexion . passage revue falloir retenir .   acteur mobilité foisonnent , genre hybridentvélos , scooter libre - service , trottinetter free - floating , transport demande , … acteur priver multiplier champ mobilité urbain .    Industrie , transport , numérique   : genre hybrident , technologie mélanger solution pousser , intégrer étape chaîne valeur , au-delà transport   : service mise relation , billettique , application géo- localiser ( calculateur itinéraire ) , etc.   data , question phareTous nouveau service produire foule information temps réel usager déplacement ( terme durée , distance , parcours , profil ) , valeur marchand   : opérateur priver revendre fin commercial , utiliser utilisateur adapter service .   MaaS , service «   clic   » porter évolution , concept apprêt révolutionner secteur : MaaS ( mobility service ) . demain , application unique proposer service mobilité complet , inclure mode transport , priver public . instar téléphonie mobile , souscrire bouquet service mensuel ( kilomètre trajet ) . mobilité pouvoir passer plateforme , agréger donnée , pouvoir offrir sur-mesure .   service public local donnée   : négocier partenariat vertueuxen pratique , récupérer donnée vendre   ? détenir information   , pouvoir ? évolution inviter collectivité local repenser rôle organisateur mobilité . , enjeu , consister gouverner réseau transport data assurer bon distribution . appeler devenir «   tiers confiance   » garantir diffusion transparent donnée mobilité . , disposer levier puisser   : contractualisation . négocier opérateur convention exploitation vertueuser échange accès domaine public . ore , métropole Lyon négocier opérateur auto- partage agglomération mise disposition hebdomadaire donnée , assortir obligation ( service «   7jours/7   24 heures/24   » disponible périphérie lyonnais transparence politique tarifaire ) .   réguler espace publicC’ grand défi collectivité . nouveau service apporter lot nuisance : espace public saturer   ; abandon véhicule free - floating trottoir , conflit piéton ...    attendre future LOM ( loi orientation Mobilités ) , encadrer free - floating , grand Lyon engager dispositif régulation   : charte bon conduite , instauration redevance occupation domaine public ( NDLR   : redevance être voter 20 mai 2019 ville Lyon ) , partenariat bon intelligence opérateur .   préserver principe intérêt généralface nouveau forme mobilité , puissance public veiller maintenir grand principe intérêt général   : assurer continuité service   ; veiller accessibilité   adaptation nouveau usage . enjeu   consister manquer opportunité offrir , terme mobilité doux , duper risque dérive . essentiel dépasser nouveau opérateur priver , défendre mobilité durable , respectueux environnement prérogative citoyen .   prendre recul ensemble question société     Réfléchir acteur local enjeu politique public , enjeu rencontre - débat initier métropole Lyon commission consultatif service Publics local ( CCSPL ) . principe   : croiser regard professionnel métropole Lyon expert extérieur ( sociologue … ) , sujet émergent , auprès public élargir ( association usager , élu , membre conseil développement , collectivité … ) .   Télécharger acte séance   26 mars 2019