nan 
 nécessité économique nourrir famille plaisir travailler terre ,   concept jardin potager ville connaître dernier année évolution remarquable . contexte historique développer   jardin ouvrier privilégier ville industriel , besoin actuel jardiner émerge ville taille . demande pleine évolution . France aujourd’hui , ménage jardine , cultiv potager . évolution bénéficier convergence phénomène contemporain tendance nature réduction temps travail besoin réappropriation espace extérieur personne vivre habitat collectif passer souci alimentation sain , nouveau mode jardiner , extension coulée vert , nouveau concept gestion espace vert .   