Classes populaires et politiques de rénovation urbaine
Pierre Gilbert est sociologue, Maître de conférence à l’université Paris VIII et membre du CRESPPA–CSU (Centre de recherches sociologiques et politiques de Paris – Cultures et sociétés urbaines). Ses recherches questionnent l’articulation entre l’espace et les processus de construction des groupes sociaux. Il a notamment réalisé une thèse de doctorat sur les transformations contemporaines des classes populaires au regard des travaux de rénovation urbaine dans une cité HLM de la banlieue lyonnaise : les Minguettes [1].Deux axes structurent cet entretien. Premièrement, il s’agit de définir ce que désigne la notion de « classes populaires ». Elle doit s’employer au pluriel en raison des nombreuses lignes de fragmentation interne. Par exemple, le lieu et le type de résidence sont un clivage structurant au sein des classes populaires, induisant des usages et des rapports à l’espace domestique très différents.Dans un second moment, Pierre Gilbert revient sur les conséquences des politiques de rénovation urbaine qu’il a pu observer aux Minguettes. Il évoque les effets de ces transformations urbaines sur les sociabilités locales, notamment marquées par des pratiques de mise à distance du voisinage, qui ne sauraient être compris sans se soucier des évolutions morphologiques du quartier.[1] GILBERT, Pierre. Les classes populaires à l’épreuve de la rénovation urbaine. Transformations spatiales et changement social dans une cité HLM. Thèse de doctorat en sociologie, université de Lyon II, 2014.

Peut-on parler de classes populaires aujourd’hui ? Quelles sont les lignes de clivage identifiables ? « Il y a des débats sur la manière dont on peut décrire la stratification sociale, l’échelle à partir de laquelle on peut l’étudier : est-ce à l’échelle de l’État nation que les choses se jouent ? À l’échelle transnationale ou infranationale ? Ce sont des débats qui interrogent beaucoup.Qu’est-ce qui différencie les classes moyennes des fractions stables des classes populaires ?  Il y a d’abord la position dans la hiérarchie du travail. Les classes moyennes exercent des positions d’encadrement et des positions hiérarchiques intermédiaires, alors que les classes populaires, y compris les fractions stables (les ouvriers et employés qualifiés), occupent des emplois d’exécution. Donc elles ne sont pas situées au même endroit dans la chaîne hiérarchique. Par exemple les instituteurs sont des professions d’encadrement des classes populaires à l’école. La différence se joue également dans les écarts en termes de styles de vie, d’espérance de vie, de conditions de santé, de conditions au travail. On peut d’ailleurs noter un rapprochement depuis les années 1960 entre les conditions de travail des ouvriers et employés au niveau de la pénibilité au travail et des risques pour la santé physique et psychique. Au-delà du travail, il y a des différences en termes de loisirs et de distance vis-à-vis de certaines pratiques culturelles plus légitimes.Vous associez les banlieues pavillonnaires et le milieu rural. Les conditions de résidence sont-elles réellement similaires ?  Il y a des conditions qui sont davantage liées au statut de la propriété et des styles de vie qui peuvent être éloignés des cités, à la fois dans les conditions d’existence mais aussi symboliquement. Très souvent, ce sont des classes populaires stables, qui développent pour reprendre les propos d’Olivier Schwartz, une "conscience triangulaire" [1] puisqu’ils sont à la fois à distance des classes supérieures et des classes populaires des cités HLM qui sont plus précaires mais aussi racisées. On a alors un clivage symbolique assez marqué entre ces deux strates dans les représentations sociales même si objectivement, il n’est que partiellement vrai puisqu’il y a des propriétaires dans des cités HLM et il y a de nombreux ménages de classes populaires qui résident encore dans des quartiers centraux. Il y a également des logements sociaux à la campagne. De même que beaucoup de villes ne sont pas gentrifiées notamment des petites ou moyennes villes où le modèle de la ségrégation se caractérise plutôt par un centre pauvre et une partie de la périphérie plutôt « bourgeoise », comme cela peut-être le cas de la ville de Saint-Etienne pour la région lyonnaise, ou de Marseille.Les rapports à l’espace et aux mobilités ne sont pas les mêmes entre une zone pavillonnaire de banlieue et le milieu rural. Les voisins sont plus espacés, les trajets quotidiens peuvent-être plus longs et différents…  …Oui, cela créé des effets en termes de styles de vie, notamment la question de la mobilité et de l’importance de la voiture est déterminante, avec l’augmentation des déplacements quotidiens. C’est d’ailleurs un des éléments de contexte de la crise des gilets jaunes.Vous expliquez dans vos travaux que la sphère domestique est une sphère d’autonomie des classes populaires, en reprenant la thèse d’Olivier Schwartz. Elle serait d’ailleurs bouleversée par la rénovation urbaine. En quoi peut-on considérer qu’il s’agit d’une sphère autonome, à l’abri des rapports sociaux ? N’y-a-t-il pas des rapports de domination qui se jouent tout de même à l’intérieur de l’espace domestique ?  C’est relatif : cette sphère n’est pas complètement à l’abri des rapports de domination en réalité. Les classes populaires les plus précaires, en particulier, sont soumises à de nombreuses intrusions dans leur vie privée par diverses institutions, qu’il s’agisse de l’aide sociale à l’enfance, des institutions qui encadrent les budgets, etc. Par ailleurs, dans les cités les gens sont plus souvent locataires, donc ils ont une autonomie relative : ils n’ont pas un droit d’usage identique aux propriétaires. Le degré d’autonomie est aussi un des critères de différenciation des classes populaires. Cela renvoie non seulement au fait d’avoir des espaces à soi, mais aussi au degré auquel on peut s’approprier réellement les lieux.La question de l’autonomie renvoie également à la question des rapports sociaux, qui ne sont pas que des rapports sociaux de classe. Par exemple les rapports de genre et la domination masculine traversent l’ensemble des classes sociales. Dans cette perspective, l’autonomie n’est-elle pas à relativiser ?  Vous avez raison, ce qu’il faut préciser, c’est que l’autonomie relative dont on vient de parler existe dans les rapports sociaux de classe. En revanche, à l’intérieur du logement se jouent très clairement des rapports sociaux de sexe, qui y prennent une forme spécifique. On connaît le rôle historique de l’invention du foyer dans la séparation à la fois théorique et pratique des sphères privée et publique, mais aussi des sphères de vie et dans l’exclusion des femmes de la vie publique et politique ainsi que de l’économie marchande [1]. Donc la création du foyer correspond à l’exclusion des femmes à la fois de la vie politique et des affaires marchandes et à leur assignation à la réalisation du travail gratuit qu’est le travail domestique. Cet espace privé est aussi un espace très clairement de domination masculine. On sait que les violences les plus fréquentes, physiques mais également sexuelles, sont commises par des proches, dans l’espace intime (le logement est un huis-clos dans lequel se déroule ce type de violences). Quand on articule genre et classe, le constat de l’autonomie est donc plus relatif.À une échelle plus large que la sphère domestique, le quartier peut-il aussi remplir cette fonction d’espace de protection face aux expériences d’altérisation vécues en dehors, notamment pendant la jeunesse ? Oui, complètement. Surtout que la jeunesse est un moment très important. Il y a, pendant cette période, un recouvrement des sphères de vie : les gens que l’on côtoie à l’école sont les mêmes que dans le voisinage. L’espace du quartier prolonge d’une certaine manière le logement. Mais en même temps il y a des rapports sociaux hiérarchiques entre fractions « respectables » ou non dans le quartier. Il y a des frictions qui se jouent autour des usages du quartier mais aussi des espaces intermédiaires à l’intérieur d’un immeuble. Il y a un continuum entre les espaces de plus en plus appropriables. Et le quartier est un espace où les gens peuvent se sentir à l’abri des effets de stigmatisation. Je le développe dans un article paru dans la revue Sociologie, lorsque je parle de l’effet de légitimité résidentielle [1].Dans votre travail de thèse, vous mobilisez la notion de « capital d’autochtonie »  qui renvoie également à la notion de « respectabilité ». Est-ce un critère de fragmentation interne aux classes populaires ?  Dans ma thèse je montre que le capital d’autochtonie [1] peut être une ressource pour accéder aux logements sociaux les plus valorisés localement. Il y a notamment un capital d’autochtonie à dimension racialisée, dont bénéficient les immigrés et descendants d’immigrés du Maghreb considérés par les agents des organismes HLM comme « respectables » et comme des « alliés » pour essayer de contrôler la population. Cela permet de penser l’articulation entre les effets de la domination et la construction de cette domination par rapport à des ressources symboliques de groupe.Un des objectifs des politiques de rénovation urbaine était de faire venir des classes moyennes dans les quartiers populaires. Qu’en est-il aujourd’hui ?  « L’objectif tel qu’il est affiché politiquement au niveau des acteurs nationaux de la politique de rénovation urbaine est de faire venir des classes moyennes mais aussi, quoiqu’on ne le dise pas ouvertement, mais « blanches ». Cet objectif, dans la plupart des quartiers rénovés et c’est le cas aux Minguettes, n’est pas atteint parce que les acteurs chargés du relogement qui mettent en œuvre la politique localement – que l’on appelle en sciences sociales les street level bureaucrats [1] – s’adaptent à la réalité et sont pris dans des logiques qui les conduisent à privilégier les fractions stables des classes populaires locales, notamment par rapport à cet enjeu de contrôle. Dans des immeubles dont on veut tout faire pour qu’ils ne connaissent pas la trajectoire de dégradation qu’ont subi les grands-ensembles, il est beaucoup plus sûr pour les bailleurs sociaux de placer dans des logements sociaux neufs quelqu’un que l’on connaît et dont on sait qu’il est respecté dans le voisinage, dont on pense, par expérience, qu’il saura « bien » se comporter, mais qu’en plus il aura l’autorité de dire au voisin de se comporter de telle ou telle manière.Peut-on dire que les politiques de rénovation urbaine tendent à stabiliser les mobilités résidentielles ?  C’est compliqué de répondre parce que j’ai observé la rénovation à ses début et il faudrait poursuivre l’enquête sur un plus long terme pour le montrer. Pour les logements que je viens d’évoquer, qui sont minoritaires, il y sans doute une rotation importante, car c’est un statut locatif libre, et ce sont des ménages plus jeunes qui s’y installent et pour qui il s’agit d’une étape. Par contre, la majorité des autres ménages qui s’installent dans des logements neufs (en HLM ou en accession à la propriété) sont plutôt au milieu de leur trajectoire, ont entre 35-45 voire 50 ans, ont déjà des enfants, ont des réseaux dans le quartier, notamment familiaux, qui jouent un rôle important pour la garde des enfants et certains accèdent à la propriété. Cela favorise l’ancrage de ces habitants, en lien avec les clauses anti-spéculatives qui obligent à rester dix ans sur les lieux sous peine de devoir rembourser certaines aides perçues. Certains ménages que j’ai rencontrés avaient cependant intériorisé les nouvelles règles du jeu liées à l’explosion des prix de l’immobilier et envisageaient de vendre à un moment pour faire une plus-value et partir après, mais je ne sais pas s’ils ont pu le faire. D’autres envisageaient une installation plus durable dans les logements sociaux neufs. Pour une partie des habitants l’arrivée dans ces logements est assez contrainte, notamment pour les ménages qui ont trois enfants ou plus : les logiques d’accès au logement font que les personnes racisées et ayant beaucoup d’enfants ont moins de chances de trouver des logements ailleurs, encore moins sur le marché privé, à la fois pour des raisons de montant des loyers et de discriminations ethnoraciales. Mais l’entrée dans ces logements est en même vécue comme une mobilité socio-résidentielle ascendante, un sentiment que viennent appuyer les discours institutionnels, qui présentent ces logements comme une véritable rupture, une forme de promotion sociale en rupture avec l’habitat des tours HLM, dans lesquels beaucoup ont vécu.Comment se matérialisent ces logiques de distinction et de mise à distance partielle du voisinage ?  Il y a d’abord des discours liés à un sentiment de promotion sociale qui se construit contre le modèle des tours HLM, qui met également à distance le modèle de « l’assistanat » et donc une partie des anciens voisins. À l’inverse, en réponse à cela, ceux qui se sentent vulnérabilisés par la rénovation urbaine et qui résident dans l’habitat ancien décrivent les nouveaux logements comme des logements pour "les riches" ou "les bourgeois" et se sentent très fragilisés économiquement, avec la peur de devoir quitter le quartier à terme. C’est la dimension symbolique de ces logiques de distinction.Y-a-t-il aussi des effets de quartiers qui se matérialisent spatialement entre des populations plus précaires concentrées dans le cœur du quartier, et à l’inverse des fractions plus stables des classes populaires situées à la lisière du centre-ville ?  C’est le modèle général mis au jour par les travaux de Christine Lelévrier et de Christophe Noyer [1], qui opposent le "cœur" et les « franges » des quartiers rénovés. Aux Minguettes, cela prend une forme particulière puisqu’il s’agit d’un grand ensemble de grand format, puisqu’au départ il y avait 36 000 habitants, pour à peu près 20 000 aujourd’hui. Il y a ainsi de nombreux équipements situés dans le centre géographique du grand ensemble, qui concentre également les nouveaux équipements : par exemple l’école de musique qui s’installe à côté du cinéma, une antenne de centre de formation pédagogique pour les futurs professeurs des écoles, un centre commercial qui a été refondé pour en faire un espace ouvert, etc. Tout cela se situe donc au centre des Minguettes, avec tout au long du tramway, une continuité urbaine qui vise à « banaliser » l’urbanisme du grand ensemble. Ces quartiers ne sont pas formés de tours mais plutôt de barres, et sont davantage valorisés. Six tours y ont été rasées et remplacées par des immeubles de petite taille. Autour du tramway des immeubles de petite taille en front de rue ont été reconstruits avec à la fois du logement social et de l’accession à la propriété. À l’inverse, sur l’extérieur, à la périphérie, on trouve des quartiers plus stigmatisés, formés essentiellement de tours barres HLM, avec une population plus précaire. Cette hiérarchie existait déjà avant la rénovation urbaine, mais va être renforcée par les choix de localisation des nouvelles constructions, les promoteurs ayant préféré les secteurs avec le plus de potentiel. Finalement on va ajouter à l’espace résidentiel une strate de logement supérieur, ce qui contribue au renforcement des hiérarchies déjà existantes. Il y a en moyenne 1 logement sur 10 qui est déconstruit puis reconstruit donc cela reste tout de même marginal. Au début de la rénovation, il y avait par ailleurs énormément de doutes et d’angoisses du côté des institutions sur la capacité de ces logements à attirer des candidats. Avec la crainte d’un nouveau fiasco, encore plus aux Minguettes où l’histoire a été marquée par un dépeuplement massif : en 1983 il y a 2 200 logements vides, qui s’expliquent en partie au refus de la préfecture et de la mairie de loger des familles immigrées, alors qu’il y avait des candidats. Ces vacances de logements étaient liées au départ des ouvriers qualifiés et des classes moyennes qui accèdent à la propriété et qui ont quitté les Minguettes.Comment ces différences se traduisent dans les usages de l’espace public ? Il y a des effets liés aux profils sociaux et aux logiques de distinction, comme on vient de le voir, et il y a des effets propres à l’architecture. Le modèle historique des grands ensembles est fondé sur une division fonctionnelle des espaces et sur la présence de nombreux espaces indéterminés : les espaces vides au pied des tours, les parcs (il y a un grand parc aux Minguettes). Ce sont des espaces de rencontres informelles et notamment de sociabilités féminines pendant les horaires de journées, autour des sorties d’écoles, etc. Or le modèle architectural de la rénovation urbaine est le modèle de la résidentialisation : c’est un dispositif d’aménagement urbain et résidentiel qui vise à clôturer les espaces extérieurs (codes d’entrée, clôtures) afin de normaliser les usages. Cette architecture se rapproche plus d’un urbanisme de centre-ville, dans laquelle il y a beaucoup moins d’espaces publics indéterminés et davantage d’espaces de circulation, ce qui ne favorise pas la rencontre.À propos de ces images négatives des cités. Peut-on parler de ghettos urbains, comme se l’autorisent certains sociologues ?  Le problème avec les "théories du ghetto", par exemple celle de Didier Lapeyronnie, c’est qu’elles induisent une vision réductrice des styles de vie. Dans les moments de montée en généralité, il décrit les styles de vie des cités en les réduisant à l’économie informelle, à la culture de rue et à la domination masculine. Comme si la domination masculine (comme l’économie informelle) s’arrêtaient aux frontières des cités – alors que les enquêtes montrent que les violences domestiques et sexuelles sont très bien distribuées dans l’espace social et résidentiel, et ne sont pas plus fortes au sein des classes populaires. C’est aussi un raisonnement qui procède par synecdoque, qui part des recherches sur une fraction spécifique de la jeunesse et sur une dimension (la culture de rue ou l’économie informelle) pour l’étendre à l’ensemble de la population. En fait, cela ne concerne qu’un groupe minoritaire de jeunes hommes et pas l’ensemble des habitants du quartier, et y compris pour ce groupe de jeunes, ne saurait suffire à décrire leurs styles de vie. En réalité cela correspond plutôt à une sous-culture de classe d’âge et qui disparait après, quand les gens deviennent adultes. C’est ce que montrent par exemple les travaux de David Lepoutre [1].Dans ce cas, est-ce que l’on peut dire que ce concept de « ghetto » existe mais que pour certains groupes sociaux ? Non, car le concept sous-entend que c’est un style de vie qui dominerait l’ensemble du quartier. Dans ghetto, il y a l’idée d’enfermement, de relégation qui aurait pris une forme radicale, ce qui est faux empiriquement, et d’une contre-société qui concernerait l’ensemble de la population et qui s’opposerait au reste de la société. Ces deux postulats sont très discutables [1].