ouverture donnée public « open dater » démarche consister diffuser donnée intérêt public permettre exploitation libre gratuit : accès donnée , permettre utiliser valoriser donnée . droit constitutionnel ( article 15 déclaration droit homme Citoyen ) , traduire loi 1978 , accès citoyen donnée être conforter 2016 : open dater défaut imposer dorénavant collectivité . 
 novembre 2018 , métropole Lyon lancer expérimentation accompagnemer commune territoire ouverture donnée . commune , représentative territoire ( nombre habitant , localisation ) , participer projet consister élaborer dispositif collectif accélérer ouverture donnée communal , comprendre envisager industrialisation bénéfice ensemble commune territoire métropolitain . 
 document analyse qualitatif , approche sociale-sociétal , retracer étude partie expérimentation , commune ( bron , Champagne - - Mont - , Lyon , Mions , Rillieux-la-Pape , saint-didier-au-mont-d’or , Vaulx-en-Velin ) diffusion jeu donnée ( bureau vote , parc jardin , toilette public , panneau affichage , établissement recevoir public , stationnement personne mobilité Réduite [ pmr ] ) plateform territorial data.grandlyon.com . 
 résultat phase présenter , identifier levier , frein difficulté observer , retracer enseignement proposer piste recommandation poursuite démarche développement ouverture donnée territorial intérêt général consolidation politique métropolitain dédier open dater . 
 sommairesynthèsepourquoi mettre place service métropolitain donnée ? mouvement open dater consécration législativele grand Lyon , tiers confiance ouverture donnée territoireUne tendance fond : mutualisation donnée territoire françaisL’ open dater communal pratique : étape construction collectif donnée publiquesla participation commune projet : opportunité réponse obligation légalesLes « règle jeu » : processus expérimentationles groupe travail : structuration collectif jeu données6le travail commune : collecter informationsLe travail métropole : nettoyer jeu donnée , géolocaliser publierle apport expérimentationl’ intelligence collectif : moteur montée compétenceles effet interne : meilleur gestion information sein commune modernisation administrationla taille collectivité , frein open dater ? service métropolitain service territorial donnée : redéfinition stratégie donner métropolele défaire open dater communalle soutien hiérarchique , facteur favorable constituer donnée internecommuniquer engager : élément jusqu’ sous-estimépasser échelle : industrialisation ? métropole légitime accompagnement expérimentation … pérennisation ? mise jour donnée : élément non négligeable anticiper contractualiserconclusion / recommandationsadapter offre accompagnement enjeu industrialisationcapitaliser travail produit , pérenniser réseau référentsreconnaître valoriser travail nécessaire ouverture donnéescommuniquer valoriser travail ouverture donnéespenser place donnée ( ) sein système informationannexescommune participanteschronologie projetfiltre communal donnée publier data.grandlyon.comcommunication réaliser commune Saint-Didier mont orQuestionnaire évaluation expérimentation open Data Communal