synthèse centrer discussion précéder naissance communauté urbain Lyon . permettre comprendre répondre création , fois esprit législateur côté commune ; discussion révéler grand objet débat — perdurent aujourd’hui ! — : compétence transférer , mode élection conseiller communautaire ( suffrage universel désignation conseil municipal ) , nature exécutif ( collégial non ) , statut établissemer public collectivité territorial , question domination lyonnais , fiscalité … 

 remarquer passage émergence notion «   conscience agglomération   » enjeu «   communauté destin   » . synthèse appuyer exclusivement archive . 
 année 1966 grand débat communauté urbaine . premier mois projet doter grand agglomération ( Bordeaux , Lyon , Lille , Strasbourg ) rendre public , promulgation loi 31 décembre , discussion vivre , niveau etat commune concerner . sein agglomération lyonnais , projet loi , adopter 9 juin conseil ministre rencontr immédiatement hostilité commune , degré . craindre nouveau établissement affaiblir commune . Louis Pradel , maire Lyon , favorable projet , réussir amener plupart maire position : opposer , vainement doute , projet , mieux valoir amender .   sommaire1 . coopération intercommunal insuffisante2 . agglomération lyonnais tutelle département « problème compétence administratif » 3.Un rapport conseil économique social plaider création « Communautés agglomération ( 24 février)4 . annonce gouvernement5 . rapport « groupe étude structure Municipales région Lyonnaise » prendre position6 . projet loi adopter ( 9 juin 1966)7 . réaction communal projet : non communauté urbain , oui sivma renforcé ; Louis Pradel isolé8 . maire agglomération débattre fois communauté urbain ( 28 juin 1966)9 . autonomie local , partage pouvoir , compétence … grand question débat10 . Louis Pradel manœuvre : acceptation projet.11 . loi promulguer ( 31 décembre 1966 )