an “ rapport Barre “ , an “ rapport Carrière “ , nouveau effort réflexion prospectif impos . , légitimer exercice , invoquer entrer millénaire caractère hautement symbolique . sérieusement , urgence interroger sens action collectif contexte mutation économique technologique accélérer cohésion social fissure . 
 avenir ouvrir négociation vue contrat etat / région esquisser premier piste Schéma Régional Aménagement développement Territoire . démarche rester - exercice formel technocratique chercher - inscrire vision partager devenir Rhône - Alpes , projet collectif lieu cimer identitaire ? second éventualité vœu pieu , club Rhône - Alpes Prospective adresse pouvoir public contribution amont réflexion venir . 
 recommandation prétendre exhaustivité . laisser côté exemple question monde agricole tourisme . présenter diagnostic territorial scénario prospectif . mettre accent déséquilibre mutation engendrer mode développement actuel ressource falloir donner individu , entreprise territoire affronter . 
 document sens susciter débat réaction . parole indépendant collective exprimer ici engager membre , émanation société civil milieu décision , étude recherche . destinataire faire meilleur usage ... 
 sommaire :   1 . contexte : transformation majeur mode développement?1.1 . mondialisation marche intégration européen cours1.2 . exacerbation concurrence territoires1.3 . civilisation espace rencontre civilisation temps communication : société informationnel dominante urbaine1.4 . émergence préoccupation environnementales1.5 . société archipel travail devenir bien rare ?   2 . diagnostic stratégie ... construir développement soucieux vivre ensembl : priorité action collectif Rhône - alpes2.1 . finalité : développement soucieux vivre ensemble2.2 . stratégie renforcer autonomie individu , ouverture monde coopération territoriale2.3 . priorité exiger décloisonnement , concertation droit expérimentation   3 . stratégie action ... : condition mise œuvre   