entretien Atilla Baskurt , professeur insa Lyon directeur LIRIS , Jean-François Boulicaut , professeur INSA Lyon directeur adjoint LIRIS , Mohand Saïd Hacid , professeur université Lyon 1 directeur adjoint LIRIS Sylvie Servigne , maître conférence LIRIS , INSA Lyon . 

 -ce laboratoire LIRIS ? Atilla Baskurt : LIRIS , laboratoire InfoRmatique image système information , unité Mixte recherche CNRS regrouper 300 chercheur 12 équipe recherche dépendre , tutelle national CNRS , 4 tutelle régional : INSA Lyon , Université Lyon 1 , Université Lyon 2 Ecole Centrale Lyon . créer 2003 fusion laboratoire équipe , LIRIS positionner laboratoire site campus Doua ( lyontech ) , fédérer    compétence science technologie Information ( STI ) . être impliquer création laboratoire excellence ( LabEx ) intelligence monde Urbains ( imu ) : aujourd’hui , 90 pourcent chercheur impliquer IMU . être traiteur information intervenon donnée exister . donnée – scientifique , enquête , observation , etc. - accompagner problématique venir discipline scientifique , praticien . partir , intervenir chaîne structurer donnée , gérer , indexer , annoter , accéder efficacement , visualiser , etc. grand masse donnée , être capable fouiller extrair connaissance . intéresser donnée alpha numérique donnée type image , vidéo , 3D , 3D+T , 4D , flux information , etc. aspect visualisation important : agir vue synthétique visualiser information forme compréhensible expert usager prendre décision final . améliorer cesse modèle , algorithme manière mieux répondre besoin expert optique aide décision . exemple , savoir philosophie déplacement ville vélo’ v , fouiller donnée vélo’ v trouver , grâce modèle théorique , forme utilisation , tendance : , … montron expert comprendre ensembl , éventuellement compléter test donnée . être prestataire service . travailler problématique nécessiter investigation théorique élaboration nouveau concept approche apporter solution approprier effectif .   masse donnée croissant , big dater , poser nouveau problématique . travailler vous question   ? Atilla Baskurt : passer échelle , donnée , constituer rupture technique . exemple : auparavant , méthode traitaient image 256 x 256 pixel ; aujourd’hui , retrouver face image gigapixel ( milliard pixel ) générer base image téraoctet , voire pétaoctet image astronomique projet grand télescope LSST exemple . stockage , visualisation accès donnée pertinent devenir défi scientifique . falloir complètement revoir modèle traitement , analyse visualisation donnée . actuellement donnée vidéo donnée 3d comporter million voir milliard maille . falloir adapter nouveau problématique . , LIRIS positionner clairement créneau traitement multi-échelle capable explorer grand quantité donnée . raison partenariat grand Lyon accélérer dernier année , traitement grand masse donnée .   plupart grand groupe travailler problématique dater , champ smart citie , barder ingénieur . apport distinctif chercheur domaine ? Jean-François Boulicaut : plupart chercheur laboratoire LIRIS travailler problème , résolution progrès industrie informatique changer grand-chos . précisément différence approche reposer ingénieri approche fonder démarche scientifique . travailler uniquement problème algorithmiquement difficile , passage échelle résoudre processeur fois rapide créer image fois grand . croissance exponentiel complexité , processeur permettre améliorer non exponentiel . vouloir pouvoir contenter attendre prochain génération processeur . changer quasiment rien capacité traitement . travailler question fondamental traitement information passage échelle clairement préoccupation chercheur . réponse technique dépasser cadre ingénieri . nécessit concept outil reposer fondement scientifique . utiliser terme scientifique souligner question , résoudre . intéresser : résoudre . rajouter barrette mémoire problème régler . falloir vraiment penser traitement information différemment . Mohand - Saïd Hacid : milieu année 80 , vitesse unité central être améliorer 50 100 pourcent an , latence mémoire être améliorer 7 pourcent an . conséquent , traitement donnée relever fonction système gestion base donnée tirer profit possibilité traitement . part , stockage grand masse donnée produire , nécessiter architecture élaborée pouvoir accueillir traitement « gourmand » ressource .   département LIRIS intituler « donnée – connaissance – service   » . pouvoir vous expliciter mot   ? Mohand - Saïd Hacid : donnée , vraiment information brut capter capteur être générer utilisateur . partir , travail laboratoire LIRIS consister transformer donnée générer information intelligent intelligible . subir traitement sophistiquer donnée générer connaissance : fouilleur donnée . Viennent ensuite service : greffer autour exploiter chaîne transformation donnée . chercheur étudier service travailler verrou scientifique lier découverte nouveau service , composition , tolérance panne sécurité ; mécanisme fondamental service . fois produire donnée masse , retrouver forme service . service , entendre environnement offrir réaliser travail , exécuter tâche , accéder information solliciter composant aider réaliser service . fonctionnalité avancé disponible usage volée .   beaucoup « cloud computing » . problématique poser externalisation donnée   ? Mohand - Saïd Hacid : être usage classique , centraliser , connaître jusqu’ année 2000 : ramener outil utilisateur ordinateur ; donnée localiser / distribuer . , branche ordinateur accéder service ailleurs ; donnée ailleurs . notion « cloud » ; ressource disperser , accessible . information traitement suivre déplacer , grâce smartphone , tablette , etc. mobilité installer monde information . demande nouveau outil , nouveau modèle accéder donnée répartir . élargir palette service usager amène nouveau contraindre lier sécurité , confidentialité qualité service falloir compte .   plupart grand groupe ( Thomson , sony , Siemens , Cisco , etc. ) positionner marché donnée , signe enjeu fort . risque privatisation donnée   ? Jean-François Boulicaut : donnée , noir 21 siècle . actuellement , effectivement tentative privatisation donnée ; préoccupant . , recul siècle industrialisation , analyser impact privatiser matière . savoir point possession matière génératrice conflit . bien , être confronter privatisation donnée , - - construire nouveau service demain . savoir pouvoir faire donnée . falloir préserver matière ensuite , peine exécuter nouveau service donnée exister falloir payer cher accéder . nouveau économie développer forcément sens intérêt citoyen .   Avez vous exemple tentative privatisation donnée   ? Atilla Baskurt : Lyon Confluence , cadre expérimentation NEDO , organisme entreprise japonais pouvoir posséder , voire posséder , donnée bâtiment intelligent , réseau capteur , etc. alerte ! être intéresser disposer donnée , pouvoir traiter , vraiment original approche répondre besoin praticien . terrain jeu Lyon Confluence .   Jean-François Boulicaut : donnée exister probablement . cas , question poser exister . trop tard ! temps , propriétaire donnée être figer « consortium agreements» . , représentant grand groupe déclarer publiquement donnée public récupérer vraiment public structurer , nettoient enrichissent . train revendiquer donnée public aspirer appartenir . étonnant voir point propriétaire donnée , collecter donnée , mésestimer possibilité exploitation pouvoir faire . souvenir bien 20 an , haut niveau etat français , prêt signer cession image numérique œuvre musée . époque , être arrêter dernier moment . souvenir échange représenter monde culture dire : grave , image numérique qualité médiocre . , époque , imaginer numérique 10 , 20 , 40 an . céder droit , cédon . praticien , élu décideur intérêt mettre rapport chercheur , travailler long terme , vision prospectif enjeu . Atilla Baskurt : importance outil labe IMU . rencontrer chercheur , praticien ville , collectivité – Lyon Saint-Etienne - , agence urbanisme , architecte , archéologue , ingénieur … pouvoir réfléchir enjeu demain lancer projet recherche développement répondre .   donnée brute , enrichie transformée , propriété ? droit ? Mohand - Saïd Hacid : vide juridique contribuer freiner partage donnée , diffusion . source donné   ? assurer traçabilité   ? problème compliquer travailler chercheur , appeler «   provenance donnée   » . lorsqu’ subir transformation , élément être enlever ajouter , il arriver ? traçabilité donnée point cler . branche recherche intéresser aspect légal usage donnée . mariage droit informatique . sujet recherche pointu aspect .   information , détenir pouvoir … Jean - François Boulicaut : prendre exemple place public , Google savoir requête transmis ; partage . construire économie demain . google savoir moteur . Atilla Baskurt : donnée noir , interfac , usage service développer .   insister beaucoup protection donnée ; -ce essentiel   ? Jean-François Boulicaut : intéresser valoriser donnée : développer nouveau service , découvrir connaissance , etc. partir moment donnée , voir parfaitement pouvoir faire . problème , , avoir ! verrou dépendre pouvoir bien travailler . développement nouveau service , découverte structure , maîtrise qualité donnée … plein sujet recherche travailler besoin matière premier . agir donnée brut , donnée brut problème régler , questionnement , intention : améliorer maîtrise énergie agglomération exemple . , falloir donnée . insister problème verrou échapper recherche . motivation open dater développement économique : « bon business » .    recherche public accommoder vision libéral   ? Jean-François Boulicaut : chercheur travaill compréhension virulence virus , indispensable humanité permettre laboratoire pharmaceutique enrichir éhonter , permettre faire arme chimique . aspect exister . chercheur arrêter travailler virulence virus prétexte usage dévoyer . open dater générer initiative économique créateur emploi , bien retombée bien citoyen . complexe . interdire développement service économique donnée prétexte usage dévoyé .   produire donnée ? Sylvie Servigne : question fois , ? , lancer système , récolte donnée système produire effectivement donnée , donneur ordre rappeler donner ordre . mettre capteur partout . donnée arriver , utilise - . moment , bien élément déclencheur . ensuite , système fonctionner collecter . entité – organisme , entreprise , institut – producteur donnée , cas citoyen , usager connecter système électronique munir système transmission mémorisation .   producteur donnée conscience produire donnée … Sylvie Servigne : moment mettre donnée outil électronique , falloir conscier Internet , réseau , donnée partir partout . passer Facebook . Jean - François Boulicaut : poser chose bureau ordinateur , voyez trouver normal administrateur système mette jour logiciel poste , voire prendre contrôle poste . partir moment système gérer distance , notion propriété document aucun sens .   écouter , être sorte production auto génératif donnée ? Jean-François Boulicaut : phénomène récent collecte donnée . prenon cas Voyager , sonde envoyer donnée 30 an départ devoir durer année . train sortir système solaire . départ collecter donnée certainement , sonde continuer envoyer donnée . être passer collection automatique , effort , quasiment coût exhaustive donnée phénomène . passer capteur couler béton ( paver intelligent ) . cas , donnée continuer produire intention initial . mettre place commandent dispositif , estimer systématiquement usage pouvoir faire donnée . récolter exemple déplacement monde partout bâtiment , vouloir faire comptage entrer restaurant , donnée permettre bien usage . cnil , commission Nationale Informatique liberté , chose : collecter aujourd’hui donnée objectif extrêmement restreindre rendre compte donnée persister , exister . estimer totalement exploitation faire . bien mal . fois capteur poser , collecter , autant réseau capteur autonome . collecter , émettre . intention perdre .   -ce donnée utile   ?   Mohand - Saïd Hacid : donnée utile donnée aider accomplir tâche , résoudre problème , comprendre phénomène . Jean - François Boulicaut , Sylvie Servigne : paraître fondamental souligner raison donnée collecter aujourd’hui , usage être percevoir . savoir faire donnée demain . , usage , intérêt donnée collecter apparaître fur mesure temps donnée être conserver . Atilla Baskurt : côté , avoir doute demain manière capter information – nano capteur , etc. – donnée sauvegarder aujourd’hui peut-être jamais utiliser , finesse résolution avoir imagerie , réseau capteur évolué .    Sylvie Servigne : ajouter définir donnée utile , temporalité , actualité .   consister traitement donnée   ? Jean-François Boulicaut : quantité chose faire donnée phénoménal ! mettre place dispositif , attente , prévision modèle fait – capturer donnée . partir flux faire énormément chose : interroger lien attente passer , modéliser passer , attente modèle , etc. travailler flux . partir déplacement personne individuellemer Lyon , tirer beaucoup chose intéressant pouvoir énumérer aujourd’hui . supposer capable construire bon résumer rapport questionnement . construction bon résumé particulièrement important masse donnée .   -ce bon résumé   ? Jean-François Boulicaut : bon résumé vue synthétique ensemble donnée . prendre centaine mesure phénomène fin ramener moyenne débit tuyau . gros résumé passer 300 valeur . imaginer résumé riche ! , plupart phénomène intéresser aujourd’hui , phénomène dynamique . agir comprendre bouger , change cours temps . comprendre phénomène dynamique suppose résumé boug .   enjeu open dater générer nouveau service croisement donnée . pose -t il problème ? Jean-François Boulicaut : nouveau question apparaître juxtaposer collection donnée . exemple penser bien contrôler type service construire partir type donnée mobilité . agréger donnée météo donnée socio économique , apercevoir chose complètement nouveau faire . bien extrêmement compliquer problème protection vie priver protection économique . société compétitrice amener projet collaboratif . amener partager donnée . vouloir bien , vision voir . , compliquer . information retirer base donnée , reconstruire partir , requête exemple . Mohand - Saïd Hacid : contrôler accès individuellement donnée , agir mélanger répondre besoin , contribuer révéler information vouloir protéger .   reconstituer donnée priver sensible déduction décroisemer , ouvrir donnée public risquer attenter vie priver bien public   ? Sylvie Servigne : problème difficile recherche . difficulté prouver information privé citoyen sensible plan économique industriel retrouver partir croisement donnée dire non sensible anonymisée . Jean - François Boulicaut : pouvoir appliquer technique cryptologie : estime falloir an décrypter code , suffire changer code an . ici , estime falloir minimum 10 requête base donnée reconstruir information , considérer reconstruire chance quelqu’    trouve séquence . falloir essayer quantifier effort demande reconstruction . considérer gigantesque , risque faible .   grand programme recherche engager équipe LIRIS   ? Atilla Baskurt : cnrs affich clairement débat prioritaire niveau national , sécurité informatique , base donnée . projet être retenir récemment AMADOUER , programm analyse masse donnée urbain environnement ( lier complexité nature donnée ) , petasky , programme gestion exploration grand masse donnée scientifique issu observation astronomique grand champ ( lier masse données).Sylvie Servigne : enjeu AMADOUER engendrer fertilisation chercheur LIRIS chercheur issu discipline mieux comprendre phénomène urbain , environnementau naturel . objectif croiser masse donnée issu milieu , donnée pluridisciplinaire provenir SPI ( science ingénieur ) sh ( science humain social ) .   Mohand - Saïd Hacid : petasky inscrire participation CNRS vaste programme consister observer univer ( LSST , http://lsst.in2p3.fr/ ) . construire télescope géant Chili observer ciel an acquérir image 17 seconde . falloir stocker image . atteindre capacité jamais enregistrer : 140 petaoctet donnée . traitement donnée extrêmement coûteux . requête nécessiter exemple faire coopérer , état actuel technologie , 8000 machine parallèle produire résultat bout heure . ensemble donnée fournir permettre servir champ large astrophysique : étude système solaire cosmologie . intervenir prévoir outil technique permettre exploiter donnée .   