Générations Cobayes mouvement jeune consommateur but mobiliser 18 - 35 an lien pollution environnemental santé . interpeller décideur économique politique , miser stratégie appuyer force web humour . 

 venir idé promouvoir santé environnemental auprès jeune   ?   engager faveur développement durable étude droit . envier impliquer cause parler motiver . réaliser année licence engager association développement durable fac , Lyon 3 , découvrir REFEDD ( réseau français étudiant développement durable ) association fac membre finalement devenir président 2010 . rencontre étudiant France commencer réaliser plein chose génial lieu campus , jeune engager . fin master 2 , continuer an bénévolat temps plein présidence REFEDD moment commencer impliquer ancêtre Générations Cobayes   : appel jeunesse .   consister appel ?   collectif appel jeunesse être lancer 2010 initiative élève école ostéopathiqu Cergy . suite décès camarade classe , demander mourir cancer 22 an . organiser cycle conférence essayer mieux comprendre cause cancer . appel nombre scientifique , chercheur , agriculteur , fin année , cycle donner lieu livre appeler «   avoir cancer   ? cause environnemental prévention   » . devoir présent mobiliser faire connaître élément personne âge . lancer appel jeunesse , expliquer cause cancer lier environnement sens large , proposer jeune mobiliser faire changer chose . lancer appel décider créer association être administratric premier année . projet être porter mettre œuvre , tournant important fin 2012 falloir restructurer complètement association . devoir poser question orientation envier donner mouvement . falloir proposer nouveau vision , changer manière adresser , renouveler mode communication , etc. réflexion permettre faire émerger mouvement Générations Cobayes exister actuellementLa réflexion partie cancer , avoir élargir maladie chronique lien environnement . thématique avoir décider concentrer particulièrement ? santé environnemental enjeu – cas davantage développement durable protection environnement . but expliquer environnement impact santé , large . opérer focale   : question maladie chronique , volonté faire comprendre maladie chronique épidémie propos   ; lien maladie perturbateur endocrinien . choisir faire focus perturbateur endocrinien , raison conjoncture , puisqu’ 2010 , appel jeunesse créer , commencer peine France perturbateur endocrinien travers cas bisphénol A. gros mobilisation société civil ong , lobbying avérer efficace puisqu’ parvenir ensuite interdire bisphenol contenant alimentaire . concrètement , an , France entendre perturbateur endocrinien , savoir – devoir avouer - plupart autour savion non plusest -ce pouvoir avoir choisir cibler public jeune . jeune il particulièrement concerner perturbateur endocrinien ?   raison . être - jeune penser important autour . objectif jeune adresser jeune . marqueur Générations Cobayes   : mot mode communication – smartphone , Internet , festival , soirée , etc. idée adresser jeune génération moyen capable saisir . second raison , inventer mobilisation public vis-à-vis perturbateur endocrinien , plein association ong mobiliser sujet , exemple association réseau Environnement Santé Générations future . inutile faire collègue ong bien . falloir placer curseur endroit estimer valoir   : toucher public jeune bien informer sujet .   public cibl amener adapter moyen communication , coup ? sujet , manière aborder … sujet compliquer porter . perturbateur endocrinien , cancer , maladie chronique sens large , sympathique , envier entendre . être embler marqueur Générations Cobayes   : sujet hyper anxiogène , compliquer aborder , falloir donner envie jeune intéresser . faire donner envie écouter , entendre conseil   ? faire essayer modifier comportement améliorer quotidien   ? passer fois modalité communication ( manière organiser campagne information ) sujet choisir aborder .   pouvoir donner exemple ? début , idé créer «   commandement éco-orgasme   » , - - 7 commandement , aller célibat rapport sexuel , passer rencard , échange texto , préliminaire etc. commandement , analyse substance potentiellement néfaste environnement ( ex   : phtalate , perturbateur endocrinien , présent plastique plupart sextoys , lubrifiant préservatif ) , proposer solution préserver . vouloir montrer , acte intime , vie amoureux vie sexuel , environnement nuire , protéger . partir 7 commandement , décliner conférence nombre outil communication permettre rentrer détail , point aujourd’hui presque devenir sorte «   marque   » propre servir porte entrer sein association   : adresse jeune jamais entendre , lieu faire conférence perturbateur endocrinien cancer , conférence éco-orgasme . adresse jeune festival , éco-orgasme interpelle , rir , anxiogène , chose concerner quotidien . porte entrer ensuite attirer intérêt sujet aborder sein Générations Cobayes , mode action . choix communication vouloir décaler , drôle , oser faire . souvenir aller rencontrer financeur ministère fondation , expliquer avoir décider développer volet sensibilisation autour éco-orgasme . retrouver financeur face atterrer ,    mort rire . dire pouvoir permettre . ong implantée pouvoir oser -là aborder sujet angle . temps , forme , moyen mobiliser ( vidéo , site Internet , etc. ) professionnel . portée , avoir vous ?   départ quelques-un plein bon idée , nul stratégie communication usage réseau social . parvenir embaucher quelqu’ venir milieu communication révolutionner chose persuader falloir arrêter , petit conférence mobiliser averti . falloir changer public cibl , convaincre jamais entendre sujet préoccupation . , falloir mettre paquet web , faire campagne Internet , jouer fond réseau social . stratégie , permettre moment donner faire exploser mouvement permettre arriver aujourd’hui . continuer optique . an dernier , exemple lancer web série décliner commandement forme film , appel épisode bloger guest star . idée jeune adresser jeune moyen communication actuel aborder sujet manière complètement décaler . aujourd’hui identité .   frappant , sembler attacher fond crédibilité discours . important entourer spécialiste ?    lier origine appel jeunesse   : chercheur personne compétent intervenir cycle conférence plupart devenir suite membre comité scientifique . être interpeller voir jeune préoccuper santé passer environnement , envie mobiliser informer sujet . lien progressivement tisser personne , gagner crédibilité . difficile montrer voix chapitre jeune , lorsqu’ adresse public manière décaler outil   : fonctionner article scientifique publier journal bouquin ,   utiliser infographie , image , web - série , etc. utiliser information crédible réaliser contenu , sens démarche complètement perdre . objectif informer jeune utiliser évidemment donnée base valable . amuser faire rire éco-orgasme , interpeller jeune donner information scientifique préciser , solution . ailleurs chose important mettre temps développer   : vite rendre compte interpeller jeune éco-orgasme sujet , , solution , capable «   attention , substance nocif , pouvoir protéger , avoir moyen agir quotidien , pouvoir donner moyen faire évoluer chose .   » important vouloir trop anxiogène   : falloir solution concret , base scientifique solide . avoir exemple ?   récemment lancer site ligne -la réjouisserie- référencer produit partenaire entrepreneur «   validé   » Générations Cobayes , fois bon santé environnement . ( … ) expliquer membre communauté vouloir remplacer produit ,   : acteur , coûter prix acheter endroit . ( … ) Jusqu’ présent parler marque communauté , efficace référencer produit site acheter . objectif faire vivre site augmenter nombre entreprise partenaire communauté pouvoir vraiment transformer petit petit quotidien travers consommation . partenariat association santé environnemental , gros partenaire économique Biocoop petit structure envier soutenir choix proposer produit respectueux santé environnementest -ce avoir noter évolution cours dernier année prise conscience enjeu population ?   manière général , jeune , évident . 2010 , part personne averti , savoir perturbateur endocrinien . entendre phtalate . parler cancer lorsqu’ toucher autour , sujet partie quotidien . titre personnel , an éprouver grand satisfaction voir chaîne télévision national magazine grand tirage faire dossier entier perturbateur endocrinien lien pesticide autism . voir manière littérature scientifique non scientifique évoluer sujet cours dernier année , réaliser changement société cours . compte sein Générations Cobayes connaître croissance exponentiel nombre personne choix . fin 2013 , être suivre 365 personne page facebook . 2014 , campagne ligne question fertilité permettre toucher 20 000 personne semaine . jeune poser question envier réponse , falloir trouver bon vecteur intéresser . campagne , quasiment semaine entendre non perturbateur endocrinien sujet large santé environnemental . semaine voir passer article Monde télévision , prise conscience dépasser France . aujourd’hui 25   000 personne suivre facebook , 1300 engager activemer côté , être présent groupe local France ( Paris , Lyon , Lille , Bordeaux … ) . évolution , vouloir combat gagner . conscience problème , enjeu décaler   : présent prise conscience lieu , , falloir faire évoluer législation protéger réellement population . , loin . exemple , député européen être capable mettre accord définition perturbateur endocrinien , impossible encadrer substance … imaginer monde concerner , -ce public échapper ? imaginer -vou toucher ?     question présent début . souvenir discussion dire parler éco-orgasme , aller toucher personne . , mettre paquet terme communication réseau social web , plein toucher non . ( … ) . raison jamais projet porter .   éco-orgasme , conférence , festival , web - série , etc. porte entrée . réaliser atelier do it yourself permettre toucher jeune , , rencontrant proposant créer propre cosmétique produit entretien , devenir davantage acteur . , idée arriver implanter lycée type milieu étudiant , présent école université , BTS formation professionnel . pan jeunesse toucher , coup vrai enjeu faire évoluer action toucher étudiant . exemple , énorme intérêt discuter jeune apprêter devenir agriculteur ,    travailler santé . jeune apprêter entrer métier exposé , accompagner santé , important avoir connaissance enjeu , changer chose demain . être intéresser bonheur jeune travers enquête   thématique ?   enquête , rapidement lien corrélation – - proche –    bon santé heureux . train rabâcher cliché génération x , génération , attente , vouloir vie , niveau salaire espérer , type entreprise vouloir travailler , etc. , jeune toucher rencontre année cadre Générations Cobayes , attente vie boulot super bien payer . coup , falloir demander communauté envier , -ce motive donne envie avancer . donner envie lancer enquête . moyen trouver , base résultat , nouveau piste action . enquête ressortir baisse valeur matérialiste . -ce mouvement significatif , -ce paraître propice valeur écologiste ?   mouvement important , falloir bien comprendre adresser jeune , prêt répondre enquête ligne Internet , enjeux particulier . beau énormément répondant , enquête jamais complètement représentatif jeunesse , classe social , niveau étude … difficile savoir jeune , aujourd’hui , davantage détacher matérialisme . lier milieu , niveau étude , etc. essayer faire bouger ligne niveau réglementation changer comportement consommateur . -ce acteur public local intervenir question santé environnemental ? moyen agir , plein . collectivité allouer moyen financier association acteur engager sujet . connaissance cause , cadre refedd Générations Cobayes ,    cesse lien commune région voir intervenir territoire . développement lier partie type financement , collectivité marge manœuvre intervenir soutenir acteur présent territoire . ter moyen action   : commune nourrir jour enfant cantine , faire choix privilégier bio local geste fort matière santé - environnement . gestionnaire transport public , privilégier transport propre covoiturage , impact important terme santé environnement . exemple , question ambition politique priorité bien national local . mouvement citoyen important   : sensibiliser donnant pouvoir d‘agir permettre faire évoluer entreprise législation .  