

 interview réaliser Geoffroy Bing ( Nova7 ) 12 janvier 2011Créé 2008 , Cluster Edit représenter secteur édition logiciel Rhône - Alpes , compte 170 entreprise édition logiciel professionnel , consultant , société service informatique , laboratoire école , équivaloir 5 500 emploi ( région Rhône - Alpes regrouper éditeur logiciel français ) . organiser conférence séminaire formation , accompagn innovation ( accès programme financement R&D ) soutenir développement international entreprise . question savoir robotique service représenter opportunité filière édition logiciel être poser Fabien Soler , directeur cluster . souligner périmètre marché lisible revirement stratégique supposer sein entreprise secteur édition , Fabien Soler défendre idé politique développement robotique centrer usage capable donner sens robot demain .   Pouvez vous décrire paysage industrie logiciel échelle régional   ? édition logiciel Rhône - Alpes , 50 pourcent grand Lyon , 25 pourcent Grenoble , 10 pourcent Annecy 10 pourcent Saint-Etienne . compétence domaine édition logiciel industriel situer Annecy Saint-Etienne , informatique gestion ( gestion document comptable exemple ) situer grand Lyon , grenobl positionner lieu informatique scientifique technique ( simulation , modélisation ) .   industrie logiciel appréhender -t lui secteur robotique aujourd’hui   ? industrie édition logiciel cluster dessert robotique industriel marché aujourd’hui . voir industrie plasturgie , automobile mécanique recours robotique . industrie logiciel occuper volet programmation outil industriel . ensuite , marginalement , secteur domotique ( question gestion énergie bâtiment ) industrie logiciel trouve débouché .   robotique industriel présente -t lui fort perspective croissance édition logiciel   ? réserve croissance . voir bien cherche faire communiquer outil gestion outil production industrie . entreprise Courbon ( Automatisme ingénierie Process industriel ) division édition logiciel 50 personne travailler outil liaison enterprise resource planning ( ERP ) . robotique service , falloir penser robotique service entreprise . particulier secteur nucléaire intéresser robot . robotique peut-être marché logiciel professionnel robotique ludique service .   développement robotique service particulier il considérer opportun entreprise travailler secteur édition logiciel   ? point vue entrepreneur secteur , falloir bien tête risque . savoir 80 pourcent entreprise logiciel Rhône - Alpes 10 salarier . remaniement stratégique décision lourde entreprise . supposer part entreprise rentrer modèle b to c monde b to b , professionnel . part , supposer être convaincre existence marché garantir viabilité modèle économique . , question poser savoir programmation logiciel gestion entreprise relèv savoir - faire programmation robot service . cas , grand besoin formation acteur assurer conversion .   représentation faîter vous robotique service   ? précisément concept clair voir midi porte domaine . -ce domotique partie robotique service exemple ? partir moment quitte -t on appareillage intelliger entrer robotique ? besoin circonscrir communément entendre robotique service définition donner trouver écho favorable auprès entreprise territoire . agir développer application web permettre faire robot support information wifi exemple , savoir - faire plan local constituer . contre , agir aller degré élaborer robotique entendre robot assistance exemple , couche informatique logiciel complexe acteur forcémer .   permettre circonscrire type robot application concevoir région   ? donnée incertitude autour application service rendre robotique , enjeu pose terme problématique usage : service usager prêt accepter part robot forme ? falloir placer usage centre conception validation concept robot , avoir certainement beal robot servir rien ! couche « logiciel » robot constituer fonction attendre usager non inverse . raison défendre modèle living lab . être peut-être trop approche techno - centrer concerner robot , usage guider service robotique demain . position partager cité    Design Saint Etienne travailler ( action design logiciel ) .   pose question norme standard système exploitation habiter robot demain   ? pose lieu terme interopérabilité , - - capacité robot , langage programmation , interagir , bien logiciel avoir être fabriquer entreprise . robotique , imaginer robot aspirateur discut robot tondeus appareil domotique exemple . -ce départ , pertinent réfléchir norme interopérabilité système , savoir réussir imposer norme marché attribuer avantage concurrentiel substantiel . enjeu déterminer ouverture marché : robot interopérable , porte ouvrir robot , entreprise . voir bien aujourd’hui androïd , système exploitation open source terminal mobile , conner essor remarquable .   accueillir vous volonté faire émerger robotique service région   ? bon idée falloir bien réfléchir type robot attache . ailleurs , entreprise besoin signal fort collectivité pouvoir émetteur travers appel projet financement , rassurer acteur marché , assumer part risque projet territoire . , falloir territoire capacité entreprise robotique étranger vouloir implanter compétence requérir conception fabrication robot périmètre proximité . agir uniquement conférer proximité marché , bien mettre disposition environnement innovation production robotique .