direction Prospective Dialogue public engager travail fond question légitimité , apparaître question central prochain année . interview , Valérie Deldrève intéresser différence justice écologique justice environnemental , perception effort écologique citoyen . valérie Deldrève être maître conférence université Lille 1 aujourd’hui directrice recherche sociologie Institut national recherche agriculture , alimentation environnement - INRAE organisme recherche ( epst établissement public caractère scientifique technologique ) naître 1 janvier 2020 fusion Institut national recherche agronomique ( Inra ) Institut national recherche science technologier environnement agriculture ( irstea).valérie Deldrève travailler enjeu environnement , protection nature ressource justice environnemental . publier sociologie inégalité environnemental ( Bruxelles , Peter Lang , 2015 ) , récemment , revue OFCE , " fabrique inégalité environnemental France . approche sociologique qualitatif " ( Écologie inégalité , 165 , OFCE , Science Po , 2020 ) . 

 articuler concept justice social justice environnemental contexte français aujourd’hui ? justice environnemental champ revendication social , développé année 80 ’ États-Unis monde entier , véritable champ recherche . croiser préoccupation justice social justice écologique , partir constat imbrication . , mal écologique toucher grand proportion population défavorisé . injustice considérer - , peser nature , conséquence inégal population humain , groupe social . justice environnemental intègre revendication justice écologique justice social , exemple lutte contre surexploitation industriel ressource naturel vivrier communauté local   ; contre exposition pollution détériorer environnement effet santé riverain etc. champ justice intéresser uniquement nature , distinguer jus - tice environnemental ? Oui , désigner généralement appellation justice écologique . justice environnemental distingue , associer double dimension , social écologique . champ action public , «   fair sustainabl developmer   » ( développement durable ) . importance pilier social développement durable exigence équité , oublier , mettre . convergence lutte contre inégalité protection environnement réaffirmer . «   Just conservation   » politique nature . idée courant justice environnemental imprégner progressivemer courant dominant écologie , représenter évolution récent regard écologie année 1970 - 90 , focaliser nature écoefficacité reprendre terme Joan Martinez - Alier   [ 1]. France , travers préoccupation changement climatique mouvement écologiste approprier registre justice environnemental . sentiment question social arriver progressivemer débat public français partir question coût transition environnemental . répartir coût population ? -ce écarter principe pollueur - payeur aller norme justice ?   travail mener , collègue Jacqueline Candau cadre projet EFFIJIE [ 1 ] politique eau biodiversité , porter notion effort environnemental . montrer effort demander personne préserver environnement inégalement répartir , générer sentiment injustic . entraîner défaut adhésion politique public , expliquer désintérêt cause environnemental changement climatique sentiment iniquité traitement . , exemple , travailler parc national calanque zone non-pêche . départ , mise place zone non-pêche suscité hostilité plaisancier pêcheur professionnel Marseille , temps , principe être accepter respecter . année , usine Altéo - Gardanne obtenir dérogation continuer rejeter déchet – boue rouge liquide – issu production alumine , mer , cœur parc national . convention Barcelone interdire rejet mer . bien dérogation être soumettre condition ( dépollution progressif , comité suivi … ) , dominer clairement sentiment inégalité traitement industriel pêcheur , remettre cause interdiction lier zone non - pêche . montrer mécanisme constitution sentiment injustice dépendre partage juger inéquitable effort . -ce mécanisme contribuer formation sentiment injustice ? . , comparaison renvoyer iniquité traitement . souligner importance cohérence politique public percevoir . exemple précité , être dénoncer , écart décision prendre état accepter demande Altéo - Gardanne objectif préservation calanque inhérer création parc national . sentiment inégaliter structurel . côté , pêcheur professionnel sentir inégalement traiter rapport filière plaisance rapport usine Altéo , regard faible poids économique . , habitant Gardanne voisin Bouc Bel Air , accumuler déchet solide – poussière rouge bauxite – dépôt Mange - Garri , sentir déconsidérer regard intérêt associer Altéo . disent «   citoyen second zone   »   » , perdant «   nouveau lutte classe   » , reprendre terme monique Michel Pinçon - Charlot   [ 1 ] , opposer citoyen ordinaire forme oligarchie . santé environnement «   citoyen ordinaire   » sacrifier prospérité grand bourgeoisie , grand groupe industrie finance . risque peut-être sentiment , légitime , tend masquer situation inégaliter fort intérieur - catégorie «   citoyen   ordinaire   » . homogène . compte , exemple , ouvrier travailler usine Altéo possibilité exprimer sentiment injustice lier exposition risque situation pénurie emploi , trouver opposer , mobilisation , «   citoyen ordinaire   » subir nuisance devoir usine . ailleurs , bauxite importer Guinée , impliquer forme inégalité - frontière .     articul constat impression sentiment injustic norme justice so - cial individualiser ?   bien chercheur individualisation sentiment norme justice , , bien sûr , lecture terme inégalité classe pertinent lire . fois - , falloir bien sûr ajouter chose important . , contour classe changer dernier décennie . , lecture socio-économique pertinent , autant . articuler , , lecture intersectionnell , inégalité genre , inégalité ethno-raciale lier immigration , etc. premier mobilisation justice environnemental étudier etats-unis permettre dénoncer pauvre minorité ethnique «   ligne   » reprendre expression Robert Bullard   [ 1 ] , forme lecture intersectionnell . - montrer   [ 2 ] , exemple , enfant famille revenu davantage toucher saturnisme revenir égal enfant famille afro latino-américain davantage . finesse analyse approche intersectionnell . sentiment question territoire devenir prégnant question inégali - té ressentir . donnée territorial superposer donnée socio-économique ? type facteur imbriquer superposer cumuler , montrer Jacqueline Candau Aurélie Roussary   [ 1 ] , propos inégalité accès eau potable agricole réunion   : inégalité relever   fois variable socio-économique , ethnoraciale spatial ( «   Hauts   » «     » réunion ) . Lucie Laurian   [ 2 ] , part , montrer France site polluant concentrer territoire vivre population pauvre origine étranger . bref , constat concerner territoire etat - Unis . valeur norme mobiliser définir non , mérite , égalité , liberté , etc. -ce justice environnemental apparaître nouveau norme ? justice environnemental , principe responsabilité . mesure , falloir priori demande pollueur réparer , minimer compenser dégât , , dégât irrémédiable valeur incommensurable citer Joan Martinez - Alier   [ 1]. inquiétude autour Altéo - Gardanne savoir payer réparer site terrestre marin , usine ferme . , question responsabilité «   pollueur - payeur   » ambivalent , témoigner mouvement gilet jaune . est-il , exemple , population modeste , choix prendre voiture , vieux polluant , contribuer davantage , aiser , habiter centre ville gentrifier moyen posséder véhicule neuf polluant   ? norm ambivalent mérite . société français méritocratique , aujourd’hui argument mérite peine emporter adhésion légitimer inégalité . débat création parc national , entendre remarqu   : population mériter accès nature protéger , savoir profiter , comporter falloir attendre comporter , etc. voir question mérite , utiliser légitimer inégalité juste , réalité mobiliser discriminant , montrer m. Young n. Fraser   [ 2]. définir mérite   ? évaluer   ? condition précéder mérite   définir ? général , mieux valoir prudent beaucoup principe justice contribuer légitimer inégalité discutable . justice environnemental mettre lui justice procédural – manière produire décision juste participation action public , recours tribunal … , – , reconnaissance population groupe social culturellement dominer . mettre , principe édicté 1991 , autodétermination peuple plan environnemental droit droit vivre travailler environnement sain .   accès nature il droit revendiquer produire sentiment injustice accéder ? Oui non . intéresser histoire grand mouvement protection nature , voir revendication élite   urbaine . agir protéger nature répondre besoin récréatif , contemplatif , ressourcement , inclure milieu homme femme voir travailler . départ , ambition inclure préoccupation équiter égalité social , différence revendication accès terre ressource naturel , vivrière , population pauvre . observer , , travail , revendication protection nature accès fin dison récréatif apanage classe aiser , porter classe populaire , , historiquement reléguer marge ville , contact nature développer rapport étroit . parc national urbain péri-urbain , calanque , favoriser reconnaissance droit accès nature . entendre sentiment injustic « réparer » ? beaucoup compté participation mieux entendre sentiment injustic . étude conduire terrain montrer participer scène action public , processus concertation instituer , savoir faire entendre espace public . conclusion   : renforcer asymétrie local . raison discours reconnaissance droit population local nécessité entendre , consulter , pertinent donne possibilité corriger inégalité accès parole . chose facile , enjeu important . prendre exemple risque requin réunion étudier Marie Thiann Bo Morel   [ 1]. recrudescence requin , surfeur demander état protéger risque attaque . remettre cause bien-fondé réserve marine créer année demander chasse requin . voir norme justice ici mettre ( accès libre mer , sécurité personne , etc. ) , opposer norme justice , particulier écologique ( respect protection biodiversité , vie animal ) . faire politique public   ? décider   ? lire question intersectionnell , Marie Thiann Bo Morel , apercevoir réunion , surfeur constituer public origine essentiellement métropolitain , influer bien organiser faire entendre revendication auprès état . sembler écouter principe justice mettre satisfaire revendication juger légitime , signifier entérine , voire aggrave , inégalité participation pouvoir local .     justement , on statuer collectivement question ? question norme justice prêter lui mise débat permettre construire consensus ? recherche consensus repose vision habermassienn   [ 1 ] espace public , - - idé confrontation argument rationnel . interroger bien force argument rationalité emportent non considération . , inégalité protagoniste réductible , débat asymétrique . ailleurs , -ce souhaitable produire consensus   mécanisme produisent entérinent renforcer inégalité participation existant profit public organiser , «   fort   »   ? , «   force vivre   » territoire falloir compter , public légitime entendre parvenir inclure processus participation instituer . falloir bon connaissance sociologique territoire , acteur politique économique , associatif , habitant , tenter rééquilibrer asymétrie parole largement pouvoir .