Préserver la démocratie
Après la chute des totalitarismes du XXe siècle, la banalisation de la démocratie en tant « pire régime à l’exception de tous les autres » semble paradoxalement avoir ouvert le voie à une critique sourde. Outre la question de la légitimité du principe représentatif, la démocratie doit affronter le soupçon d’une instrumentalisation par les puissances de l’argent, ou encore le procès en incompétence de l’homme consommateur. Or, comme le souligne Myriam Revault d’Allonnes, en se focalisant sur certains aspects du fonctionnement de nos démocraties, ces critiques laissent de côté une dimension essentielle : l’expérience démocratique. Comment l’individu perçoit et vit-il sa condition de citoyen et son rapport à la démocratie ?Adoptant ce point de vue atypique, la réflexion de Myriam Revault d’Allonnes montre que la condition démocratique de l’homme moderne se révèle nécessairement déceptive. Parce que la démocratie rompt avec l’ère des certitudes des pouvoirs autoritaires (ou totalitaires) pour entrer dans celle de l’indétermination des logiques de négociation. Parce qu’elle donne toute sa place à l’expression et la confrontation des différences d’intérêts, de valeurs, d’aspirations qui traversent le corps social. En d’autres termes, l’édifice démocratique est intrinsèquement incomplet, imparfait, bref en perpétuels travaux. Dès lors, selon Myriam Revault d’Allonnes, nous commettons une erreur majeure en demandant à la démocratie d’effacer les divisions, de forger un consensus durable et d’assurer le bonheur individuel. A une époque marquée par la complexification du monde et l’accélération des événements, ces attentes inconsidérées contribuent, entre autres raisons, à l’installation d’un sentiment de crise généralisée et permanente. Ce qui conduit Myriam Revault d’Allonnes à nous inciter à reconnaître que, si la démocratie ne peut faire disparaître nos plus grandes craintes – l’incertitude irréductible de l’avenir et la violence du conflit – elle n’en constitue pas moins un formidable principe pour composer avec elles.  Philosophe, professeur des universités à l’Ecole pratique des hautes études, Myriam Revault d’Allonnes enseigne également à l’école doctorale de Science-Po Paris.

Pour aller plus loin avec Myriam Revault d'Allonnes :ce que l'homme fait à l'homme. Essai sur le mal politique, Myriam Revault d'Allonnes, Seuil, 1995le dépérissement de la politique. Généalogie d'un lieu commun, Myriam Revault d'Allonnes, Aubier-Flammarion, 1999fragile humanité, Myriam Revault d'Allonnes, Aubier-Flammarion, 2002le pouvoir des commencements. Essai sur l'autorité, Myriam Revault d'Allonnes, Seuil, 2006l'homme compassionnel, Myriam Revault d'Allonnes, Seuil, 2008pourquoi nous n'aimons pas la démocratie, Myriam Revault d'Allonnes, seuil, 2009la crise sans fin. Essai sur l'expérience moderne du temps, Myriam Revault d'Allonnes, Seuil, 2012 