chute totalitarisme xx siècle , banalisation démocratie « pire régime exception » paradoxalement voie critique sourde . question légitimité principe représentatif , démocratie affronter soupçon instrumentalisation puissance argent , procès incompétence homme consommateur . , souligner Myriam Revault Allonnes , focaliser aspect fonctionnement démocratie , critique laisser côté dimension essentiel : expérience démocratique .   individu perçoit voir il condition citoyen rapport démocratie ? adopter point vue atypique , réflexion Myriam Revault Allonnes montr   condition démocratique homme moderne révéler nécessairement déceptiv .   démocratie rompt ère certitude pouvoir autoritaire ( totalitaire ) entrer indétermination logique négociation . donne place expression confrontation différence intérêt , valeur , aspiratier traverser corps social . terme , édifice démocratique intrinsèquement incomplet , imparfer , bref perpétuel traval . , Myriam Revault Allonnes , commettre erreur majeur demander démocratie effacer division , forger consensus durable assurer bonheur individuel . époque marquer complexification monde accélération événement , attente inconsidérer contribuer , raison , installation sentiment crise généraliser permanente . conduire Myriam Revault allonne inciter reconnaître ,   démocratie faire disparaître grand craindre – incertitude irréductible avenir violence conflit – constituer formidable principe composer .    Philosophe , professeur université Ecole pratique haute étude , Myriam Revault Allonnes enseigne école doctoral Science - Po Paris . 

 aller loin Myriam Revault Allonnes : homme homme . essai mal politique , Myriam Revault Allonnes , seuil , 1995le dépérissemer politique . généalogie lieu commun ,   Myriam Revault Allonnes , Aubier - flammarion , 1999fragile humanité ,   Myriam Revault Allonnes , Aubier - Flammarion , 2002le pouvoir commencement . essai autorité ,   Myriam Revault Allonnes , seuil , 2006l' homme compassionnel ,   Myriam Revault Allonnes , seuil , 2008pourquoi aimer démocratie ,   Myriam Revault Allonnes , seuil , 2009la crise fin . essai expérience moderne temps ,   Myriam Revault Allonnes , seuil , 2012