nan 
 chronologie lyonnaisesystème soin politique publiqueantiquité : légende origine médecine Lyon , affirme académie être fonder île confluent Saône Rhône Grecs ; suggère Saint Paul Saint Luc venir exercer médecine région lyonnais évangélisation . avérer Lugdunum compter nombre praticien santé ( " medicus").177 : martyre Saint Alexandre , ancien médecin Lyon.542 : fondation Lyon Childebert Ier hôpital français , " notre-dame-de-lyon " rive droite Saône ( hôpital disparaître xvème siècle).583 : suite épidémie peste ( 571 ) , institution " léproserie " concile Lyon . xii XIIIème siècle ( 1129 - 1246 ) : lien essor démographique lyonnais , création hôpital maison particulier transformer asile miséreux , pèlerin , voyageur pauvre . hôpital personnel réduit ( religieux domestique ) . placer tutelle Archevêque , consul ( Echevins ) ville 15èm siècle , recteur ( notable ville ) 1533 jusque révolution français . hôpital : aumonerie Saint-Esprit ( 1129 ) situer port rhône partir bac relier ville route Dauphiné ; frère Pontifes , membre confrérie , concevoir projet relier rive Rhône pont ( 1184 ) , nom aumônerie saint-esprit-du pont-du rhône devenir siècle tard Hôtel - Dieu ; léproserie madeleine ( 1146 ) ; , hôpital temple ( 1176 ? ) , saint-andré-de-la-contracterie ( 1210 ) , Saint-Just ( 1225 ) Saint-Antoine ( 1246).Lyon diffus maladie apporter déplacement militaire , marchand , blanchissage linge mise nourrice enfant . inversement , accueillir hôpital malade campagne . moitié 16èm siècle : secourir misère , vieillesse , limiter mendicité , contexte fort accroissement démographique , création nouveau structure hospitalier : Hôtel - Dieu grand Hôtel - Dieu Pont Rhône ( 1523 ) , issu asile édifier pont Rhône . adjoint construction nouveau , organiser service santé . institution " soeur hospitalier " donner Hôtel - Dieu importance croissance compter fin 16ème siècle.1531 : création aumône Générale.1532 - 34 : François Rabelais médecin Hôtel - Dieu.1545 : Michel Nostradamus médecin lyon.1636 : ouverture hôpital charité ( appeler aumône général ) grâce don notable lyonnais , Consulat corporation ( détruire 1934 ) . charité recevoir mendiant ville , adopter orphelin secourir vieillards.1744 : découverte eau thermal charbonnières.1796 : création hospice civil Lyon ( hcl ) réunion hôpital charité Hôtel - Dieu . gestion confier conseil général administration . hcl constituer jusque 1974 exception législation hospitalier . prendre essor considérable grâce propre ressource , bien immobilier valeur considérable afflux libéralité . année 1830 - 1861 : ouverture successif hospice vieillard guillotière , hospice perron incurable ( aujourd'hui Jules Courmont ) , hôpital Desgenette , Sainte-Eugénie , hôpital Croix - Rousse 1861 . structure dépendre hospice civil Lyon ( hcl ) rapidement placer administration ( hospice guillotière ) . période agrandisement ( Hôtel - Dieu).A hôpital affecter soeur effectif global atteindre 450 1850 , 900 1900 , 1000 jusque 1940 . nombre baisser ensuite 600 1950 250 1980 . 1875 : ouverture asile aliéné bron préfigurer hôpital psychiatrique départemental Vinatier.1876 : création important service général Hospices civil Lyon ( hcl ) donner indépendance accrue ( boucherie , abattoir , buanderie , moulin farine , boulangerie , pharmacie ... ) . service perdurer jusque 1929 . hcl former collectivité 1000 personne . religieux assurer soins.1909 - 1933 : augmentation population lyonnais ( 450 000 habitant 1900 ) insuffisance nombre lit , ouverture nouveau hôpital : inauguration hôpital Debrousse ( 1909 ) , maison repos val azergue , hôpital Charpennes , hôpital Edouard Herriot Grange - Blanche ( 1933 ) . professionnalisation personnel religieux , part grandissant personnel non-religieux établissement devenir majoritaire partir 1950.1933 : ouverture hôpital Hedouard Herriot Grange Blanche ( démolition année tard Charité ) . hôpital sorte " cité jardin " , 24 pavillon installer verdure relier souterrain . hôpital pavillonnaire , raison hygiène lutte contre contagion , édifice détaché . coeur vaste quartier Europe consacrer santé , faculté Médecine Pharmacie ( partiellement financer rockfeller 1930 ) , école infirmier , nouveau établissement prendre place année 60 70 ( hôpital neurologique cardiologique , centre international recherche contre cancer).1957 : ouverture centre anticancéreux léon Bérard.1962 : ouverture hôpital neurologique Pierre Wertheimer bron.1967 : ouverture hôpital cardiologique Louis Pradel.1974 : inauguration clinique Tonkin Villeurbanne . 1992 ( février ) : conseil administration hospice civil Lyon ( hcl ) arrêter principe regroupement activité clinique court séjour sein 3 pôle localiser , nord Sud agglomération lyonnais , partir service actuellement disséminer 17 site , accroître performance rentabilité . implantation prendre compte densité population , axe géographique , filière soin . début processus restructuration HCL , Lyon 1986 , contexte absence projet hospitalier année 70 . 1994 ( janvier ) : plan restructuration hospice civil Lyon ( HCL ) initier Michel Noir , vote partie plan stratégique HCL ( plan 1994 - 1999 ) . restructuration HCL , reprendre mandat Raymond Barre , fois projet médical aménagement territoire . regroupement HCL grand pôle hospitalier , " pôle renforcer " préciser : hôpital neurologique cardiologique , hôpital Edouard Herriot restructurer , futur hôpital mèr - enfant ; nord hôpital Croix - Rousse regrouper ensemble discipline médical Antiquaille hôtel Dieu , service accueil urgence centre spécialiser maladie infectieux ; sud hôpital Jules - Courmont Sainte - Eugénie . santé relever champ strict compétence ville ( bien maire Lyon traditionnellement président conseil administration HCL ) communauté urbain , entité associer plan restructuration HCL raison implication projet aménagement territoire ( armature urbain , transport commun , voix rapide , reconversion site ) . apporter 500 million franc accompagner restructuration . 1994 - 99 : mise place 1994 Schéma Régional organisation sanitaire ( SROS ) . sro entendre imposer hôpital coopération constituer pôle sanitaire hiérarchiser 4 niveau organisation , niveau proximité jusque niveau universitaire référence . restructuration hospice civil Lyon ( hcl ) cadre sros.1997 ( automn ) : publication " liste noir hôpital " revue science avenir . enquête souligner non respect norme anesthésie établissement région Rhône - Alpes ( 19 141 service ) , maternité dépasser taux césarienne 20 pourcent ( 20 pourcent accouchement césarienne , expert considérer hôpital recourir trop méthode ) . enquête commander institut Ipsos publier Lyon mag . montre lyonnais satisfaire compétence médecin qualité matériel médical , mettre cause déficit personnel établissement hospitalier , état dégradé bâtiment , manque accueil information malades.1997 - 98 : service accueil urgence agglomération lyonnais régulièrement déborder . phénomène accentuer raison diminution lit médecine vieillissement population . compte moyenne 200 000 passage annuel urgence hospice civil Lyon ( hcl ) 132 000 hôpital Edouard Herriot . 1998 , passage 5 donner lieu hospitalisation . 1999 ( mai ) : signature convention agence régional hospitalisation ( arh ) direction régional affaire culturel ( DRAC ) juillet 2000 , cadre convention national signer ministère culture communication secrétariat etat santé , viser développer lien monde hôpital culture . expérience domaine mener 1997 Ferme Vinatier ( hôpital psychiatrique).1999 - 2004 ( septembre ) : Schéma Régional organisation sanitaire ( SROS ) Rhône - Alpes ( 1999 - 2004 ) SROS 2 , fixe politique hospitalier régional 5 an venir , adopter septembre 1999 conseil régional multiple péripétie débat marquer fort divergence , lier suppression prévoir 1427 lit hôpital lyonnais . cadre élaboration , consultation usager être faire . dernier énoncer grand priorité vis-à-vis hôpital : humanisation prise charge patient maintien hôpital proximité lieu vie . sro 2 appuyer bilan SROS Rhône - Alpes poursuivre action entrepris . bilan insatisfaisant : montre difficulté mise réseau , manque coopération secteur public priver , réticence grand établissement ( centre hospitalier universitaire , CHU ) vis-à-vis petit , absence implantation borne urgence . dysfonctionnement structurel retenir issue SROS : - potentiel soin suite réadaptation insuffisamment médicaliser déséquilibré géographiquement ; - potentiel médecine trop cloisonner subspécialité , bien prendre charge malade admettre urgence présenter polypathologie ; - vieillissement population mal prendre compte , compter personne âgé 85 an sujet polypathologie lier vieillissement perte progressif autonomie . SROS répondre spécificité sanitaire région . priorité défini région Rhône - Alpes urgence , gynéco - obstétrique , cancérologie , soin suite réadapatation , prise charge personne âgé , alcoolisme toxicomanie . viser multiplication système mobile , veille permanente , point écoute orientation , développement hospitalisation domicile . fin année 90 : développement spectaculaire chirurgie obésité . France , passer dizaine interventier 1995 10 000 1999 . Lyon devenir capitale français type chirurgie . 2000 ( automne ) : début chantier future clinique Jean-Mermoz , hôpital priver neuf 210 lit situer 8èm arrondissement . architecture concevoir Hélène Jourda cherche marier exigence technique convivialité . , centre hospitalier saint-joseph-saint-luc restructurer construction nouveau hôpital polyvalent 350 lit autour maître - mot architectural transparence capacité évoluer ( réalisation façade confier plasticienne , cécile Bart).Le modèle hôpital monobloc , importer après-guerre etats-unis , abandonner . tendance regroupement service ( pôle mèr - enfant , coeur - poumon Strasbourg , " tête " Salpêtrière - Paris ) hôpital architecture pouvoir évoluer fonction besoin . préoccupation accueil patient ( facilité orientation , accessibilité ) meilleur insertion hôpital ville . construction neuf restructuration engendrent France marché estimer 10 milliard franc an .  