vacance ( pluriel ) période temps , jour , semaine , voire mois , cesser activité habituel ( professionnel , scolaire … ) reposer partir voyage agrément . vacance général vivre passage monde : cherche détacher environnement quotidien , quitte domicile accéder univers conforme désir .  
 vacance former art vivre finalement récent progressivement développé cours xxè siècle difficile accès . , connaître sensible évolution tendance immuable exemple attrer bord mer . fragmentation séjour recherche vacance « utile » « éthique » affirmer grand tendance évolution .  
 sommaire :   evolution 1936 année 20001936 : " voir mer " devenir rêve accessible majorité ouvrier employé . année 50 année 80 : développement tourisme masse . 1989 1999 : vacance devenir « séjour » diversifientdepuis année 2000 : français partir … France vacance mer privilégier . voisin européen ? perspective , tendance affirmentfini bronzage " idiot " , place tourisme intelliger , ludique festiftout monde part vacance craindre creusement inégalitésDes séjour court lieux refuge , fréquent , long année utile . tourisme masse développement durable pays visité