entretien Jean-François Mornex , directeur umr 754 ( INRA - ENVL - UCBL ) " Rétrovirus pathologie comparer " appartenir ifr128 bioscience Lyon - Gerland , médecin hospitalo - universitaire . interview vise identifier part articuler domaine recherche immunologie , infectiologie vaccinologie ( lien fort immunologie - virologie - vaccinologie ? ) , décryptage enjeu recherche public excellence Lyon favoriser localisation R&D entreprise , logique concentration activité " bio " Lyon - Gerland , finir   grand enjeu échelle planétaire vaccinologie . 

 articuler domaine vaccinologie , immunologie infectiologie   ? survenir infection , réponse organisme consister mettre jeu réponse immunitaire débarrasser limiter dégât . immunité fonction défendre contre infection ; lien « infection - immunité » . pan entier immunologie rien voir infection , agir mécanisme fort compliquer fonctionnement cellule rapport lointain infection , désordre immunité . avoir infection , débarrasser spontanément immunité , utiliser médicament tuer agent infectieux , immunité être « initialiser » réagir immédiatement débarrasser agent infectieux : principe vaccination . consister induire réponse système immunitaire infection survienn . vaccin , agent infectieux , partie agent infectieux , modifier cause infection grave induise réponse immunitaire protéger ...   associer -t on vaccinologie virologie   ? agent infectieux , contre virus système immunitaire sophistiquer utile . infection bactérie pneumocoque ( donne pneumonie ) , mode réponse extrêmement rustique : globule blanc ( neutrophile ) éliminer bactérie rencontrer ! être infecter hépatite b , contre bien vacciner , falloir temps mettre œuvre ensemble cellule organiser défendre contre virus .   compétence vaccinologue rapport virologue   ? virologue principe connaissance virus : , infect , malade , connaissance méthode . côté , vaccinologue connaissance « on induire hôte , homme animal , réponse immunitaire protéger » . immunologu comprend part mécanisme protection . réaliser vaccin , falloir réunir connaissance immunologique , virologique agent infectieux . vaccinologue besoin connaissance virologue immunologu . point intéressant vaccination , faire méthode concept simple jusqu’ compliquer . pasteur vacciner contre rage , savoir rien virus réponse immunitaire . pourtant vacciner efficacement . inversement , savoir virus Sida , réponse immunitaire , savoir vacciner . part recette , intuitif , joue considérablement élaboration partie vaccin . général , simple , fonctionner . puissance Aventis Pasteur Merial tenir culture vaccin . connaître « truc » produire .   niveau recherche lyonnais immuno - virologie   ? savoir réellement valoir recherche Merial Sanofi Pasteur . revanche , proclamation excellence recherche académique immuno - virologie Lyon , biais : notoriété mondial Lyon immunologie , virologie vaccinologie , Mérieux , non recherche académique . niveau recherche bon , notoriété dériver Mérieux : parler Japonais vaccin , Lyon Mérieux ! signifier notoriété académique associer réputation Mérieux .   susciter confusion image réalité   ? histoire finir , notoriété , avantage . biomérieux réaliser vaccin diagnostic infectieux . remarque projet pôle compétitivité domaine , entreprise mettre issu saga Mérieux : Merial , Sanofi Pasteur , bioMérieux , Sanofi Pasteur MSD Synbiotics , ancien Rhône Mérieux . admirable part Charles Mérieux réussir installer tissu industriel . lieux monde présenter entreprise taille .   -ce réputation constituer challenge : monter niveau recherche public niveau réputation prêt   ? niveau en , université , HCL … , volonté justement renforcer recherche public domaine viro - immuno - vaccinologie regroupant centre , attirer chercheur , renforcer notoriété domaine clinique . notoriété facteur important maintien Lyon industrie . canceropôle être imaginer faire venir , compliquer , instauration pôle compétitivité infectiologie mérite faire rester .   -ce activité bio concentrer Gerland année venir   ? concentration Gerland réaliser progressivement , politique délibéré . partir aujourd’hui , concentration renforcer , action délibéré . aborder question intérêt concentration recherche , prendre cas virologie connaître mieux . discussion porte savoir falloir non regrouper aspect virologie . vraisemblable ; dispersion , perdre atout considérable confrontation comparaison virus . unité inserm diriger autrefoi J. Huppert travailler virus . beaucoup gagner chercheur échangent système viral . augmentation nombre virus étudier site accroître chance succès , récemment démontrer étude réaliser virus animal Royaume Uni : décision concentrer recherche endroit produire avancée important . projet site Gerland viser grand comparaison utiliser fois virus animal , homm . choix imposer ensuite mettre moyen humain adéquat , regrouper chercheur haut niveau compétence « » virus bon connaisseur virus , ajouter ensuite immunologue chercheur relever discipline , structure protéine , mathématique , etc. train construire site Gerland .   entreprise - intérêt localiser activité R&D lieu recherche public bon qualité   ? trouver localement ressource conceptuel permettent avancer , biais contractualisation laboratoire . recherche , entreprise immunologie fondamental , virologie fondamental , besoin connaissance . bien dérange aller chercher information partout travers monde , préférer endroit source maximale production savoir . ailleurs terme recrutement , préférer recruter personnel bien former sortant école local . sens , matière recherche , Merial aller nul part ailleurs recherche domaine etats-unis , site Royaume Uni . donne certainement Merial grand autonomie matière recherche Aventis Pasteur recherche faire Boston centre .   conclure , grand enjeu identifier échelle planétaire , vaccinologie   ? humanité trouver situation : disposer infection viral homme animal nombre important vaccin , extrêmement efficace , danger règle général , coûteu , principal contraindre maintien chaîne froid diffusion . partir vaccin connu efficace , OMS lancer campagne viser faire disparaître maladie infectieuser enfant . représenter fois besoin marché considérable . vaccination bon marqueur progrès médecine santé monde . méthode ancien , arriver faire disparaître complètement maladie cause mortalité , maladie handicap , poliomyélite . aujourd’hui , être situation manque série maladie : grand problème actuellement paludisme sida . disposer vaccin efficace contre maladie , face humanité changer brutalement .