rôle joue eau vie place quotidien influencer représentation . 

 difficile trouver bon repère sujet : eau « bleu » , « verte » « gris » , « ressource » , raisonner dépendre échelle placer ( petit cycle eau domestique grand cycle naturel ) . 

 , mieux étayer débat public eau , information scientifique disposition ? 

 on situation territoire métropole Lyon aujourd’hui prévision futur ? 

 fiche éclair état ressource eau douce niveau mondial ( quantité rapport ensemble eau terre ) détailler impact réchauffement climatique région globe . 

 fiche série neuf . retrouver intégralité fiche article ci-dessous téléchargement page . 
 «   planète bleu manquer eau   » ?   habitant poser il question   ? planète bleu lui manquer eau   ? tiers français considérer quantité ressource eau disponible diminuer 10   dernier année continuer diminuer avenir ( CIEAU , 2020   ; cgdd , 2014 ) . appréciation faux agir regarder passé ( disponibilité ressource globalement diminuer France ) , prévision donner raison avenir . , opinion dépendre réalité territoire   : personne interroger originaire nord France pessimiste résider région pression quantitatif ressource eau faible , inverse individu vivre principale zone déficit hydrique ( sud-ouest , bassin parisien ) pessimiste français . français sentir menacer monde manque eau , perception évoluer . jeune montrer inquiet aîné .   falloir retenirsi eau abondant terre , eau douce revanche beaucoup rare majoritairement concentrer banquise sous-sol profond . paraître abondant Lyon , eau douce contenir nappe phréatique superficiel , lac rivière représenter peine 0,01 pourcent eau présent terre . compte-tenu dérèglement régime pluie fonte précoce glacier , raréfier , région monde connaître situation pénurie particulier bassin méditerranéen , pourvoyeur part important alimentation . problème existence écosystème maintien activité humain dépendre préservation ressource .   3   pourcent eau présent terre eau doucec’ eau liquide présent terre manière abondant planète appeler planète bleu . toutefois , 97   pourcent eau présente surface globe stocker océan , forme eau saler . eau douce représenter 3   pourcent eau disponible ( Boutaud et Gondran , 2019 ; usg ) .   69   pourcent eau douce …   glace   ! 3   pourcent eau douce représenter 40   million km3 . écrasant majorité ( 69   pourcent ) eau douce réalité stocker forme glace calotte glaciaire pôle , glacier montagne permafrost . , réserve censer alimenter fleuve être tendance fondre précocement alimenter fleuve hiver , accroître risque inondation ( voir sujet 5 7 ) .   0.015   pourcent eau présent eau surface nappe superficiellesen 69 pourcent eau douce présent forme glace , 30   pourcent stocker lithosphère , - - sol profond non accessible . eau douce restant , - - 1 pourcent eau douce mondial ( 0,025   pourcent eau total ) répartir stock constitutif cycle eau   : 💧    eau contenir partie superficiel sol ( napper phréatiques). 💧    eau surface ( lac , marai rivières). 💧    eau présente atmosphèr ( vapeur eau , nuages). 💧    eau présente biosphère ( organisme vivant sorte   : végétal , animal , bactérie , champignons).L’ eau réellement accessible activité humain concentrer eau surface nappe phréatique superficiel : représenter 0,015   pourcent eau mondial ( USGS ) .        0,015   pourcent eau mondial indispensable non nombre écosystème ( zone humide abriter exemple France métropolitain 30   pourcent espèce végétal remarquable fort valeur patrimonial , 2/3 poisson consommé 50   pourcent espèce oiseau lier ) , besoin humain ( boire , laver , ressourcer ) . prélever consommé activité humain ( cf.   sujet   3 )   : arroser culture agricole , produire électricité ( exemple refroidissement centrale nucléaire ) , etc. , eau doux potentiellement accessible répartir manière inégal , bien quart population mondial voir aujourd’hui zone eau venir manquer .   demain   ? changement climatique réduire quantité eau doux stocker glace ( pôle , glacier ) . modifier régime précipitation , accroissement volume zone tempérer affaiblissement zone subtropical , manquer cruellemer eau ( Schleifer al . , 2019   ; GIEC , 2008 ) . bassin méditerranéen devoir connaître fort baisse précipitation ( MTE , 2021).Les prévision GIEC confirment , France , pluie abondant   hiver rare être , période fréquent événement intense ( cf.   fich   7 )   : signifier sécheresse fort récurrent épisode fort pluier marqué fréquent .   grand Lyon   ? → eau douce abondant territoire grand Lyon , surface ( Rhône Saône ) sous-sol ( champ Crépieux - Charmy vaste Europe).→ , enjeu qualité quantité eau pouvoir advenir décennie venir ( cf.   sujet   5 6 ) . exemple , changement climatique ( particulier fonte précoce glacier modification régime pluie ) profondément impacter débit Rhône décennie venir   : débit étiage ( ) baisser 40   pourcent ici 2050 , fleuve aliment 95   pourcent nappe grand Lyon puiser eau potable ( grand Lyon , 2021 ) .   savoir plus •   Boutaud A. , Gondran N. , 2019 , Limites planétaire . comprendre ( éviter ) menace environnemental Anthropocène , grand Lyon , millénaire   3.•   CGDD – Commissariat général développement durable , 2014 , ressource eau   : perception consommation français . cgdd , Etudes document numéro 106.•   CIEAU , 2020 , baromètre annuel opinion 2020 , Kantar.•   GIEC , 2008 , changement climatique eau , document technique.•   grand Lyon , 2021 , dossier   : eau bien commun.•   MTE , 2021 , Impacts changement climatique   : Atmosphère , température précipitations.•   Schleifer al . , 2019 , 17 country , Home to One - Quarter of the World’ s Population , face extremely high water stress.•   USGS , non dater . how much water is there , in and above Earth ? , United States Geological Survey .   retrouver fiche eau : sujet numéro 1 – disponibilité ressource eau doux   «   planète bleu manquer eau   » ? sujet numéro 2 – consommation visible … invisible   «   comportement responsable , attention eau consommer robinet   » ? sujet numéro 3 – responsabilité individuel   «   lutte contre gâchis eau , affaire agriculteur industriel   » ? sujet numéro 4 – marge manœuvre individuel   «   réduire consommation eau potable , prendre douche place bain   »   ? sujet numéro 5 – quantité eau doux disponible   «   eau rhône Saône   »   ? sujet numéro 6 – qualité eau potable   «   trouver moyen eau potable   »   ? sujet numéro 7 – effet changement climatique   «   changement climatique , littoral toucher montée eau   »   ? sujet numéro 8 – prix coût eau   «   eau devoir gratuit   »   ? sujet numéro 9 – fonction eau   «   important , eau boire nourrir   » ?    ――――――――――――――――――――――pour savoir démarche eau future suite , rendez-vous   jeparticipe.grandlyon.com.――――――――――――――――――――――