Interview réaliser François Mayssal 19 janvier 2011Frédéric Boisdron Najet Ben Bassou diriger magazine Planète Robots ( n degré 8 janvier ) . créer plein cœur ville Nantes , boutique ROBOOTIC , uniquement consacrer robot , public . espace côtoyer robot forme , fonction , préciser robot commencer approcher particulier . 

 , définir vous robotique service   ? prolongement exister marché , définir robot service machine capable réaliser , maison , tâche rébarbatif autonome . définition finalement donner domotique .   domaine proche , on fusionner   ? fusion commencer . prenon exemple robot aspirateur : relier capteur ouverture porte détecteur présence , capable arrêter aspirer retourner base déranger personne arriver pièce . piloter table tactile : partir image pièce apparaître table tactile , robot - aspirateur diriger endroit nettoyer priorité .   type robot service -t on accès ? futur on imaginer   ? robot aspirateur largement diffuser exister robot tondeuse , robot passeur serpillère . forme intéressant robot surveillance Rovio : type robot interagir monde physique , capable vrai service . robot assistance : Rovio capable surveiller espace déplacer ; évolution capable détecter immobile temps anormal rappeler heure prise médicament . robot NAO Aldebaran doute capable accomplir service . attention , robot « majordom » capable réaliser tâche ménager demande .   horizon on envisager robot «   majordome   » foyer   ? évolution robot connaître progrès rapide , modèle loi Moore . , voir robot humanoïde complètement autonome foyer , falloir peut-être attendre quinzaine année . projet ROMEO Aldebaran ( robot humanoïde 1,4 mètre haut ) devoir mesure passer tondeuse ! probable passer stade intermédiaire , robot communicer , capable connecter piloter petit robot spécialiser tâche , robot aspirateur Roomba . robot réseau .   obstacle technologique majeur -t on rencontrer route robot   ? préhension clairement problème : connaître difficulté simple verre eau verser . falloir attentif question autonomie énergétique robot : robot majordom autonomie 2 heure sens . intérêt porter solution transmission énergie contact , long terme , mini-pile combustible , voire système fondé digestion déchet organique , projet européen ecobot piloter université bristol . court terme , attendre évolution majeur domaine identification sur reconnaissance    intégration solution RFID robot ( NAO équipé ) . passerelle produit développer , norme communication établir permettre exemple joindre robot surveillance partir smartphone tablet PC ; robot surveillance pouvoir tour éventuellement lancer intervention mini-drone commercialiser parrot aller repérer objet jardin . Faut il attendre évolution ? oui , évolution toucher    développement logiciel application utilisable robot . falloir attendre commercialisation modèle App - Store . ailleurs sens démarche Atlantic 2.0 , association entreprise web agglomération nantais , doter robot NAO développer application .   conduire évolution , voir vous place France plan mondial   ? France clairement partie leader mondial . accorder facilement place Japon , robotique place important raison culturel sociétal , lier souci prendre compte vieillissement population . investissement    bien , Corée rejoindre niveau Japon . paradoxe français , moyen engager faible , réalisation français Aldebaran Gostaï soutenir comparaison produit japonais , terme aboutissement . falloir oublier robot robot ASIMO partner Honda prototype avancer , environner ingénieur sortie . illustrer rôle majeur France , français Gostaï développer langage programmation urbi robot , rapprocher rôle joue javer ordinateur . robot NAO , beaucoup accessible financièremer prédécesseur japonais être choisir robocup .   matière robotique service , pôle géographique majeur identifier vous France   ? place région parisien évident , entreprise Gostaï Aldebaran . falloir citer Lyon Bruno Bonnell prochain Inno - Robo , nante connexion monde Internet ( Atlantic 2.0 ) laboratoire IRCCyN. , matière recherche académique , place Toulouse , laboratoire LAAS important .   on boutique , Robootic   ? client   ? -t il intérêt contact direct public , commercialisation passer beaucoup Internet   ? commercialiser boutique ligne ( www.robootic.com ) ,    enjeu boutique physique : montrer robot marcher vraiment . personne intéresser perspective achat , vouloir    contenter vidéo YouTube : vouloir voir fonctionner «   vrai   » . ailleurs , clientèle faire «   geeks   » ; fête Noël , beaucoup personne non spécialiste pousser porte boutique . choix ouvrir boutique physique singulier être , erreur , boutique type , Robopolis concentrer commercialisation Internet .   verra -t on jour robot grand surface ? -t il trop obstacle    bon utilisation passer vendeur spécialisés?dan fait , : robot aspirateur vendre grand surface électroménager . situer compétence nécessaire , donner indication : •      utiliser robot aspirateur simple programmer magnétoscope,•      mettre service petit robot surveillance comparer connexion paramétrage    « Live Box » .   adresse revue «   Planète Robots   » ? spécialiste universitaire   ? . revue tir 30 000 exemplaire diffusion principalement kiosque , destination grand public curieux sujet , ligne science Vie . bien sûr lecteur universitaire domaine robotique industriel . être ailleurs présent prochain salon Inno - Robo Lyon !