aider travailleur social accompagnement éducatif territoire Vénissieux saint-fon faire face situation professionnel critique confronter , métropole Lyon organiser cycle conférence chercheur : Elise Tenret , Pierre Gilbert , Emmanuelle Santelli céline Jung . 
 thème être aborder , évolution population quartier populaire , relation école famille populaire , norme valeur descendant immigration protection enfance point vue vécu famille . 
 cycle conférence coordonner Marie-Clémence LEPAPE , sociologue   enseignant - chercheure université Lyon 2 , centre Max Weber umr 5283 ,   sein équipe dynamique sociale politique vie priver .   sommaire :   9 février 2016 : introduction question éducative‣   parentalité scolarité ,   Elise TENRET ,   sociologue éducation démographe , maître conférence université Paris dauphine‣   entretien Elise Tenret‣   synthèse conférence15 mars 2016 : zoom territoire Vénissieux évolutions‣   effet social politique rénovation urbain   ( partir monographie quartier grand   ensemble Minguettes ) ,   Pierre GILBERT ,   sociologue urbain centre Max Weber , spécialiste   stratification social classe populaires‣   entretien Pierre gilbert‣   synthèse conférence5 avril 2016 : éclairage population quartier populaires‣   norme valeur familial immigré   descendant immigrer   Emmanuelle SANTELLI ,   sociologue centre Max Weber , spécialiste famille   intégration immigré société française.‣   entretien Emmanuelle Santelli   ‣   synthèse conférence24 mai 2016 : Regard usager travailleur sociaux‣   parent enfant protégé   céline JUNG ,   sociologue , chercheur associer LISE - CNAM , Paris ,   spécialiste famille protection enfance‣   entretien céline Jung‣   synthèse conférence   