démocratie philosophie égalitaire rendre hiérarchisation , impossible , problématique . régime appeler   «   mise équivalence » personne bien . principe légitimer éclectisme . 
 , , société démocratique soustraire    nécessité «   distinction   » . opérer «   mise vénération   » user , , processus muséification , patrimonialisation , ritualisation commémoratif . ordinaire concevoir relation composition contraire , extra-ordinair . polarité compte , manière , formule prêter Andy Warhol : «   , prétendre quart heure publicité   » . 
 