projet urbanisme temporaire multiple fonction ( loisir , hébergement , agriculture , économie , etc. ) inspirer action public utilisation , soutien appropriation mode faire ville . 
 coronapiste démontrer temporaire mobiliser réorganisation transport contexte crise sanitaire , urbanisme temporaire atout inscrire durablement levier action public . 
 opportunité occupation bâtiment vacant aménagement temporaire regarder accompagner collectivité . voir , fil expérience remonter terrain , ressource concrète politique public , auparavant , vacance davantage envisager charge . autant , potentiel urbanisme temporaire systématiquement étudier mobiliser déploiement politique public , espace servir rien servir ( presque ) : loger , nourrir , créer , fabriquer , travailler , etc.    projet mixte occupation thématique , écosystème acteur installation mono-occupant , petit bâtiment grand emprise , halle industriel , bureau , terrain vague voirie , configuration multiple servir secteur politique public .    soutien activité économique   urbanisme temporaire , occupation emprise foncier vacanter ville , objectif mettre disposition porteur projet économique associatif surface activiter coût abordable , prix marché local ( Halle Girondins , Lyon ) . occupation aider amorçage activité test service commerce , exemple cellule vide ( ici bientôt , Saint-Étienne ) . occupation , collectif , faciliter échange structure ( artisan , start - up , association , entreprise , etc. ) déboucher projet commun . installation activité influencer projet immobilier venir permettre trouver place pérenne site ( quartier DMC , Mulhouse ) . collectivité , bailleur , soutenir activiter faciliter mise disposition bâtiment prix charge   : identifier porteur projet , proposent lieu , accompagnent développement terme occupation temporaire solution adapter .     ©   entremis // Facebook    Projet Young regrouper , 2018 2020 , vingtaine organisme but lucratif entreprise petit taille , démarrage activiter , bâtiment industriel vacant 1 700 m² quartier Griffintown , propriéter ville Montréal . projet «   laboratoire transitoire   » être porter Entremise mode cogestion , soutenir maison innovation social programme citie for people fondation McConnell . aider projet activiter prendre essor grâce local coût coopération occupant . impact vie économique quartier .    Emploi , insertion solidarité local   occupation temporaire revendiquer utilité territorial , social économique mettre service filière artisanal , économie social Solidaire ( ESS ) structure émergent . objectif créer emploi consolider activité rémunérer . projet mixte occasion créer pont porteur projet diversifier , stimuler collaboration organiser péréquation loyer . filière insertion particulièrement valoriser , projet mixte accueillir partie hébergement urgence résident prendre part activité restauration / service occupant visiteur ( Grands voisin , Paris ) . contrat insertion Dispositifs Premières heure déployer résident centre hébergement porteur projet occupant ( PADAF , Anthony ) . côtoiemer résident occupant inscrire parcours insertion organiser structure gestionnaire ( Soie , Villeurbanne ) .      coco Velten ©   Yes We Camp    Coco Velten occupation temporaire bâtiment 4   000 m² ancien direction route cours rachat ville Marseille . invitation préfecture pilotage Yes We Camp , plateau Urbain groupe so , lieu vocation lutte contre exclusion expérimentation nouveau manière cohabiter . côté espace travail accueillir 40 porteur activité , projet héberge 80 personne résidence hôtelier vocation social . site vouloir espace capacitant mise abri durable personne vivre parcours rue , situation rétablissement . Coco Velten tremplin réinsertion social professionnel , possibilité essayer restauration sein Cantine , restaurer expérimental site , brassage lieu public , connecter quartier , grâce espace collectif aménager sein bâtiment .    habitat hébergement   face pénurie logement besoin personne rue , urbanisme transitoire porter hébergement projet mixte non , bénéficier bâtiment adapté bon état . partie projet mêler activité économique hébergement bénéficier financement état paiement nuitée centre hébergement . foyer Dame Abris ( Grandes Voisines , Francheville ) , Aurore ( Grands voisin , Paris ) , habitat Humanisme ( village mobile , Lyon ) , alynea ( Soie , Villeurbanne ) , Mas ( Base , Villeurbanne ) gèrent centre hébergement cœur projet temporaire , occuper temporairement bâtiment hébergement site non-bâti , attente projet aménagement , dispositif mobile . initiative , envisager étape accès logement , supposer nouveau coopération propriétaire , état , collectivité structure gestionnaire .     ©   Communa // facebook    Créée 2013 , Communa association pratique occupation temporaire bâtiment vacant Bruxelles . créer espace mixte , abordable , occuper porteur projet artistique , sociau , culturel ESS . association facilit accès logement forme habitat collectif grouper logement personne besoin . lien acteur historique question Bruxelles ( FEBUL ) , logement occuper cœur projet ( 70-treize Forest , - Ponts Binôme Ixelles ) inscrire mixité Maxima . lieu 2020 regroupe atelier , bureau , studio musique , photo , radio , espace sportif hébergement femme .   participation citoyen vie local   urbanisme transitoire produit lieux quartier , support activité économique , événement local service proximité ( restauration , local louer , aménagement extérieur , activité associatif , etc. ) , stimuler rencontre visiteur , curieux , client , occupant habitant . , partie , projet support initiative citoyen expérimentation social ( monnaie local , café suspendre , collaboration institution , etc. ) . inscrire projet urbain venir , occupation temporaire aménagement servir démarche participation ouvert fonction degré définition programmation : accueil atelier concertation , lieu communication projet , lieu mémoire quartier , laboratoire usage bâtiment préserver , co-production test aménagement espace extérieur , etc. temporaire facilit expérimentation rencontre local , stimuler initiative perdurer .           2012 , projet temporaire hôtel Pasteur , porter Université Foraine , co-construction   ( chantier , gouvernance collégial , réemploi , don temps compétence , etc. ) héberger projet pluridisciplinaire ( art , science , sport , santé , économie , action social ) manière gratuit . principe permanence architectural , stimuler expérimentation réflexion continuer projet , construire lieu , lien environnement , véritable équipemer public fort portage ville . aujourd’hui pérenniser chantier réhabilitation construction école maternel , edulab hôtel Projets .   agriculture urbain renaturation   urbanisme temporaire inscrire urbanisme circulaire ( renvoyer ITW Grisot ) consister réutiliser foncier existant , bâti non , nouveau usage . participe , ricochet , réduction artificialisation sol . projet viser valorisation sol fertile renaturation ville , activité maraîchage vente riverain exemple Paysan Urbain , expérimenter projet agriculture jeune pousse terrain mettre disposition temporairement Romainville programme TempO ’ Ensemble . projet temporaire soutenir préservation biodiversité image Oasis nature éphémère testé Roubaix friche attente construction . initiative installer jardin partager pépinière éphémère emprise cœur projet requalification urbain construction . logique circulaire réemploi matériau , réduction déchet démolition déconstruction sélectif projet , image Soie Villeurbanne .     ©   Ferme Artisans    inaugurer être 2020 , ferme urbaine installer cœur ZAC Gratte-Ciel Villeurbanne piloter SERL . porter pystile Atome , expérimenter potager 800 m2 an accueillir atelier grand public ( plantation géant légume , fabrication compost ) événement , démarche solidaire ( production destiner aide alimentaire ) éco-responsabl ( 0 chimie , circuit - court , sensibilisation ) . village container ( matériau biosourcé , récupération , énergie renouvelable ) installer 2021 accueillir pépinière urbain , artisanat , commerce restauration base invendu .   culture événementiel   Historiquement , pratique artistique festif alternative saisir espace vacer ville ( lien hypertexte doc ressource existant m3 ) . acteur retrouver bon place urbanisme transitoire , accompagner activité culturel événementiel offre restauration ( Ground Control Paris ) . concrétisation besoin activité bâtiment vacant ( atelier médiation , pratique artistique , lieux création , lieu diffusion , co-working , stockage ) accompagner obligation drastique respecter terme accueil public sécurité . largement , urbanisme temporaire levier soutien monde culture mise disposition lieu , atypique , cadre contraction finance public . inversement , type installation participe reconstruire attractivité lieu / quartier , relancer animation local pouvoir , , préfigurer accompagner projet requalification urbain . événementiel source recette non négligeable équilibrer modèle économique lieux mixte conserver prix location petit structure résidence artiste ( Halles Faubourg Lyon ) .      station / Collectif Mu ©   Collectif MU    occupation festif multiplier , gare mine distingu . situer proximité périphérique nord Paris , lieux consacrer artiste émergent porter Collectif MU savoir allier culture , art fête . Inclus cadre démarche transitoire artistique sncf Immobilier ( site Artistiques temporaire ) , projet soutenir région Île-de-France , ville Paris centre national musique . accueillir artiste résidence , studio musique , radio , programmation festif , ancre territoire mutation développant , exemple , programme activité intituler «   chantier permanent   » 2021 .   Sport loisir   sport présent urbanisme temporaire , activité loisir sportif , créatif , culturel , trouver bon place , espace projet renouvellement urbain ( Prenez - Bois Emile , aubervillier ) . occupation apparenter équipement public favoriser accès loisir , espace , familial proximité , favoriser vie local détente . structure bois toile ombrage , jardin partager banquette planter , balade découvrir sport improviser , concert estival atelier créatif , artistique ludique , animer terrain abandonner . base loisir plein air , bâtiment , caractère expérimental , faussement improviser institutionnel attirer public élargir offrir centre social , conservatoire , équipement sportif .          2017 , occupation temporaire vaste terrain vague ensauvager 9   000 m² , destiner préfigurer futur quartier Nanterre , animer Yes We Camp . fort partenaire ( Nanterre , Paris défense , TN Paysagiste ) , bénévole , porteur projet voisin , vaste terrain jeu collectif , partager anim activité loisir âge , atelier ( cuisine , jardinage , bricolage , etc. ) , soirée , maraîchage temps sportif cœur quartier .   urbanisme temporaire , confluent usage   envisager travers activité animer ( économie , insertion , hébergement , loisir , etc. ) méthode installer ( participation , expérimentation , préfiguration , transversalité , projet négocier , etc. ) , urbanisme temporaire crois , autant soutenir , nombre objectif politique public territorial . côté , étude terme retour expérience étude impact multiplier critère social , urbain , économique ( Etude Approches   ! , Etude Plateau Urbain , Etude Intermède USH ) demain environnemental , justifier intégration prendre compte institution . côté , collectivité , métropolitain , avancent intégration reconnaissance urbanisme temporaire charte valeur partager , guichet unique projet , cartographie patrimoine vacant , planification stratégique territoire , etc. dynamique soulever fort enjeux organisation interne service , projet temporaire transversal   : multiacteur , multiscalaire multisectoriel . vie quartier somme   !