entretien être accorder Pierre Arnal , Vice-Président ADDACTIS group , diriger année principal filiale , actuaris.addacti group développer impulsion fondateur , pascal Mignery , autour métier actuariat , objet originel aider assureur financier peser risque aide outil statistique calcul probabilité . base expertise technique comprendre , modéliser gérer risque , groupe addacti développer société intervenir 2 marché : assureur , réassureur , mutuel , organisme prévoyance entreprise adresser direction ressource Humaines , direction financier direction risque professionnel . filiale ADDACTIS group baser métropole ( part - Dieu Tassin ) groupe addacti partie cluster métropolitain assuranc . principal raison inciter réaliser interview importance data métier actuaire aujourd’hui implication groupe addactis conception nouveau logiciel service assureur , mobiliser intelligence Artificielle ( ia suite texte ) . 

 secteur assurance il concerner nouveau expression « big dater » « intelligence artificiel » ? , précison assurance forme ancien économie partage , travers fonction primordial   : mutualisation risque . pilotage mutualisation complexe relation caractériser asymétri information assureur assurer ( dernier connaître mieux propre risque ) , repose classiquement fameux loi grand nombre , baser principe nombre assurer important , sinistralité observer posteriori estimation priori baser valeur moyen . big dater apporter capacité affiner énormément information individu introduire pouvoir prédictif risque individuel , bouleverser statistique . hier , agréger millier millier individu cerner forme mutualisation , demain millier donnée converger individu . mutualisation transformer hyper segmentation big data IA permettre mieux modéliser sinistralité niveau individuel . Pourriez vous donner définition IA assurance actuariat ? exister document place récent sujet , rédiger ACPR ( autorité contrôle prudentiel résolution activité banque assurance ) , remonter ia année 1950 lignée travail Alan Turing , décrypteur Enigma . , notion polysémique , - - définition varie fur mesure contenu développer . part , définir simplement   : «   imit émul comportement humain manière autonome   » .quel type application IA métier assurance ?   potentiel application IA intégrer quasi limite . amont , question «   introduir IA métier   ? » . répondre question , dire grand domaine application   : visible client , invisible . domaine visible invisible il rejoindre ? oui , exister application concret , aboutissement investissement réaliser assureur chinois ping - AN digitaliser processus indemnisation cas sinistre automobile . accident , assurer filmer dégât smartphone l‘envoie assureur biais «   app   » . système manière autonome identifier type véhicule , modéliser sinistre chiffrer réparation conséquence non visible lancer indemnisation assurer . evidemment , algorithme complexe falloir entrer million donnée ( photo sinistre , catalogue pièce détacher … ) construire apprentissage , voir bien intérêt assureur ( intermédiaire mandater ) assurer ( paiement rapide).pouvez vous mot problème fond soulever big data IA monde assurance ? exemple personnalisation outrance rupture solidarité . être conscient problématique ADDACTIS soutenir chair recherche PARI   [ 1 ] , partenariat ENSAE science - Po Paris . thème réflexion pointer rapidement   : IA -t lui conséquence organisation ? plan ressource humain , IA principal faire évoluer modèle hybride . côté , «   savoir   » ( actuaire , ingénieur technicien assurance ) adapter nouveau technologie , acquérir base nouveau langage «   r   » «   Python   » . , data scientists apprendre travailler interface savoir métier . traiter masse donnée pos -t il problème capacité calcul ? oui , être préparer travailler masse donnée important   : , être concepteur logiciel , réduction temps calcul enjeu R&D permanent . outil pricing commencer vendre Asie , devoir tourner donnée million police assurance   ! final , diriez -vou « révolution » « évolution » impact ia métier ? 25 an , expertise groupe addacti côté acteur assurance , offrir place choix anticiper répondre grand enjeu secteur . Loin saut inconnu , IA traitement big data nouveau technologie intégrer stratégie , offre outil .