Margot Carrière, chorégraphe : « Je me suis intéressée au Défilé avec ferveur, je l'ai défendu avec ardeur, car j'aimais l'idée de rassemblement »
Margot Carrière a fait ses premiers pas avec Carlota Ikeda, Peter Brook et Ariane Mnouchkine, et pratique sans choisir la danse, le théâtre, la peinture, l'écriture et le cinéma. Après avoir passé quelques années en Afrique, elle crée en 1993 la Compagnie Zanka, où elle expérimente une action à la croisée du social et du culturel : elle propose aux populations en difficulté de travailler avec des professionnels pour la réalisation d’un spectacle.S’il n’y a pas d’audition pour intégrer Zanka, la motivation pour travailler à un projet collectif demeure essentielle. Cette option de travail, très originale dans le secteur culturel à l’époque, a été très vite repérée et reconnue, notamment via la première édition du Défilé de la Biennale de la danse en 1996.

Quel a été votre premier contact avec le Défilé ? J’ai commencé en 1996, pour le premier Défilé – Aquarela Do Brasil – avec la Cie Kafïg, pour laquelle Mourad Merzouki le chorégraphe m'avait invitée à créer la scénographie et les costumes de ses danseurs. À la fin du cortège, j'ai mis en scène un bouquet d'échassiers, dont un personnage "La danseuse au TuTu Rouge", a fait sensation. Repérée par la presse et Guy Darmet, elle a fait le tour du monde puis l'année suivante, elle s'est posée à nouveau à Lyon pour les journées du patrimoine. Au final cette image a été un repaire visuel pour de nombreux supports et elle était de nouveau sur la scène médiatique pour les 10 ans du Défilé. Emblématique et forte, elle a marqué les esprits et contribué à faire l'image du Défilé.Cette fidélité au Défilé est-elle le signe d’un attachement particulier à la ville de Lyon ? J’aime cette ville, je voyage beaucoup aussi mais c’est là que je développe mon travail, ma vie d'artiste. Le Défilé 2006 était pour moi un rendez-vous curieux. Il y a plusieurs années lorsque j'ai commencé à travailler l'art des « échasses », j'ai longtemps rêvé de créer une magnifique parade, qui serait portée uniquement par des femmes aux robes somptueuses, très coutures, tout en soie. J'imaginais exporter cette parade dans les rues de New York, pour le défi porté à la taille de ses buildings… Je voyais ces femmes altières un peu comme des ambassadrices. Mon idée était d'assembler différents éléments qui me paraissaient caractériser Lyon, mais qui sont absorbés par la ville, diffus… et qui à force d'être là, font partie du paysage.Comment concevez-vous votre travail artistique ? Dans la ville ? Lyon est une ville pleine d'histoires, bien sûr on peut dire comme toutes les villes. Mais il y a ce mélange entre le passé et l’aujourd’hui, les traboules, les révoltes, l'en haut et l'en bas, les mystères, tous ces forts, ces couvents etc... Un vrai grenier d’abondance ! (rires) Et son envie forte de grandir, d'exister sur la scène internationale, ça me stimule. Plus largement, je vis mon travail d’artiste en solo. J'ai des ami(e)s bien sûr dans différents mondes artistiques mais aussi issus de tous les milieux. J'ai toujours veillé à ne pas me cristalliser sur mon « monde ».Quel regard portez-vous sur la démarche du Défilé, sur cette volonté d’intégrer à sa réalisation des individus venus d’horizons très différents ? Je me suis intéressée au Défilé avec ferveur, je l’ai défendu avec ardeur, car j'aimais cette idée de rassemblement et celle de faire battre les rythmes de la danse sur le macadam. Je cultivais déjà, toute proportion gardée, cette démarche au sein de ma propre compagnie. Alors banco pour cette raison mais aussi pour l'idée de faire parler la culture autrement que par les idées reçues et le côté carte postale. Comment parvenez-vous à cet équilibre ? Par exemple, pour le Défilé de 1998, dont le thème était la Méditerranée, il y avait cette nécessité pour moi d’intégrer la problématique de l’immigration et les échanges avec le Maghreb. Il fallait traiter cette composante politique, cette part humaine, et puis d’autres notions comme celles du voyage, de la traversée, qui pouvaient être prises dans plusieurs sens. Que pensez-vous de la participation des amateurs ? Les amateurs, ça ne veut rien dire. Il y a des professionnels qui agissent en amateurs et des amateurs dont l'état d'esprit est très professionnel. Ce qui compte, c’est l’implication, le sens que l'on met dans ses gestes, son action, l'éthique. Je voulais que pour le Défilé, on ne sache plus du tout qui était qui. Ne plus savoir quelle pouvait être l’origine sociale ou professionnelle de tel ou tel participant. Ça n’était pas le sujet du spectacle. Le sujet résidait dans cette parade poétique et spectaculaire, où chacun se révélait à lui-même, comme dans cette fusion des parcours et des identités. Et c’est ce processus qu’ont vécu les participants au Défilé, il y aurait un livre à écrire rien qu'à ce sujet.Et aujourd’hui, quel bilan faites-vous de l’expérience ? Je l’ai édifiée comme on plante un arbre, dont tout le monde pourrait goûter des fruits. Je n’avais pas mesuré l’impact que cela prendrait. De nombreuses personnes qui ont travaillé avec moi, sur le Défilé ou sur d’autres opérations, ont aujourd’hui pris leur autonomie dans le domaine du spectacle ou ailleurs. Pour les participants aux projets de défilés que j'ai portés avec la compagnie, en règle générale, ça a toujours été une expérience marquante, une sorte de puissante catalyse qui a permis aux différents publics de reprendre souffle et pied dans la société. D'autres sont parvenus à s’insérer dans ce milieu professionnel mais cela reste l’exception. L’idée n’est d’ailleurs pas que tout le monde devienne artiste, mais que chacun trouve son espace d'activités, son rythme au sein de la société. Et pourtant, vous avez fait toutes les éditions du Défilé sauf une ! Certes, nous avons aussi bénéficié de cette situation. Nous avons vécu et travaillé pendant toutes ces années mais nous n’en avons rien tiré de durable. Il aurait fallu capitaliser toutes les nouvelles méthodes de travail que nous avions commencé à développer lors des ateliers de préparation pour les Défilés. On aurait pu en faire de véritables modules d’insertion. Il y a bien eu des audits mais ils étaient plus aux services de lignes budgétaires à justifier qu'aux services du projet. Le jeu de concurrence et de récupération a consumé l'énergie investie dans cette aventure.Que pensez-vous de la Politique de la Ville ? La Politique de la Ville est lourde administrativement. Il faudrait pouvoir envisager des cadres qui permettent les projets sur le long terme, sans quoi ceux-ci agissent en superficie et masquent les problèmes de fond. En ce qui concerne l'expérience que j'en ai, mes dossiers ont toujours reçu une forte adhésion de la part des institutions, mais les cadres sont tellement complexes que l'on passe finalement une grande énergie à s'y adapter et parfois on perd le sens premier de la démarche. Globalement je dirais que la forme prend le pas sur le travail de fond, l’image s’impose au travail de terrain et il faut correspondre à des grilles de lecture qui sont parfois bien éloignées de la réalité.Avez-vous essayé de développer un projet qui soit moins éphémère ? J’ai essayé de monter une école, qui soit naturellement différente du CNSMD ou de l’Ensatt, et qui ne soit pas non plus une école privée. Très impressionnée lors d'un voyage en Chine où j'ai fait la connaissance de l'Opéra traditionnel Chinois, je voulais me rapprocher de cet esprit avec une école pluridisciplinaire qui aborde la danse, le théâtre, l'aspect plastique par tous les pores de la peau et qui soit naturellement ouverte à toute personne souhaitant apprendre. J’adore l’enseignement, j’adore travailler avec les danseurs, les comédiens et plus particulièrement les gens du cirque. D'après leurs retours et les résultats, je suis une bonne formatrice. Que s’est-il passé pour le Cefar ? Le Cefar a été une expérience épuisante. Il y a eu trop de problèmes pratiques : le lieu d'accueil n'était pas vraiment adapté pour recevoir les participants, ainsi que les comédiens de la compagnie. Le public était composé de jeunes en très grande difficulté d'insertion et il fallait une autre équipe que celle qui avait été mise en place car cela dépassait nos compétences. Bref, tout cela a asséché le cœur du projet et la dynamique. Même s’il y a eu sur le long terme de très bons résultats sur les jeunes encadrés. Pourquoi votre compagnie n’est-elle pas parvenue à une meilleure structuration ? Aviez-vous des aides de la Drac par exemple ? En dehors des subventions liées à l'action culturelle, nous n'avons en effet jamais été subventionnés contrairement à ce que pense beaucoup de monde. C'est vrai que nous avons un travail particulier : je crée des spectacles qui sont vendus à la pièce, je rentre dans la catégorie "commerciale" ; je fais des inaugurations, je rentre dans la catégorie "animations" ; je fais un travail de fond dans le domaine social, je rentre dans la catégorie "animation socioculturelle". À chaque espace une catégorisation, mais lorsque mon image fleurit la première du journal local, là je suis une artiste chorégraphe lyonnaise…Avez-vous décliné ailleurs l’expérience du Défilé ? Oui en 2004, une ville de l'agglomération lyonnaise m’a passé commande pour un gros spectacle festif pour lequel j'ai fédéré toutes les associations, les habitants, les commerçants, etc. Je voulais tester l'expérience du Défilé et l'exprimer à l'échelle d'une ville. C’était vraiment quelque chose d’un peu délirant, une ville explosée de bonheur avec 800 participants. Un spectacle de clôture avec un plateau rassemblant l'école de musique et 40 choristes femmes, les percussions, plus de 250 personnes pour ce final accompagné de feux d'artifices, de danses d'échassiers, de hip hop etc. Absolument magique ! Qu’avez-vous tenté à Oullins ? Lorsque nous sommes arrivés à Oullins, la ville n’avait pas de service culturel en place. Nous sommes arrivé sur les friches de la SNCF pour le projet de 98 et le Maire François-Noël Buffet a tout de suite été séduit par le travail de la compagnie. Nous vivions de la vente de spectacles et étions complètement autonomes avec un bon chiffre d'affaires, nous avions tout pour plaire…Qu’est devenue l’église où vous étiez implantés à Oullins ? Le quartier n’était pas facile. Il est en pleine mutation, les enfants sont souvent dehors. Les problèmes de quartier, dont on a beaucoup parlé ces derniers temps, sont difficiles à vivre au quotidien. Il faut des personnes très solides pour encadrer une équipe d'intervenants et les enfants… Il y a une telle violence que ce n'est pas racontable. Enfin notre investissement était disproportionné par rapport aux moyens mis à notre disposition...Seriez-vous prête à vous investir à nouveau dans des dispositifs d’insertion ? Il y a aujourd’hui beaucoup de personnes qui ont vécu l’aventure du Défilé et qui sont reparties dans leur vie heureuses comme des poissons dans l’eau. Le projet catalyse les énergies. Par contre, ce qui me déçoit et me conduit aujourd’hui à me recentrer sur mon travail artistique, c’est qu’il n’y a jamais eu « d’après » envisagé pour les parcours d’insertion qui passent par le Défilé. Si je fais des actions dans le cadre de la Politique de la Ville, auprès d’enfants ou de publics en difficulté, je ne peux plus être sur les commandes de spectacles, tout devient très fragile. Et pour l’instant je me recentre sur mon travail artistique. Quels sont vos projets aujourd’hui ? J’ai défriché, j’aime explorer. Les premiers Défilés ont fait leurs petits. Cela me touche, c’est comme un jardin qui pousse… Mais je veux maintenant aller ailleurs. J’ai pris le temps de souffler, de me poser, de réfléchir à mon engagement artistique et social. Cela dit, j’ai été très contente que Guy Darmet m’invite à ouvrir le Défilé 2006.Pendant ces premières onze années de compagnie, j'ai l'impression d'avoir fait tout ce qui me passait à l'esprit, pleine d'effervescence et d'envie de faire, d'explorer mon univers, d'écrire une partition, de jouer le morceau et le lendemain sans m'en soucier justement, d'en écrire une autre. Ce sont de belles années de peintures vivantes, autant d'histoires fantastiques et merveilleuses à conter à un public mobile. On ne pourrait pas comptabiliser le nombre de spectateurs que nous avons touché, il y en a trop ! Quand je pense que c'est un critère pour les subventions (rires). 