nan 
 cause maladie neurologique globalementmystérieuse : reconnaître facteur familial / génétique conjuguer facteur environnemental lier histoire vie . risque développer maladie Alzheimer augmenter linéairemer âge partir 60 an , cas maladie neurodégénératif . mécanisme intime maladie neurologique , inégalement identifier maladie .. stratégie thérapeutique tenter répondre diversité faisceau symptôme maladie . dépit progrès prodigieux neuroscience , davantage traitement symptomatique , adaptation , préservation autonomie , guérison . prise charge améliorer quotidien millier patient , enjeu neuropharmacologie mise point traitement curatif . zone ombre entourer maladie nourrir espoir justifier recherche fondamentale orienter étude cause mécanisme intime . parallèlement , découverte notion plasticité cérébral permettre imaginer substitution neurone sain neurone malade envisager avenir thérapie cellulaire . au-delà défi scientifique , maladie neurologique , particulier maladie neurodégénératif , proposer défi société : anticiper vieillissement population manquer accompagner augmentation nombre malade . agglomération lyonnais savoir -t lui relever double défi scientifique sociétal ? synthèse décline : - Interview docteur Gilles Albrand - lorsqu’ dysfonctionnement cérébral survenir … - maladie neurodégénératif exigence spécifiques- médecine adaptation guérison    