mission participation citoyen métropole Lyon piloter chantier réflexion prospectif consacrer « délibération démocratie » regard évolution politique métropole . 
 mission participation citoyen métropole Lyon piloter chantier réflexion prospectif consacrer « délibération démocratie » regard évolution politique métropole . travail construire étape : • théorique : donner voir définition actuel délibération lien démocratie   ( cahier 1)• pratique : construire décision intercommunalité ( cahier 2)• Prospective : imaginer scénario prospectif métropole Lyon ( cahier 3)Quelles architecture démocratique sortir transformation epci collectivité territorial plein exercice , élire suffrage universel direct , métropole Lyon inaugure ? contexte profonde transformation institution impos présenter clairement modèle figure disponible , particulier point vue processus délibération . combiner figure démocratique , 3èm   étude proposer scénario métropole Lyon . challenge combiner efficacité politique public exigence démocratique . difficulté tenir probable lien efficacité caractère huis clore production décision , refus publicité débat pourvoyeur politisation juger contreproductif . on maintenir efficacité politisation institution , considérer inéluctable ? davantage publicité débat délibération amont décision ? introduire mécanisme démocratie compétitif ? type question scénario donner chair , projeter an 2030 . mettre scène parcours gouvernance . construire , identifier signal faible élément grammaire institution démocratique . noter réflexion prétendre aborder challenge démocratique future Métropole ( exemple respect parité femme sur homme , etc. ) .   sommaire : scénario métropole Lyon 2030Scénario 1 : métropole investir délibération publiqueScénario 2 : métropole fonctionner moteur consensus élu local : territorialiséescénario 3 : métropole améliorer processus délibération élusScénario 4 : métropole républicain , centralisée , découvrir tumulte démocratie compétitivescénario 5 : territoire fédérer Lyonnais , négociation , délibération , démocratie … Éclairages procédé construction scénariosUne comparaison attendu institution démocratique réalité communauté urbain Lyon ( exister 2014)Les figure démocratique métropole Lyon : 4 couple , 8 choix possiblesdans constat « déficit démocratique » epci établir chercheur , arrière-plan doctrinal