Laïcité au travail : l’exemple de la RATP
Patrice Obert pilote la Délégation générale à l’éthique créée au sein de la RATP en décembre 2015. Diplômé de Science Po Paris, licencié en droit à Paris II Assas, il est administrateur de la Ville de Paris (ENA Promotion droits de l’Homme), où il a occupé différentes fonctions dont celles de directeur des moyens généraux, de délégué général à la modernisation, de délégué général à la coopération territoriale et de responsable de la Mission Campus. Il était depuis décembre 2014 Secrétaire général du Conseil de l’immobilier de la Ville de Paris. Pour Millenaire3, il détaille les actions relatives à la laïcité mises en place par la RATP.

Quelles ont été les circonstances de la création de la Délégation générale à l’éthique au sein de la RATP ?  La décision de créer cette délégation appartient à Elisabeth Borne (PDG de la RATP) et fait suite aux attentats de novembre 2015 à Paris. Non à cause des attentats eux-mêmes, mais parce qu’il est apparu qu’un des terroristes a travaillé pour la RATP comme conducteur de bus. Cette information a rapidement fait boule de neige dans la presse, et a été entretenue aussi en interne par des témoignages parus notamment sur le site Riposte Laïque et recueillis également auprès d’un responsable syndical. Il y a eu une crise médiatique, qui a poussé la présidente à s’emparer de ces questions. D’emblée, elle a choisi de créer une Délégation générale à l’éthique et non pas à la laïcité, pour pouvoir couvrir et aborder toutes les questions qui pourraient se poser. Quel est votre parcours et pourquoi a-t-on choisi de recruter un non spécialiste, qui plus est extérieur à l’entreprise ? Il est vrai que je ne suis pas un spécialiste de ces questions et que je n’ai pas fait toute ma carrière à la RATP, puisque j’ai été pendant 35 ans à la Ville de Paris, d’abord comme administrateur, puis sous directeur et enfin directeur. Je pense qu’Elisabeth Borne a estimé intéressant de nommer quelqu’un qui soit justement extérieur à la RATP, qui puisse avoir un œil neuf, tout en étant aguerri à la gestion d’une grosse structure. Il se trouve en effet que la Ville de Paris et la RATP sont des entités qui ont des points communs, notamment par leurs personnels (50 000 emplois de part et d’autre) et par leur périmètre géographique. Ce sont aussi 2 structures qui travaillent avec le public et pour le public. Par ailleurs, je suis un citoyen engagé, notamment sur les questions de réinsertion des jeunes et sur les problématiques sociétales. Quelles ont été les premières réactions à votre arrivée et comment avez-vous évalué le climat propre à la RATP à ce moment-là ?  Comment avez-vous commencé à travailler ? Forts de ces constats, nous avons mis au point et proposé le plan « travailler ensemble », qui a été ensuite validé par la présidente, le comité exécutif et les organisations syndicales. Il repose sur 2 points essentiels :  Le premier qui consiste à réaffirmer le « travailler ensemble » dans l’entreprise vue alors comme une micro société. Dans la vie civile, on va devoir « vivre ensemble », en respectant un certain nombre de règles. Mais d’une manière générale, on sait qu’on y est libre d’y exprimer ses opinions, on peut dire, penser et faire ce que l’on veut, dans la limite où l’on ne gêne pas son voisin. A la RATP, pour pouvoir travailler ensemble nous avons reprécisé nos valeurs et nos règles en nous appuyant sur le fait que nous sommes une entreprise publique, qui se pense comme une émanation des principes laïcs et républicains. Nous avons réaffirmé notre neutralité, notre laïcité et nos principes de non discrimination. Par conséquent, pour travailler ensemble, on ne peut exprimer sur son lieu de travail ses convictions, qu’elles soient politiques ou religieuses.  Le second point a été de dire « parlons-en », c’est-à-dire d’instaurer le principe que ces questions relatives à la laïcité, à la neutralité dans le service, etc. n’étaient pas des questions tabous. Qu’elles pouvaient rencontrer des manquements, poser problème et par conséquent qu’il devait être possible d’en parler. Ainsi, le refus de serrer la main des femmes, qui plus est dans une entreprise où le serrement de main est un quasi rituel, devait pouvoir être abordé. Qu’il devait être possible de s’interroger sur un pantalon en apparence trop court ou rentré dans des chaussettes. Que la prière dans un vestiaire voire dans un bus était en effet une problématique à laquelle il fallait pouvoir répondre de façon claire et négative.Depuis quand a-t-on constaté au sein de l’entreprise des problèmes de ce type ?  Je pense que cela commence dès les années 90. Et cela n’est pas propre à la RATP, c’est un phénomène qui s’est produit un peu partout dans les grandes entreprises. Cela n’a pas non plus été vu comme un problème tout de suite, la prise en compte de ces manifestations a été lente, notamment parce que leur surgissement ne s’est pas fait brutalement, mais de manière incidente, presque sans bruit.Quels sont les processus que vous avez mis en place ?  Nous avons maintenant des actions qui concernent toute la carrière de nos agents. Au moment du recrutement, on va leur parler des 3 principes socle propre à la RATP : la laïcité, la neutralité et la non discrimination. Ensuite, lorsqu’on affecte les agents, on cherche à diversifier les lieux de travail, ainsi, on ne va pas systématiquement affecter un agent qui vient d’une cité au centre bus voisin. Nous proposons aussi des formations, avec des modules portant expressément sur ces questions de laïcité, sur ce que contient cette notion, sur les problèmes et leurs modes de résolution. Enfin lors de l’évaluation individuelle biennale, qui nous permet de rencontrer chaque agent, nous avons décidé d’aborder systématiquement ces questions. Ce qui fait qu’en 2 ans, c’est-à-dire d’ici fin 2018, tous nos agents y auront été sensibilisés au moins une fois.Quels sont les outils que vous utilisez pour faire passer ces messages ? Nous avons donc un discours de pédagogie, mais nous avons aussi des sanctions. Un entretien peut être l’occasion d’un recadrage en face à face. On explique, on réexplique ce qu’est la laïcité, nous avons des outils pour cela, notamment la vidéo produite par l’associations Coexister . Si l’agent ne change pas de comportement, s’il persiste à considérer que sa religion est première par rapport aux règles édictées par l’entreprise, il est mis à pied et cela peut aller jusqu’au licenciement, ce qui s’est produit plusieurs fois à ce jour. La plupart du temps cependant, les comportements s’ajustent. On a l’impression à vous entendre que c’est une parole qui vient d’en haut Comment est-elle partagée dans l’entreprise ?  La RATP est une entreprise publique, avec une tradition de service public et de laïcité. Même s’il y a eu du relâchement, les gens partagent largement la conception de la laïcité que je vous ai exposée. On a aussi un accord sur ces questions avec les syndicats qui ont été associés au plan « travailler ensemble » à la demande de la présidente. Il y a pu y avoir ici ou là des résistances, mais globalement, je dirais que la laïcité est une valeur qui appartient à la culture de l’entreprise. Ceci posé, il était temps de réaffirmer nos valeurs et nos principes. Cela ne préjuge pas non plus de l’avenir. Il peut y avoir des difficultés nouvelles qui surgiront, car nous vivons dans un monde qui change vite.Quelles sont vos missions au delà des questions relatives à la laïcité ?  La délégation aborde les questions relatives à l’ensemble de nos activités. Nous allons par exemple mettre en place à partir de janvier 2017 un conseil à l’éthique, à la RSE et à la conformité. Pour faire en sorte que tout manager, en France comme à l’étranger, s’il est confronté à un problème inédit, puisse prendre une décision juste, et qui soit en conformité avec nos 6 valeurs. L’idée est plus largement de faire en sorte que l’ensemble de notre activité soit réalisé en conformité avec les valeurs de l’entreprise, dans le respect du droit et des différentes parties prenantes.