Patrice Obert pilote délégation général éthique créer sein RATP décembre 2015 . diplômé science Po Paris , licencier droit Paris ii Assas , administrateur ville Paris ( ENA promotion droit homme ) , occuper fonction directeur moyen général , délégué général modernisation , délégué général coopération territorial responsable mission Campus . décembre 2014 secrétaire général conseil immobilier ville Paris . Millenaire3 , détailler action relatif laïcité mettre place RATP . 

 être circonstance création délégation général éthique sein RATP ?   décision créer délégation appartenir Elisabeth Borne ( pdg RATP ) suite attentat novembre 2015 Paris . non cause attentat - , apparaître terroriste travailler RATP conducteur bus . information rapidement boul neige presse , être entretenir interne témoignage paraître site Riposte Laïque recueillir auprès responsable syndical . crise médiatique , pousser président emparer question . emblé , choisir créer délégation général éthique non laïcité , pouvoir couvrir aborder question pouvoir poser .   parcours -t on choisir recruter non spécialiste , extérieur entreprendre ? vrai spécialiste question carrière RATP , être 35 an ville Paris , administrateur , directeur directeur . Elisabeth Borne estimer intéressant nommer quelqu’ justement extérieur RATP , pouvoir œil neuf , aguerrir gestion gros structure . trouver ville Paris RATP entité point commun , personnel ( 50 000 emploi part ) périmètre géographique . 2 structure travailler public public . ailleurs , citoyen engagé , question réinsertion jeune problématique sociétal .   être premier réaction arrivée avoir vous évaluer climat propre RATP moment -là ?   avoir vous commencer travailler ? fort constat , mettre point proposer plan « travailler ensembl » , être ensuite valider président , comité exécutif organisation syndical . repose 2 point essentiel :   consister réaffirmer « travailler ensembl » entreprise voir micro société . vie civil , devoir « vivre ensembl » , respecter nombre règle . manière général , libre exprimer opinion , , penser faire vouloir , limite gêne voisin . RATP , pouvoir travailler ensembl repréciser valeur règle appuyer être entreprise public , émanation principe laïc républicain . réaffirmer neutralité , laïcité principe non discrimination . conséquent , travailler ensembl , exprimer lieu travail conviction , être politique religieux .   second point être « parlon -en » , - - instaurer principe question relatif laïcité , neutralité service , etc. question tabou . pouvoir rencontrer manquement , poser problème conséquent devoir . , refus serrer main femme , entreprise serrement main quasi rituel , devoir pouvoir aborder . devoir interroger pantalon apparence trop court rentrer chaussette . prière vestiaire voir bus problématique falloir pouvoir répondre clair négatif . -t on constater sein entreprise problème type ?   commencer année 90 . propre RATP , phénomène produire partout grand entreprise . non être problème suite , prise compte manifestation être lente , surgissement brutalement , manière incident , presque bruit . processus avoir mettre place ?   action concerner carrière agent . moment recrutement , 3 principe socle propre RATP   : laïcité , neutralité non discrimination . ensuite , lorsqu’ affecter agent , cherche diversifier lieu travail , , systématiquement affecter agent venir cité centre bus voisin . proposer formation , module porter expressément question laïcité , contenir notion , problème mode résolution . évaluation individuel biennal , rencontrer agent , décider aborder systématiquement question . 2 an , - - ici fin 2018 , agent être sensibiliser fois . outil utiliser faire passer message ? discours pédagogie , sanction . entretien occasion recadrage face face . expliquer , réexplique laïcité , outil , vidéo produire association coexister . agent changer comportement , persister considérer religion rapport règle édicter entreprendre , mettre pied aller jusqu’ licenciement , produire fois   jour . plupart temps , comportement ajuster .   impression entendre parole venir haut est-elle partager entreprendre ?   RATP entreprise public , tradition service public laïcité . relâchement , partager largement conception laïcité exposer . accord question syndicat être associer plan «   travailler ensembl   » demande président . ici résistance , globalement , dire laïcité valeur appartenir culture entreprendre . poser , temps réaffirmer valeur principe . préjuger non avenir . difficulté nouveau surgir , vivre monde change vite . mission question relatif laïcité ?   délégation aborder question relatif ensemble activité . exemple mettre place partir janvier 2017 conseil éthique , rse conformité . faire sorte manager , France étranger , confronter problème inédit , pouvoir prendre décision , conformité 6 valeur . idée largement faire sorte ensemble activité réaliser conformité valeur entreprendre , respect droit party prenant .