Interview réaliser Geoffroy Bing Brigitte Yvray - Danguis- novembre 2005.Que service propreté niveau agglomération    Lyon ? responsabilité ? rôle il jouer niveau prise conscience citoyen ? action sens développement durable ? 

 propreté , service public visible habitant , direction assumer -t lui enjeu image grand Lyon ? aujourd’hui , faire face paradoxe : exigence accroître citoyen contradiction comportement incivique fréquent . , propreté sujet délicat éminemment subjectif : paraître propre forcément . constat découlent conséquence . , passer beaucoup moyen humain matériel faire disparaître incivilité quelques-uns . dépôt sauvage , exemple , représenter 50 60 pourcent réclamation recevoir . matelas , meuble carton , devoir occuper , coûter 6 fois cher collectivité apporter déchèterie . , représenter part important travail équipe . , propreté subjectif : rue vitrine laisser abandon , immeuble taguer accentuer image saleté . reconnaître devoir continuer faire effort partager propos pessimiste état propreté général grand Lyon . agent travail qualité : 1000 communauté urbain faire sorte , jour , habiter trouver ville propre .    travail souligner . autant oublier importanc intervention : événement festif fête musique , 8 décembre , guinguette , rue joncher déchet . intervention agent nettoiement faire bref délai … milieu nuit !   imaginer -vou avenir direction propreté moyen terme , évolution envisager , compte tenir exigence croissant habitant élu état propreté ville agglomération ? enjeu , année venir , arriver améliorer efficacité , proposer service public qualité augmenter coût . vrai pari ! coût financier , égal piste amélioration porter point : amélioration organisation , travailler meilleur complémentarité moyen manuel mécaniser terrain . effort porter meilleur formation agent sécurité ( citoyen ) importance objectif atteindre premier ambassadeur propreté grand Lyon . ailleurs , travailler renouvellement véhicule nettoiement améliorer quantité efficacité prestation . titre exemple , reprendre ensemble circuit mécaniser porter 15 35 kilomètre traiter jour . , assurer meilleur définition prestation confier entreprise contrôle soutenir travail , objectif associer propreté ville .   imaginer -vou travail prévention sensibilisation prendre conscience propreté ville , affaire ? travail fond réaliser , corrélation matière développement durable . lien évident : sensibiliser habitant abandonner solvant peinture nature fois dangereux environnement grever budget collectivité . manière , trier déchet part protéger environnement part    maîtriser coût traitement . somme , falloir faire prendre conscience habitant manque respect coûter cher : vouloir fois ville propre moindre coût , faire effort . structure institution révéler relais auprès habitant continuer appuyer objectif . , action proximité mener mobiliser mairie , école association . action mener mission animalité urbain direction propreté relèv logique . matière , enjeu consister inciter propriétaire animal éduquer , question déjection canin . falloir faire sorte non-possesseur animal être tolérant vis-à-vis .   propriétaire animal assumer ramassage déjection rue trottoir souiller . travail éducation il relayer personnel propreté , présent rue ? Oui non ! Oui , agent soucieux travail accomplissent vouloir travail respecter . , contrario , mission entretien assurer . travail proximité , communication prendre temps , assumer .   action prévention éducation - suffisant ? , action commencer porter fruit , pouvoir accentuer . , lancer 2006 enquête satisfaction , quartier , mieux cibler action communication proximité . parallèle , lancer , ici fin 2006 , campagne propreter communauté urbain . grâce action , quotidien grand envergure , parvenir petit petit faire évoluer comportement .   avoir évoquer lien Propreté développement durable , filiation naturel , pouvoir vous ? , mener action sens préoccupation respect environnement . citer exemple . hiver , déneigement limiter usage sel - sel nuisible arbre , station épuration etc.- . illustration , mener action désherbage manuel thermique systématique éviter usage pesticide herbicide , néfaste santé . , travailler meilleur gestion eau utiliser lavage rue . - indispensable utiliser manière raisonner . question , progresser direction fil conducteur respect valeur développement durable , matière environnement . démarche donner sens action . franchir étape important modifier approche pratique professionnel , pouvoir aller au-delà . action inscrire démarche politique global , sens donner propreté ville , lier respect environnement fierté habitant ville propre accueillante . supposer changement appréhension métier , relais assurer élu . sens travail mission animalité urbain exemplaire , prouver aborder problème technique représentation façon faire , parvenir meilleur résultat . falloir sortir logique base propreter , égal «   compétence grand Lyon    » , égal «   nettoyage   » ! propreté espace public repose coopération travail réaliser équipe grand Lyon comportement respectueux responsable usager espace . ensembl parvenir ville propre agréable .   dernier question , -t il processus nettoiement différencier zone ? bien sûr question efficacité . 300 000 personne emprunter jour rue république ; normal nettoyer fois jour . inversement , zone rural fréquenter nettoyer fois semaine . exemple , place terreau , ramasser bris verre , endroit touristique ; pouvoir chose état , politique gestion différencier propreté avérer indispensable .