métropole Lyon conduire étude prospectif start - up territoire appuyer témoignage entrepreneur porteur projet . interview être réaliser cadre . rieul Técher initiateur myne , «   Manufacture idée Nouvelles expérimentation   » , tiers-lieu situer Villeurbanne réunir communauté acteur engager projet participer transition écologique . Nicolas Loubet co-fondateur cellabz ambition faciliter appropriation technologie émergent , blockchain . membre collaborer programme recherche expérimentation daise , «   Decentralized Autonomous Interconnected Systems for Energy Efficiency » inscrire mouvement «   internet energie   » . 

 Pouvez vous activité / projet soutenir tiers-lieu myne transition énergétique ?   myne repose pilier fondateur . particulier , apprentissage «   faire   » , pair ( signifier monde transmettre connaissance monde ) engagement direct citoyen.ne. , recherche , transition écologique . , projet myne porter énergie pari changement référentiel tou.te.s citoyen.ne. rôle jouer , échelle , bien production distribution . myne positionnement original écosystème innovation grand lyonnais . -ce singularité projet myne ? projet , questionner processus , format montage projet   ; adresse in fine enjeu gouvernance . énergie , cherche favoriser émergence projet territoire phase besoin usager , profiter , questionner mode organisation traditionnel secteur   ( planifié , hiérarchique dirigé).quel tendance majeur parcourir secteur énergie dessiner futur ? complexification système énergétique traduire décentralisation facto mettre défi acteur énergie . paradigme actuel repose concentration ressource , moyen gestion réseau , économie échell accès uniforme énergie , condition , territoire . cadre développement réseau local énergie , question pose «   assurer qualité service prix équitable   ?   » rencontre ici limite potentiel décentralisation . système péréquation national actuel éviter poser question   : prix énergie - cadre réguler - harmoniser invariable endroit consomme . habituer système , fonctionner , règle gouvernance adapter . imaginer harmonisation prix échelle micro-réseau énergétique inscrire cadre gouvernance global ressource bien commun . confronter largement enjeu cadre projet DAISEE.Qu’ apportent nouveau entrant , start - up , secteur énergie ? répondre problème , impact concret difficile évaluer . simplement choix personnel – matière habitat , déplacement largement consommation – conditionner acteur impact important . falloir sous-estimer difficulté faire type choix , vrai dilemme   ! percevoir vous investissement géant américain numérique énergie ? hypothèse grand acteur économie information , mobiliser capital auprès banque investisseur , pouvoir investir massivement marché énergie ( largement besoin maintenir infrastructure ) , mener nouveau forme concentration . puissance , pouvoir développer compétence énergétique échapper état ... agir scénario catastrophe , vrai être période monopolisation , forme «   hyper-capitalism   assister algorithme   » , essentiel conserver diversité technologie pluralité possibilité marché . expérience , rôle jouer technologie futur énergie ? infrastructure énergétique vulnérabler point vue . enjeu technologique réel réponse technique … créer problème   ! terme pose , contexte transformation secteur énergétique avoir décrir , question gouvernance énergie ?   gouvernance enjeu politique pose question maîtrise algorithme donnée , infrastructur information . titre , principe philosophique sous-tendre technologie blockchain utile concevoir système ( ) distribuer . permettre aborder question internet énergie angle transdisciplinaire échelle difficilement adressable . outil service fluidification système gouvernance . , potentiellement apporter solution problématique maintien équité territorial matière accès énergie . final , mesure système énergétique place il capable évoluer , intégrer dynamique transformation cours réformer ? principale force résistance dynamique changement place ? énergie secteur stratégique échelle européen . enjeu majeur développement économique , indépendance sureté . constater infrastructure énergétique pays construire image modèle politique dominant . modèle français allemand radicalement , point vue politique énergétique . ultra centraliser second , fédéral , pouss autonomisation territoire . final impulsion Union européen matière relever changement mineur   ; cadre politique national continuer définir structure système énergétique . vouloir véritablement faire évoluer modèle énergétique , falloir questionner modèle économique politique . défi principal porte articulation économie transition énergétique niveau confort actuel . impératif lier transition difficilement conciliable culture consommation équipemer masse actuel . être ici tension . expérimentation mener actuellement village Prats - - Mollo - - Preste fournir lui éclairage capacité système énergétique place évoluer ? premier forme enseignemer pouvoir vous retirer ? Prats , confronter empiriquemer enjeu autonomisation territoire matière énergétique . administrateur régie électrique , David Gener , suivre municipalité , lancer mise place projet ambitieux transition énergétique , nécessiter repenser moyen production territoire modalité gestion réseau cadre «   régie électrique   » , expérimentation «   régie donnée citoyen   » . - répondre prise conscience nécessité autonomisation énergétique territoire village soumettre régulièrement problématique coupure alimentation électrique ( situation géographique ) subit hausse constant coût transport énergie . réseau électrique complexifier , multiplication énergie renouvelable , requérir système information adéquat assurer maîtrise pilotage efficace , capacité autoconsommation individuel collectif .   finir , évolution technologique émergence nouveau acteur énergie évoquer , on tendance désectorisation énergie ? intuition complexité croissant monde technologie définitivement fonctionner silo sein secteur économique . regarder point vue énergéticien voir utilisation énergie point point b   ; idem regarder point vue mobilité . vision parcellaire chose .