Christine Dourlens , maître conférence université Jean Monnet St Etienne , travailler évolution forme action public , domaine prévention risque : risque santé ( saturnisme infantile , Alzheimer , cancer , vieillissement … ) , risque naturel ( inondation ) , insécurité urbain … recherche montrer aspect non linéaire action public : risque “ construire ” configuration acteur , amener risque cesse redéfinir , solution négocier , fonction contexte acteur présence . force côtoyer question risque , tentant interroger évolution forme action public prévention risque . 

 question risque -t lui irruption thème recherche ? arriver hasard , époque thème étudier . travailler politique développement local , début décentralisation . cadre concret théorique action public pleine recréation , etat central descendre piédestal , assister tentative recréer nouveau légitimité , nouveau cadre intervention pertinent ( pays , quartier … ) , nouveau certitude , sorte . chercheur science social prendre facilement partir nouveau entité délibératif . travailler politique attribution territorialiser logement hlm , rendre compte décentralisation , droit devenir flexible , construire localement … considérer bénéfique , fois ouvrir nombre question . moment donner , contrat recherche amener côtoyer ingénieur hydraulicien , propos gestion inondation . être séduire rapport objet . contrairement chercheur science social armer certitude , confronter incertitude poser question semblable , travers gestion risque , question confrontation incertitude pose ! conduire travail thème risque , départ question eau , assainissement pluvial , inondation . changement percevoir vous rapport acteur public risque , 20 - 30 an ? montrer P. Vidal - Naquet , j.-p. Galland J. Theys , séminaire prospectif praticien - chercheur organiser délégation recherche innovation ministère equipement déboucher ouvrage “ conquêt sécurité , gestion risque ” ( 1991 ) , être passer phase , initier 19èm siècle , appeler “ conquête sécurité ” , agir éradiquer danger appuyer science , croyance - clé exister fois solution arriver sécurité , phase “ gestion risque ” , gérer complexité . partir année 80 , risque appréhender contexte global intervenir risque enjeux , incertitude régner , appuyer science technique solution . phase aujourd’hui , solution négocier contextuel , favoriser débat public , pose problème ( déboucher consensus mou instable exemple).j’ théoriser évolution parler pragmatisme politique public . faire hypothèse avoir adopter gestion pragmatique risque , agir risque industriel , naturel insécurité urbain . pouvoir vous illustrer différence approche , recherche sécurité côté gestion risque ? suite inondation Nîmes octobre 1988 , engager recherche , demande ministère équipemer établir , catastrophe , acteur local appréhender risque inondation mettre place politique prévention . catastrophe , percevoir nîme risque inondation manière étroite : rivière déborder causent dommage , falloir empêcher déborder . réponse danger , penser suffire intervenir lit rivière busant , couvrant , élargir lit , édifier digue , etc. illusion sécuritaire : face phénomène effet dommageable , engager action défense annuler danger , neutraliser , grâce mobilisation moyen technique . nîme , habitant oublier cadereau ( nom local donne cours eau temporaire ) pouvoir dévaler pente colline , converger centre - ville . politique sécurité maximal aboutir occulter risque . optimisme excessif vis-à-vis dispositif contribuer émousser vigilance acteur public habitant , , confiance , construire lit majeur rivière , contribuer accroître vulnérabilité ... illusion conduire catastrophe : matin 6 octobre 1988 , suite pluie diluvien , ville Nîmes envahir flot cadereau dévaler colline . cadereau , couvert déborder régulièrement propriété , littéralement exploser raison violence orage ! catastrophe démontrer intérêt adopter politique gestion risque ? effectivement , passer politique gestion risque , devenir nécessaire prendre compte ensemble donnée , afficher risque , mettre place série mesure prévenir ( mesure technique , système veille , encadrement construction , etc. ) , inventer finalement solution complexe accepter dose “ acceptable ” risque … impossible annuler risque . modèle , forcément débat . décision ménager type intérêt , répartir contraindre avantage … solution énoncer expert , négocier , vouloir générer conflit mécontentement , exemple lorsqu’ décider démolition habitation construire long cadereau nîmois ! interdir ici non ? démarche conduire politiser débat , sortir dimension technique . falloir prendre compte foule aspect question , interaction règle : interdir construire entraver développement économique ? , etc. gestion complexité . pouvoir vous expliciter davantage signifier pragmatism gestion risque acteur public ? pragmatisme tendance fort politique public , France , tendance lier crise etat providence croyance soutenaient . traduire basculement . , pragmatisme traduire indétermination finalité action départ : signification action construire marchant , fur mesure résultat action , modèle conquête sécurité vouloir : sécurité ! , placer idéal monde intelligible , incertain appartenir nature chose limite connaissance . point , insister procédure , manière agir décider , agir décider . schématisant , dire : niveau pollution supérieur , définir travers commission , manière procédural , manière décider risque acceptable pollution , notion risque acceptable définition éminement pragmatique . moyen subordonner fin bien identifier . indétermination porte place accorder objectif sécurité rapport objetif , exemple débat vidéosurveillance : sécurité vs liberté . rupture nette forme intervention centraliser impérative , mode action , capable modifier cours route . conscience nouveau complexité système technique social , conscience interdépendance . , consensus venir garantie , non science . idéal compromis élaborer manière , suite délibération . fait , vraiment cas , opacité règle . avoir confronter modèle terrain enquête ? ponctuellement . réaliser enquête saturnisme infantile , pencher politique local . P. Vidal Naquet G. decrop , participer travail intituler “ scène local risque ” . étudier scène gérer négocier risque , occurrence risque naturel industriel ( glissement terrain , risque inondation , risque nucléaire … )Quels enseignement avoir vous tirer ? remettre cause idé départ exister “ scène local ” : métaphore théâtral suggèr scène , coulisse , mise scène , acteur , finalement interaction préalable décision relatif risque jouer découvert , oeil public , cas . ouverture concertation modeste , publicisation arbitrage matière prévention préconisation cas cas , scène risque baignent opacité . , action préventif affichée ( publicité carte aléer 1982 , information global citoyen … ) citoyen usager rôle accroître . comparer scène local mode gestion risque mettre place autorité public . “ saturnisme infantile action public ” ( Harmattan 2003 ) , faire récit émergence politique public lutte contre saturnisme infantile . montrer , agglomération lyonnais , mettre place mode original coopération permettre gérer manière pragmatique risque saturnin . configuration acteur lyonnais produire solution . Contrairement Paris , saturnisme infantile définir embler problème médical social . conséquence : résoudre , question logement centrale . association Lyonnaise Insertion Logement ( ALPIL ) ailleurs jouer rôle important ( non exclusif ) affaire . intervenir opérateur action relatif logement personne défavoriser . vouloir éviter lutte contre saturnisme conduire diminution supplémentaire parc logement priver faible prix centre - ville , joue rôle parc social . soutenir association , souci éradiquer cause risque , savoir insalubrité habitat . mainte péripétie , gestion individualisé cas ( réunion collégial ) permettre adapter intervention gravité social situation . gestion fine prendre compte ensemble paramètre : relation locataire bailleur , désir relogement famille , solvabilité famille … vis-à-vis propriétaire , rapport force , ALPIL joue incitation contrainte . alpil chercher finalement combiner objectif réduction risque objectif mixité social centre - ville . Voyez vous gestion pragmatique risque , centrer recherche solution efficace , caractéristique scène lyonnais ? - -t il sens spécificité acteur région lyonnais rapport risque gestion ? indéniable acteur lyonnais gérer risque manière pragmatique . conjonction facteur : personnalité acteur mode travail équipe présence . ingénieur sanitaire , chef service départemental hygiène public ddas femme pragmatique , convaincre responsabilité agir cause maladie , insalubrité . prendre risque , discuter ALPIL , servir alpil ALPIL servir aller solution … acteur principal question saturnisme infantile Lyon ddas , ALPIL , mairie Lyon ( travers service hygiène ) ; savoir travailler ensembl . ddas Paris , direction déborder association savoir travailler . politique local lutte contre saturnisme mettre place manière Lyon , “ possibilité jeu ” gérer complexité . Paris , beaucoup possibilité trouver logement famille . travail ALPIL doute être rendre disposer marge maneuvre . Paris , association type doute être obliger occuper squatt , placer position contestataire , finalement moyen . - personne , voir vous culture imprégner encadrer jeu acteur ? gestion risque devenant pragmatique , dépendre contexte local . impossibilité fixer priori objectif moyen mettre place invit renvoyer local résolution problème . , niveau local , culture risque revêtir forme diversifiée . dépendre facteur social , territoire , enjeu cause , relation social logique institutionnel , perception individuel collectif danger . fonction contexte local , résolution risque prendre forme extrêmement . crainte risque manifeste -t lui davantage niveau risque sanitaire , risque industriel naturel ? alerte sanitaire impact opinion accident localiser , accident industriel grave , -ce question sanitaire toucher monde : appeler “ risque réseal ” . Sida , grippe aviaire … potentiellement concerner . -t on société sécuritaire ? non , sécuritaire vouloir cloisonnement , enfermement , blindag . impression vivre incertitud , sécurité total .