Lyon dans l’histoire mondiale de la santé : une approche par les conceptions et les systèmes de santé
Dans l’histoire de l’humanité, plusieurs grandes conceptions de la santé se sont succédées. Ces conceptions sont chaque fois insérées dans une vision globale de l’Homme. A chaque grande conception, correspond un « système de préservation de la santé ». Ces conceptions s’inscrivent dans deux « super-paradigmes » : le paradigme holiste ou transactionnel, partagé par toutes les sociétés humaines de la fin de la Préhistoire jusqu’à l’ère moderne, et le paradigme biologique, qui connaît son essor véritable au milieu du 19ème siècle avec la bio-médecine.

Lyon, qui a depuis longtemps une réputation de « ville médicale », a singulièrement brillé au 19ème siècle dans la phase d’essor de ce modèle, et s’y inscrit pleinement depuis.

Mais en même temps, on voit que ce modèle de la bio-médecine, tout en restant hégémonique et porteur de perspectives diagnostiques et thérapeutiques considérables, doit s’adapter face à l’évolution des enjeux de santé et des demandes des patients. Un infléchissement semble s’amorcer dans le sens du paradigme transactionnel, mais dans un contexte fondamentalement nouveau.

Les parties concernant spécifiquement Lyon sont en bleu dans le texte du fichier joint.
Sommaire  ◼ Pour penser la santé, l’humanité a connu deux « super-paradigmes  » (holiste-biologique)◼ Cinq grands modèles1/ La santé dans le monde archaïque (Préhistoire - 2000 BC)2/ Les modèles « traditionnels » : holisme et référence au surnaturel (2000 BC - 400 BC)3/ La santé comme « mesure » et « équilibre » : la médecine hippocratique et galénique (400 BC - 1500)4/ Le corps comme machine, ou l’aube d’une révolution médicale et scientifique (1500 - 1700)5/ La santé comme conquête, la maladie comme objet : la bio-médecine (1700 - 20??)◼ Le modèle de la bio-médecine, entre triomphe et rativisation : vers des conceptions plus globales de la santé ?Annexe 1 : Lyon dans l’histoire mondiale de la santé, de l’Antiquité à l’ère des bio-puces (chronologie)Annexe 2 : Grands médecins et vétérinaires lyonnais, ou ayant exercé à Lyon (19ème - 20ème siècles)  