interpénétration , centraliter , sensorialité , monumentalité vide structurant : propre langage , génie contrainte , nature changer ville oeil . réalité naturel , paysager environnemental presque . suffire parachever parvenir pleinement édifier ville-nature contemporaine . 
 texte écrire revue m3 numéro 2 . 
 extension , ville aujourd’hui englobe pan entier nature agricole non agricole devenir morceau ville . symptomatique interpénétration , emploi fréquent urbaniste , habitant , expression «   campagne urbain   » » , «   agriculture urbain   » , «   prairie urbain   » , «   champ urbain   » , «   colline urbain   » , «   forêt urbain   » , , mieux , «   zone humide urbain   » être imprononçable impensable , manière large consensuel cas , peine an . interpénétration contemporain ville nature produit double dynamique   : urbanisation nature ruralisation ville . ancien bien connaître . registre perte conséquence néfaste , origine étalement urbain détriment terre agricole mitage paysage naturel . , travail connaissance reconnaissance commencer effectuer . percevoir urbanisation nature prendre considération ruralisation ville , sens étendu attribut important ruralité développer ville , condamner comprendre émergence nature composant refondateur ville affaire aujourd’hui . processus contemporain interpénétration ville nature consister non dépassement clivage rural urbain , ville nature ville campagne , hybridation nature urbanité . double défi conséquence poser politique aménagement . contrôler , voire limiter drastiquemer dynamique urbanisation nature , inverse soutenir développer , autant faire , dynamique ruralisation ville . part important avenir ville joue capacité collectif relever . nouveau centralité urbain morceau nature surgir sein ville - territoire métropole contemporain interpénétration ville nature amener jouer rôle centralité . occuper position géographique centrale cartographie ville - territoire retrouver milieu urbain constitué . cas , extension ville manière large disparate transformer espace nature autrefoi périphérique espace central . , situer périphérie lointaine , activité accueillir engendrent fréquentation régulier nombreux habitant , instar centre urbain traditionnel . métropole contemporain , aspect esthétique , fonctionnel social , centralité vert bleu jouer rôle important centralité minéral , historique , commercial technologique hérité ville hier . sensorialité concept - clé processus transformation ville nature . relever demande habitant contemporain nature sensible - sensorielle - , - - uniquement percevoir sens vue , toucher , odorat , goût ouïr . demande correspondre appeler «   passage paysage jardin   » .l paysage nature disposé percevoir distance , expliquer , sens vue . supposer individu immobile , spectateur séparer nature . nullement donnée naturel éternel , invention lien société , institution , politique , état développement technique économique . historien    situer aube renaissance Europe invention social historique paysage résonnance , , invention perspective . paysage produit société mobilité personne limiter , techniquement développer , socialemer privilège économiquemer non indispensable production richesse consommation . paysage produit société nature tenir suspect maintenir ville , peupler démon imaginaire brigand bien réel . invention paysage corrélation nature pratique , pénétrer . jardin , inverse paysage , nature disposer non sens vue , pratiquer vivre , part , sens corps , part , . jardin humer , toucher , fouler , sentir , ressenti , écouter , goûté jour passer . paysage jardinl passage paysage jardin promouvoir demande social nature sensible traduction appréhension historique culturel nature . lieu espérer lieu , expérience sensoriel global nature supposer rapport nature fonder amour goût non rejet , accès libre démocratique , non limité réserver minorité haut échelle social , hédonisme ( attention croissant accorder plaisir corps ) individualisme épreuve monde . autant , nécessit temps libre , activité loisir , mobilité habitant aisé . , condition préalable possibilité pratique sensible nature compter précisément nombre caractéristique essentiel mode vie société contemporain . satisfaire , demande habitant nature sensible nécessiter proximité spatial nature . impliquer contact corporel nature manière quotidien presque non manière exceptionnelle , temps , week - end vacance exemple . désigner nature pratiquer vivre ville , ville grâce ville , non éloigner séparer ville . sens , demande habitant nature sensible contribuer conforter nature rôle aménagist sein ville contemporain . nature territorialité urbain contemporaine mesure acquérir statut connaître aucun manière ville hier   : nouveau monumentalité urbain . centralité , repère , mémoire = monumentdan ville contemporain , présence zone naturel agricole non agricole limite possibilité , considérable , exhausser nature rang nouveau centralité urbain . chaos organisationnel fonctionnel représenter plupart temps périurbain , entrée ville , grand zone naturel , être forme contenu – colline , forêt , étang , ferme agricole , champ maïs - , servir repère habitant , remarquable , plan . habitant orientent , situer espace , indiquer lieu habitation ami visiteur passage dessiner carte mental territoire périurbain partir présence zone naturel . , habitant , présence zone naturel ville jouer rôle mémoire passé territorial révolu . mot centralité repère apparaître rarement parole habitant qualifier zone naturel non envahir construction , revanche , mémoire couramment employer . bilan   : centralité , repère , mémoir . terme définition monument . monument , centraliter , repère mémoir . conséquence , nature centralité , repère mémoir , nature nouveau monumentalité urbain . être habituer monumentalité urbain minéral situer centre - ville historique nouveau . falloir dorénavant faire idée monumentalité urbain pouvoir végétal périurbain . vide , outil structurantl’ extension urbain contemporain émerger interpénétration ville nature , rapport sensoriel habitant nature , centralité vert bleu , monumentalité naturel , émerger réalité urbain , nouveau majeur   : vide structurant . -ce signifier   ? bien présence central périphérique , sensorielle    monumental nature «   grand large   » ville constituer espace vide , - - espace non bâti urbain . partir moment espace non bâti mettre façonner orienter espace bâti – immeuble , lotissement maison individuel , route autoroute , centre commercial zone industriel artisanal - autour , autant protéger , devenir vide structurant . renversement remarquable , vide ensemble urbain contemporain , ville hier , espace second , qualité , résidu apparaître fois plein construire . vide ensemble urbain contemporain mesure devancer déterminer plein . mesure donner   unité diversité plein . vide structurant pouvoir servir élément propre engager davantage ville - territoire voie développement durable dimension environnemental écologique . nature présente ville - territoire contemporain forme espace urbain vide non bâti mesure améliorer manière notable cadre vie habitant ville . constituer forme réponse particulièrement pertinent immédiatement efficience grand préoccupation environnemental dimension planétaire nom bilan carbon , réchauffement climatique , eau gestion eau , déchet , énergie renouvelable , agriculture . vide structurant pouvoir opportunémer utiliser puits carbone , espace absorber carbone oxygénation purification air   ; régulateur thermique local permettre humidification réduction îlot chaleur urbain ; étendue écoulement , infiltration , stockage épuration eau pluie   ; terrain recyclage déchet organique substituer décharge centrale combustion ordure   ; lieux exploitation énergie naturel non fossiliser ( solaire , éolien , géothermique )   ; zone agricole urbaine proximité induire circuit court acheminement produit agricole inscrire mouvement mondial crucial relocalisation agriculture . liste exhaustif . être habituer plein structurant , appeler équipement structurant jargon technique urbanisme . falloir faire concept réalité vide structurant permettre nature exercer rôle armature plan composition urbain .