nan 
 objectif réflexion engager Part - Dieu penser   projet urbain clairement international humain lyonnais . agir aider regarder quartier compte " société " .    départ option choisie    : - dynamiser quartier affaires- transformer lieu quartier vivre- faire quartier intégréla    question savoir falloir agir ? - cheminement piéton ? - qualité architectural ? - valeur espace public ? - place Art petit intention chaleureux ? - aménité urbain ? - événementiel , culture ? - lieu permettre consommateur , travailleur voyageur mettre repos ? -    offre restauration varier ? -    animation soir week - end ? ETC.Le dénominateur commun piste réflexion besoin convivialité    incarner lieu !