Le temps et les modes de vie : sept tendances
nan
D’avantage que sur les opinions, la prospective se penche sur les comportements ou les « préférences révélées ».Plus qu’à ce que les gens disent, elle s’intéresse à ce que les gens font, à la manière dont les gens vivent.En matière de modes de vie et de rapport au temps sept tendances sont dégagées ici :- Tendance 1 : la ménagerie et son grand remue-ménage : les mutations effectuées au sein des ménages auront des conséquences substantielles demain : déclin de la famille traditionnelle, augmentation substantielle de l’espérance de vie, rythmes de vie dégageant des grands temps de liberté porteurs d’innovations et de demandes nouvelles… ;- Tendance 2 : voyager et s’enraciner, la complémentarité des contraires : la société des « Grands Commutants »- capables d’effectuer 4 heures de trajet par jour pour s’échapper et récupérer en qualité de vie tout le stress des transports ou de la semaine et- entretiennent des relations sociales avec plusieurs réseaux distanciés s’oppose aux « sédentaires » qui ont un réseau social de proximité et investissent les lieux pour y trouver des repères et le sentiment de sécurité. ;- Tendance 3 : lorsque la mobilité se sédentarise et l’immobilité se normalise ;- Tendance 4 : le rêve de la propriété d’une maison individuelle ;- Tendance 5 : toujours plus de temps passé chez soi ;- Tendance 6 : la ville est entrée ;- Tendance 7 : lorsque la ville vole en éclats. 