Marc Giget diplômer ecole haute Etudes science Sociales ( EHESS ) docteur economie Internationale / economie développement ( ehess – Panthéon / sorbonne).de 1973 1983 , créer dirig sest , groupe recherche problème sociologique , Économiques Stratégiques lier technique nouveau . diriger travail gestion technologie , innovation dynamique développement entreprise monde . 1983 , créer Euroconsult , groupe recherche , étude évaluation indépendant ( devoir diligence ) , grand projet innovation , fournir service 600 client 60 pays . jusque 1997 , directeur général scientifique Euroconsult . 1998 , Marc Giget élu Professeur titulaire Chaire économie gestion technologie innovation conservatoire national art métier Paris ( CNAM ) . responsable enseignement gestion processus innovation . quitte statut fonctionnaire education national 2007 consacrer iesci.en 2001 , Marc Giget lance Paris   mardi innovation , cours sur conférence format gratuit culture innovation expérience entreprise organisation performante monde , diffuser centaine pays . 2002 , créer Institut Européen stratégie créatif innovation ( IESCI ) , organisme recherche formation innovation renouveau entreprise , travailler centaine entreprise , université organisme recherche répartir dizaine pays . 2008 , Marc Giget créer   club Paris directeur innovation , regrouper grand entreprise européen international réalise travail recherche innovation travers monde , forme moderne gestion innovation partage expérience meilleur pratique innovation . entretien Marc Giget jeter regard critique concept mode entourer sujet innovation . course innovation presse relayer jour multiple rebondissement donne lieu stratégie entreprise , entretien proposer pointer principal enjeu . fort connaissance pratique grand groupe matière , Marc Giget insist place aujourd’hui central utilisateur processus innovation . réponse ,   métropole innovant fournir , technologie connaissance scientifique , moyen efficace accès marché attente sociétal . 

 intervention innovation , appuyer cas pratique , traduire grand variété pratique matière innovation . -ce délicat , voire contreproductif , monter généralité sujet ? innovation appréhender manière conceptuel , détachée culture identiter entreprendre . fondamentalement science action entreprise manière innover . essentiel stratégie innovation lier identiter entreprendre renouvellement . modèle innovation gagnant perdant . modèle innovation gagner entreprise perdre . dépendre identité culture entreprendre . Chanel adopter stratégie oréal , mourir ! -ce pôle compétitivité inscrire efficacement logique innovation décrivez ? oui , falloir garder vision idéaliser pôle compétitivité consister voir autour table ensemble partenaire partager stratégie commun . coopérer faire recherche ensembl innover ensembl pôle . surcroit , limite d‘une innovation trop , perte autonomie stratégique . dépendre 25 partenaire définir stratégie , devenir impossible ! -ce facteur territorial important entreprise pratique innovation ? Oui non , proximité monter projet complexe ensemble . monde digital , facteur proximité marginal . réseau numérique Big dater , entreprise coopérer distance côté . avantage marquer territoire . vrai grand petit entreprise . jeune entreprise , peut-être grand groupe , naissent web , réseau mondial . petit changer strictement rien dimension international . regarder uber bon coin : dimension local ? uniquement adaptation minimum marché modèle global . parler grand groupe , -t il raison penser lieux permettre   petit entrepreneur amorcer projet connecter communauté disposer moyen prototyper idée ? , cas figure anecdotique . enjeu entreprise démarr , décoller vite professionnel . craindre beaucoup Fablabs être stade bricolage animation quartier , bien . , économie , 70 pourcent service , service fablab . beaucoup venir réparer objet personnel fabriquer gadget . poste an fablab région parisien . activité réel , limité , ramener impression 3d . on rapprocher conception utilisateur innovation usage ?    falloir faire attention notion usage . usage concept large englober attente profond société , rêve , désir , valeur , attente , ! principal enjeu capable travailler usager ! France , mal associer utilisateur final innovation être accrocher concept intellectuel éloigner vraie vie attente utilisateur . 50 an niveau éducation considérablement augmenter devenir capable vouloir objet analyse animal laboratoire!er -t on retard approche « utilisateur » innovation France ?      Oui croire . enjeu central ici traire association étroite utilisateur définition destiner , marketing innovation sophistiquer , supposer mobilisation compétence anthropologie , ethnologie , sociologie , psychologie ... étudier usage profondeur comprendre ressort société , valeur , aspiration . relation société décisif perspective innovation . France , trop cantonner marketing promotion vente . équipe moderne innovation , tiers utilisateur , voire moitié , équipe international . utilisateur donne valeur innovation . supposer savoir valeur utilisateur . Contrairement idée recevoir , innovation part technologie , part utilisateur attente . -ce usager capable co-concevoir dire ?   bien sûr ! utilisateur définir cahier charge , fournisseur répond . software vendu agriculture software concevoir agriculteur - , chose domaine médical médecin place central innover . voir nombre produit leader concevoir utilisateur - , considérable ! France , regarder utilisateur haut , x - Mines capable définir besoin vieux dame . rire monde ! monsieur Michu exister ! Renault vouloir travailler voiture adapter femme enceinte , travailler plateform Doctissimo , plateform développer France , forum appeler « forum grossesse » dizaine millier femme échanger conseil expérience grossesse . apercevoir 20 an retard falloir faire femme . cahier charge définir femme enceinte - aucun intermédiaire . fiat Mio . aujourd’hui alerte rouge attention porter utilisateur . entreprise perdre client écouter . falloir mesurer révolution introduire Big dater approche utilisateur . Big Data analyser demander avis . outil analyse consommateur élargir base consommateur produit existant . autant , innovation nécessiter consultation proposition utilisateur potentiel . -ce explication montée puissance innovation crowdsourcing ?   aujourd’hui , crowdsourcing compétence efficace , non crowdsourcing auprès utilisateur . bien objectif initial open innovation définir Chesbrough . jamais parler marketing ! crowdsourcing efficace partie situer aval processus innovation , - - dimension marketing . plateforme positionner - quasiment disparaître . clair , levier efficace relation utilisateur . nécessaire adresser vraie communauter usage , concerner motiver . sentir concerner , participation profondeur . Boeing vouloir faire avion , demande association passager , beaucoup puissant demander personne concerner plateforme . notion « foul » relativiser . crowdsourcing il vrai levier innovation ?   vrai web réorganiser amont technologique innovation connecter chercheur centre technologique monde entier . force plateforme Innocentive , Continuum , Ninesigma , presans ExperNova citer . lancer propre programme recherche R&D , idé assurer compétence technologie exister . aujourd’hui , 10 40 pourcent technologie grand entreprise provenir plateforme . General Electric , capacité énorme R&D interne , lance régulièrement défi innovation montant 100 million dollar clé . récemment lancer démarche thème smart Grids montant 200 m dollar . idée ici compétence passer plateforme web procurer besoin ( échange technologie , contrat recherche , achat licence ) . enjeu bien connecter meilleur source invention veiller garder interne capacité recherche , -ce capable gérer achat technologie extérieur intégrer . concept c&d ( Connect et Developp ) r&d définir procter et Gamble . ancien modèle linéaire innovation ( recherche - développement - commercialisation ) être supplanter beaucoup entreprendre notion écosystème innovation traduire relation beaucoup collaborative , continu diversifier partenaire . stratégie innovation largement affranchir territoire , non ?    Oui , crowdsourcing antithès approche territorial . compétence capter partout monde . contre , territoire joue rôle co-conception fournisseur ( fournisseur système , équipement , composant ... ) . fournisseur juger uniquement critère prix , participer processus innovation . courant innovation inscrire simplification maximal produit volonté accessible grand nombre ( innovation frugal , low cost , jugaad , etc. ) . -ce bascule important manière concevoir innovation économie développer ?    faire principe fondamental innovation ! réduction coût inhérent innovation . coût panneau photovoltaïque baisser 50 pourcent an grâce innovation . coût test adn baisser ordre grandeur ! parler innovation inclusif ( inverse exclusif , réserver élite ) . inclusion passer réduction coût éliminer accessoire réponse baisse généraliser pouvoir achat . « design to cost » consister faire prix variable principal design produit . donne naissance mouvement économie collaboratif ( Blablacar , Ryanair , ouigo , etc. ) produit low cost , innovation permettre retrouver pouvoir achat . monde réduire coût accès produit perdre 30 40 pourcent part marché . résultat , cactus Citroën coûter 4 000 euro modèle précédent 400 kilogramme . produit prix ramener pouvoir achat actuel . voiture européen prendre 500 kilogramme 25 an , point arrêt tendance . total sortir station Access , station essence low cost . France , low cost associer gamme , offre accessible , nettoyer superflu . confondre offre gamme , terme tendance utiliser « Accessible » « Access » . low cost , haute technologie contrairement . avion low cost moderne marché consommer . bien cas , produit low - cost générer marge produit standard ! voiture rentable Renault , Duster , Volkswagen , golf 7 , - - modèle low cost . moitié innovation aujourd’hui logique , gamme secteur ( luxe low cost ) . réponse diminution pouvoir achat pays développé , stratégie innovation pénétrer marché pays émergent . entreprise , mettre grand danger . innovation low cost viser définition grand marché , stimulus important outil industriel , empêcher développement gamme complet , plateform coûteux aller produit sophistiquer cher . bon question collectivité poser soutenir innovation territoire ?   question falloir poser faire sorte entreprise venir innover territoire ailleurs . tendance ramener question amont technologique accès marché attente sociétal important . territoire fenêtre ensemble ressource .