nan 
 avenir invent avenir inventer , observation montrer réinvention mode vie production large part concevoir . avenir invent avenir invent moment , passer aujourd’hui société , point vue usage , intéressant compte .    avenir invent avenir appuyer inventivité , penser pratique , lieux service savoir répondre complexité problématique sous-tendre notion développement durable . étude appuyer essentiellement terrain observations.- terrain regrouper lieu développement durable «   passer   » ,   : magasin Botanic Villeurbanne ( chaîne engager démarche environnemental , exemple suppression engrais pesticide chimique ) , déchèterie champagne - - Mont - éco-quartier Hauts-de-Feuilly Saint - priest.- second terrain série entretien pratique quotidien ( alimentation , énergie , transport , déchet , ) foyer particulièrement engager question développement durable.- terrain consister relever , mois , réaction lecteur site internet journal Monde article traiter développement durable . détailler élément analyse croisement terrain mettre exergue , rapport proposer lecture «   visuel   » travers photographie prendre observation référence initiative existant , proposition piste réflexion projet pouvoir entreprendre .   sommaireprésentation étude1 . pratique développement durable   : transformation silencieusesle rupture   : tendance médiatiser masque essentielLes moment bascule   : arbitrage complexesles parcours développement durablealler loin   ! 2 . assumer COMPLEXITÉ , répondre inventivitéle développement durable , notion complexe mouvement «   Réparation   » , «   refonctionnalisation   » ,   «   réinvention   »   : détour pratique cubaupgrader   exister : nouveau forme innovation   ? 3 . articuler échellesterritoire physique territoir numériquel «   dernier kilométrer   » petit échelle … Inscrire geste tout4 . demain , JUSQU’ iron -NOUS   ?