Veille M3 / Thomas Zimmermann, du Lyon Street Food Festival : « Ça fonctionne, ce melting pot et ce prétexte de la table pour réunir »
Patrimonialisation des identités culinaires, influences du numérique sur nos usages alimentaires, recherche de nouvelles pratiques écoresponsables, transformations de notre idée du « bien-manger », ou encore montée des particularismes, en parallèle d’une recherche croissante de convivialité : telles sont les tendances analysées tout au long de ce cycle de la Veille M3.Pour ce dernier acte de notre prospective de la gastronomie, nous donnons la parole à Thomas Zimmermann, co-fondateur avec Emeric Richard, son associé au sein de Nomad Kitchen, du Lyon Street Food Festival, dont la 6ème édition se tenait du 23 au 26 juin derniers, dans les anciennes usines Fagor.À partir de son expérience concrète de l’art subtil de réunir les uns et les autres autour d’une même table, retour sur les évolutions et enjeux auxquels nous nous sommes intéressés dans nos précédentes publications.NB : retrouvez les cinq autres articles de ce cycle de veille à partir des liens en gras.

Comment le projet du Street Food Festival est-il né ? Quels en sont les objectifs et pourquoi avoir choisi Lyon ? Pourquoi Lyon déjà ? C’est un choix de vie personnelle. J’y ai de la famille, j’y ai fait mes études et j’y suis très attaché. Avec mon associé, Emeric Richard, nous avons eu des carrières, pour lui plutôt parisienne et un peu internationale, et pour moi entièrement internationale. J’ai vécu à Hong-Kong, aux États-Unis, etc. En 2013, j’ai remis en question ce mode de vie. J’étais dans les avions tout le temps et j’avais envie de donner plus de sens à ce que je faisais. J’étais dans le milieu de la cuisine, mais du luxe, chez Fauchon.Vous annoncez un festival de street food qui ne se passe pas dans la rue. Finalement, de quoi parle-t-on ? Quelle est l’influence de la « street » sur la « food » ? La street food, c’est une cuisine hors les murs, hors les cuisines. Notre festival est un festival de cuisine hors des cuisines. On investit un site industriel où on dresse des échoppes très basiques. On ne peut pas faire plus street food que notre festival. La réalité de cette approche, c’est la simplicité et la rusticité. Vous évoquiez Lyon comme capitale de la haute cuisine. Quand on entend le mot « gastronomie », on pense surtout à la haute gastronomie. En même temps, vous proposez aux visiteurs du festival une approche très décomplexée, avec des plats servis dans des boxes et dégustées sur de grandes tables, plutôt dans une ambiance de « pique-nique ». Quelle est votre définition de la gastronomie, pour ce qu’elle aurait d’essentiel ? Je pense qu’avant, la gastronomie, c’étaient les nappes, le service un peu pompeux, etc. On voit des changements majeurs impulsés par les grandes tables allant vers de la cuisine plutôt de bistronomie. Pour moi, la gastronomie, c’est plutôt le respect de la saisonnalité et des ingrédients. On enlève tout le superflu et on se concentre sur l’essentiel : la nourriture, le geste du cuisinier, la technique culinaire et les méthodes de cuisson. Quand vous allez dans le restaurant de tous les très grands chefs qui viennent sur le Festival, la carte propose des plats à 100 ou 150 euros. Là, ce sont des plats à cinq euros. La convivialité est-elle un élément indispensable, ou est-ce que parfois, on peut finalement se dire qu’on est plus dans une approche d’art presque expérimental ? Pas chez nous. Notre festival est obligatoirement convivial, et pour nous, l’ADN, le guide, c’est la cuisine de rue, celle qui se cuisine sur un trottoir. Il y a d’autres festivals où ils n’ont que des tables étoilées, où ils recréent des cuisines impressionnantes. Nous, on va à l’essentiel. Les chefs ont un four, une table de cuisson, un point d’eau et une plonge, et c’est tout. Il faut qu’ils l’acceptent et jouent le jeu. On casse, par ce biais-là, toutes les frontières, y compris physiques. Quand vous venez sur notre festival, le chef est à un mètre de vous, derrière son comptoir. Il n’y a pas de mur. C’est vraiment la cuisine hors les murs. Il y a un toit, parce qu’on est dans une énorme usine, mais ça s’arrête là.Vous soulignez un changement majeur dans l’histoire de ce secteur, au niveau de sa culture professionnelle. Comment est-ce vécu par les chefs que vous accueillez ? Quand on a lancé ce projet, on s’est dit qu’on leur proposerait cet exercice, mais que peut-être ils répondraient que c’était impossible par rapport à leurs chambres froides, leurs habitudes, leurs couteaux, les tables de cuisson, etc. Mais en fait, ça les amuse. Les chefs, avant tout, ce sont des joueurs. Ils adorent le challenge. Un chef, si tu lui dis : « Tiens, un bout de table. Est-ce que tu es capable de cuisiner dessus ? », dans 99 % des cas, il va te regarder et te dire : « Mais bien sûr ! Je suis capable de le faire dans un food truck et dans une table étoilée ». D’une manière générale, ils sont piqués au vif et ils disent : « Tu vas voir ! » Ce sont des challenges pour eux. Ils le vivent comme ça.Vous parliez de Lyon comme capitale internationale de la grande cuisine. En même temps, vous ne choisissez pas de privilégier cette tradition. Il y a une ouverture au monde. Cette cohabitation des mets de chaque pays répond-elle selon vous à une tendance d’affirmation des identités culturelles, presque mises en concurrence, ou est-ce une trajectoire d’échanges et de partage, voire de métissage à plus long terme ? On s’aperçoit qu’il n’y a pas d’uniformisation. Il y a par contre plus de subtilités dans les cuisines. Si on regarde toutes les tables, il y a des inspirations. On pourrait se dire qu’il y a un métissage, une uniformisation, une mondialisation de la cuisine. Dans les faits, le palais du consommateur, les habitudes et les voyages des uns et des autres, font que le niveau d’expertise de chaque client, quand il rentre dans un restaurant aujourd’hui, est quand même beaucoup plus élevé. S’il ne s’agit ni d’uniformisation ni de métissage, alors quel mot on pourrait-on trouver ? Une éducation, une internationalisation… Je n’aime pas le mot « fusion », parce qu’il ne veut plus dire grand-chose, mais c’est une ouverture au monde qui se retrouve dans la cuisine. À Lyon, nous avons cette chance d’avoir cette base culinaire très forte, où vous n’avez pas besoin de tout changer. Vous avez des techniques. C’est aussi pour ça qu’il y a beaucoup d’étrangers ou de non-Lyonnais qui viennent s’y installer et qui eux-mêmes sont extrêmement influencés. Regardez toutes les tables qui font le buzz dans la bistronomie, comme pour Ludovic et Tabata Mey, avec les origines historiques de Tabata, ou plus récemment Maxime Laurenson, venu de Paris avec « Rustique ».Parmi nos travaux, nous avons un article qui évoque la montée en puissance du digital dans ce monde, que ce soit pour les livraisons, pour les recettes ou pour des conseils. Pouvons-nous dire qu’il y a un retour au repas comme moment de la rencontre, justement, du fait de cette dématérialisation de notre quotidien ? Il y a un côté rassurant de la cuisine et des personnes qui cuisinent. Tout est digitalisé, mais le fait de savoir qui se « cache » dans les cuisines ou qui cuisine, et de voir physiquement des plats, c’est impossible de le remplacer par un écran. Je pense qu’il y a ce côté refuge, et aussi un côté élément de convivialité. Avec le digital et ce que l’on a vécu depuis les deux dernières années, avec tout le monde un peu dans sa bulle et où avec les visios nous n’avons plus besoin de nous voir physiquement, le seul vrai moment où l’on peut se retrouver, échanger et discuter, c’est autour de la table et de la nourriture.Lors de la dernière édition, un stand de la Métropole de Lyon présentait les enjeux de l’alimentation durable. Tout cet aspect que nous pouvons résumer par une forme de réorientation écologique, d’autre rapport à la nature, quelle place a-t-il dans la conception de vos projets ? C’est vraiment important. Il y a effectivement une notion qui se ressent dans la cuisine des chefs sur les ingrédients et la simplicité. Cela se ressent aussi au niveau du grand public sur le réemploi, le zéro déchet, etc. Notre festival est déjà né dedans parce qu’à l’époque, quand nous avons créé nos stands, nous sommes allés débarrasser des bambous qui poussaient chez le voisin et dont il ne savait pas quoi faire. Aujourd’hui, on prend des palettes, des planches de coffrage de chantier, etc. D’une nécessité, c’est devenu une signature, avec laquelle les gens sont à l’aise. Ils en ont envie, ils s’y retrouvent, puisqu’ils se l’appliquent à eux-mêmes sur le réemploi. Avez-vous l’impression que l’ensemble du secteur prend conscience de ces enjeux ? Il y avait un terreau, une envie, un besoin et les gens que l’on invite au festival ont tous cette sensibilité au petit producteur, à la nécessité de préserver certaines terres agricoles. Le temps manque sur tous les fronts, donc je pense que c’est là où le geste politique peut être fort et peut accélérer un certain nombre de processus. Les démarches d’actions citoyennes telles qu’acheter à un juste prix les produits aux producteurs laitiers peuvent s’appliquer aussi aux producteurs de tomates, de radis ou de laitues, et il faut impérativement les développer. Vous-mêmes, sur ces questions de circuits courts ou de durabilité des produits, est-ce que ce sont des choses que vous imposez ? Oui. Chaque année, nous avons un cahier des charges diffusé auprès de nos chefs, avec des critères de sélection, comme les produits frais, la saisonnalité, la démarche générale des restaurateurs, etc. De manière très naturelle, si vous allez à la rencontre de tous ces chefs un peu pointus – sur notre festival, nous accueillons 120 chefs, mais à Lyon, il y a plusieurs milliers de restaurants – les chefs que nous faisons venir se retrouvent naturellement, à quelques rares exceptions près, dans la même démarche de circuit court.Ces critères, avez-vous l’impression qu’ils correspondent à une vraie demande des consommateurs, ou s’agit-il des préoccupations d’une niche ? Nos consommateurs, pour eux, c’est un acquis. Ils ne se posent même pas la question. Ils viennent sur le festival et ils pensent, ils exigent, sans même nous le demander, que nous ayons validé tout ça. Je pense que le consommateur, souvent, fait confiance. Il ne vous le dira pas, mais s’il apprend qu’il n’y a eu aucun respect, que ce ne sont que des produits congelés, on le paiera très cher à long terme. À travers toutes les mesures que vous évoquez, il y a une forme de sobriété qui se dégage, l’année prochaine pour l’énergie par exemple. La gastronomie peut-elle selon vous devenir sobre et en même temps rester gourmande ? La sobriété, ça dépend. On insiste sur le côté festif et non pénalisant. Il y a une certaine rusticité, mais elle n’empêche pas le côté très festif : « Vous ne serez pas jugés. Vous ne venez pas sur le festival pour montrer que vous êtes sobres. » Nous sommes des bons vivants, et on va continuer à l’affirmer.Vous proposez un espace où on vient en groupe et où il y a de grandes tablées, et chacun est allé prendre ce qu’il voulait manger. On voit qu’il y a de plus en plus de spécificités alimentaires, que ce soit pour des engagements politiques, spirituels ou pour des questions sanitaires, avec la montée des allergies par exemple. Vous offrez, comme un restaurant, une possibilité de réunir chacun dans le respect de ses propres particularismes autour de la même table. Mais comment pensez-vous qu’à l’avenir, un hôte qui réunit ses invités, peut réussir à respecter ces individualisations ? C’est compliqué. C’est l’un des écueils de notre société. Mais l’avantage est que nous sommes rassurés parce que notre festival nous montre que le vivre-ensemble est réel, par la table, malgré le fait d’être végétarien, végan, sans gluten, viandard, etc. Ils sont tous là. Je me souviens que quand on était aux Subsistances, on nous disait qu’on était dans un quartier privilégié avec le 1er et le 4ème et que c’était un truc de « bobos ». On l’a entendu. On s’est mis dans le 7ème, dans un lieu beaucoup plus mixte entouré de logements sociaux, et là pareil, certaines personnes nous disaient que c’est un truc de « bobos » et que ça ne marchera pas. Je dis : « Ok. Pas de problèmes. » J’écoute. Je ne sais pas, j’ai des doutes quand on fait des projets. Et sur le futur de cette gastronomie, quel regard portez-vous sur l’évolution des chefs, et la façon dont ils influencent la vie des gens ? Je pense qu’il y a des changements profonds dans la manière de consommer. De plus en plus, au restaurant, on va chercher sa nourriture et on discute avec le chef. Ces lieux deviennent de plus en plus des lieux d’échange, et cela va se voir dans les manières de consommer comme dans les manières d’agencer les espaces. Nous avions les cuisines ouvertes, et maintenant les gens vont venir jusqu’à la cuisine, et vont discuter à ce moment-là.