patrimonialisation identité culinaire , influence numérique usage alimentaire , recherche nouveau pratique écoresponsable , transformation idée « bien-manger » , monter particularisme , parallèle recherche croissant convivialité : tendance analyser long cycle veille m3.pour dernier acte prospective gastronomie , donner parole Thomas Zimmermann , co-fondateur Emeric Richard , associé sein Nomad Kitchen , Lyon Street Food Festival , 6èm édition tenir 23 26 juin dernier , ancien usine Fagor . partir expérience concret art subtil réunir autour table , évolution enjeux être intéresser précédente publication . nb : retrouver article cycle veille partir lien gras . 

 projet Street Food Festival il naître ? objectif choisir Lyon ? Lyon ? choix vie personnel . famille , étude attacher . associé , Emeric Richard , carrière , parisien international , entièrement international . vivre Hong - Kong , États-Unis , etc. 2013 , remettre question mode vie . avion temps envier donner sens faisai . milieu cuisine , luxe , Fauchon . annoncer festival street food passer rue . finalement , -t on ? influence « street » « food » ? street food , cuisine mur , cuisine . festival festival cuisine cuisine . investit site industriel dresse échoppe basique . faire street food festival . réalité approche , simplicité rusticité . évoquer Lyon capital haute cuisin . entendre mot « gastronomie » , haute gastronomi . temps , proposer visiteur festival approche décomplexer , plat servir box déguster grand table , ambiance « pique-niqu » . définition gastronomie , essentiel   ? , gastronomie , nappe , service pompeu , etc. voir changement majeur impulser grand table aller cuisine bistronomie . , gastronomie , respect saisonnalité ingrédient . enlever superflu concentrer essentiel : nourriture , geste cuisinier , technique culinaire méthode cuisson .   aller   restaurant grand chef venir festival , carte proposer plat 100 150 euro . , plat euro . convivialité est-ell élément indispensable , -ce , finalement approche art presque expérimental ? . festival obligatoirement convivial , , ADN , guide , cuisine rue , cuisine trottoir . festival table étoiler , recréer cuisine impressionnante . , essentiel . chef four , table cuisson , point eau plonge , . falloir acceptent jouer jeu . casser , biais -là , frontière , physique . venir festival , chef mètre , comptoir . mur . vraiment cuisine mur . toit , énorme usine , arrêter . souligner changement majeur histoire secteur , niveau culture professionnel . -ce vivre chef accueillir ? lancer projet , proposer exercice , peut-être répondre impossible rapport chambre froid , habitude , couteau , table cuisson , etc. , amuse . chef , , joueur . adorer challenge . chef , dire : « , bout table . -ce capable cuisiner ? » , 99 pourcent cas , regarder : « bien sûr ! capable faire food truck table étoiler   » . manière général , piquer vif dire : « voir ! » challenge . vivre . parler Lyon capital international grand cuisine . temps , choisir privilégier tradition . ouverture monde . cohabitation mets pays répondre lui tendance affirmation identité culturel , presque mettre concurrence , -ce trajectoire échange partage , voire métissage long terme ? apercevoir uniformisation . contre subtilité cuisine . regarder table , inspiration . métissage , uniformisation , mondialisation cuisine . fait , palais consommateur , habitude voyage , niveau expertise client , rentrer restaurant aujourd’hui , beaucoup élevé . agir uniformisation métissage , mot on trouver ? éducation , internationalisation … aimer mot « fusion » , vouloir grand-chos , ouverture monde retrouver cuisine . Lyon , chance base culinaire fort , avoir besoin changer . avoir technique . beaucoup étranger non-lyonnai venir installer - extrêmement influencer . regardez table buzz bistronomie , Ludovic Tabata Mey , origine historique Tabata , récemment Maxime Laurenson , venir Paris « rustique » .parmi travail , article évoqu monter puissance digital monde , livraison , recette conseil . pouvon nous repas moment rencontre , justement , dématérialisation quotidien ? côté rassurant cuisine personne cuisiner . digitaliser , savoir « cache » cuisine cuisine , voir physiquement plat , impossible remplacer écran . côté refug , côté élément convivialité . digital vivre dernier année , monde bulle visio besoin voir physiquement , vrai moment retrouver , échanger discuter , autour table nourriture . dernier édition , stand métropole Lyon présenter enjeu alimentation durable . aspect pouvoir résumer forme réorientation écologique , rapport nature , place -t il conception projet ? vraiment important . effectivement notion ressentir cuisine chef ingrédient simplicité . ressentir niveau grand public réemploi , zéro déchet , etc. festival naître époque , créer stand , être aller débarrasser bambou pousser voisin savoir faire . aujourd’hui , prendre palette , planche coffrage chantier , etc. nécessité , devenir signature , aise . envier , retrouver , puisqu’ appliquer - réemploi . avoir vous impression ensemble secteur prendre conscience enjeu ? terreau , envie , besoin invite festival sensibilité petit producteur , nécessité préserver terre agricole . temps manqu front , geste politique fort accélérer nombre processus . démarche action citoyen acheter prix produit producteur laitier appliquer producteur tomate , radis laitue , falloir impérativement développer . - , question circuit court durabilité produit , -ce chose imposer ? Oui . année , cahier charge diffuser auprès chef , critère sélection , produit frais , saisonnalité , démarche général restaurateur , etc. manière naturel , aller rencontre chef pointu – festival , accueillir 120 chef , Lyon , millier restaurant – chef faire venir retrouver naturellement , rare exception , démarche circuit court . critère , avoir vous impression correspondre vraie demande consommateur , agir il préoccupation niche ? consommateur , , acquis . poser question . venir festival penser , exiger , demander , avoir valider . consommateur , , confiance . dire , apprendre aucun respect , produit congeler , payer cher long terme . travers mesure évoquer , forme sobriété dégager , année prochain énergie exemple . gastronomie lui devenir sobre temps rester gourmand ? sobriété , dépendre . insister côté festif non pénalisant . rusticité , empêcher côté festif : « être juger . venir festival montrer être sobre . » être bon vivant , continuer affirmer . proposer espace venir groupe grand tablée , aller prendre vouloir manger . voir spécificité alimentaire , engagement politique , spirituel question sanitaire , montée allergie exemple . offrir , restaurant , possibilité réunir respect propre particularisme autour table . penser -vous avenir , hôte réunir invité , réussir respecter individualisation ? compliquer . écueil société . avantage être rassurer festival montre vivre - ensemble réel , table , végétarien , végan , gluten , viandard , etc. . souvenir Subsistances , dire quartier privilégier premier 4ème truc « bobo » . entendre . mettre 7ème , lieu beaucoup mixte entourer logement social , pareil , personne dire truc « bobo » marcher . dire : « ok . problème . » écout . savoir , doute projet . futur gastronomie , regard porter vous évolution chef , influencer vie ? changement profond manière consommer . , restaurant , chercher nourriture discuter chef . lieux devenir lieux échange , voir manière consommer manière agencer espace . avoir cuisine ouvert , venir jusqu’ cuisine , discuter moment -là .