Stratégies de développement : rapport final des métropoles européennes
Comme de nombreuses villes européennes, Lyon a engagé une démarche prospective et stratégique, pour doter l'agglomération d'un projet de développement global, afin de répondre aux enjeux de son territoire dans le nouveau siècle. 

Elle a proposé d'inscrire cette démarche au sein d'une réflexion collective menée avec les Eurocités, car aujourd'hui à l’évidence on ne peut pas réfléchir à son avenir sans regarder ce qui se passe dans les autres cités européennes.

Les villes ont tout à gagner à se mobiliser autour de projets de coopération forts au-delà de leur espace de proximité, en utilisant les possibilités offertes par la diversité des membres des Eurocités. Le Projet d'agglomération lyonnais a bénéficié d'un enrichissement incontestable grâce à la quinzaine de villes européennes associées à ce travail, qui ont fait part de leurs multiples propositions et initiatives.
SommaireIntroduction : Pourquoi les villes européennes engagent-elles une démarche stratégique ?1. La démarche stratégique : quelles méthodes ?1.1 L'échelle et le pilotage de la démarche stratégique : le contexte institutionnel de la planification stratégique1.2 L'animation de la démarche stratégique• L'organisation de la démarche stratégique• La communication et la participation1.3 La mise en œuvre de la démarche stratégique• L'objet du partenariat• Les avantages et les limites des différents types de partenariat• L'évaluation et la veille stratégique2. Les orientations de la démarche stratégique : quels défis et quels axes stratégiques ?2.1 Les défis : points communs et différences2.2 Les axes stratégiques, les projets• Stratégie sectorielles ou stratégie transversale et intégrée ?• Les grands projets comme levier d’une stratégie• Les grands événements comme accélérateur du développement• L’intégration sociale : le défi à releverConclusion 