Les discriminations « raciales » : Comment agir ?
La question des discriminations « raciales » a pris une ampleur considérable depuis la fin des années 1990. Elle semble même avoir pris le pas sur la question de l’intégration, souvent qualifiée de dépassée par les personnes concernées. Les discriminations « raciales » affectent durement les victimes, mais aussi la société et l’économie qui doivent notamment supporter les politiques publiques d’aide, les indemnisations de chômage, le travail conséquent des professionnels de l’insertion, de l’accès à l’emploi, du logement, etc.
Les discriminations « raciales » participent aussi au délitement de la société et mettent en péril la cohésion sociale. Quant à l’enjeu politique, il paraît évident. Le non-respect du principe de non-discrimination, c’est-à-dire le principe d’égalité, porte atteinte aux principes de la démocratie : la crédibilité des institutions politiques est engagée. Enfin, on ne peut sous-estimer la perte culturelle engendrée par les discriminations « raciales ». Lutter contre les discriminations « raciales » constitue donc un enjeu de taille.
La direction de la prospective du Grand Lyon a entamé une réflexion sur les notions d'intégration et de diversité dès 2000 dans le cadre de la démarche « villes pluriculturelles et cohésion sociale en Europe ». De nombreux articles ont été collectés et ont permis d’apporter un premier niveau de connaissances des pratiques qui ont cours dans l’agglomération concernant l’intégration. Mais peu à peu, la question des discriminations « raciales » s’est posée d’évidence, ces pratiques mettant en péril l’intégration des immigrés, des personnes issues de l’immigration ou considérées comme tels.Cette synthèse témoigne de cette démarche et vous permettra de faire le point sur vos connaissances en la matière et d’entamer une réflexion prospective sur le sujet.A noter : La dernière partie de cette synthèse apporte un certain nombre de recommandations pour prévenir et lutter contre les « discriminations raciales ». Sommaire : Etat des lieuxLes discriminations « raciales » : un sujet difficile à aborder mais des faits avérésLa discrimination « raciale » : une atteinte à nos principes les plus fondamentauxLa lutte contre les discriminations : une commande européenneL’émergence d’une politique antidiscriminatoire en France Lexique Origine et mécanismes des discriminations « raciales »Origine des discriminations : un faisceau de causes Comment opère la discrimination ?Différentes facettes d’une même réalité  Recommandations pour prévenir et lutter contre les discriminations  « raciales »Des actions transversalesDes actions spécifiques en matière de logement, d’éducation et d’emploiLexique    