Robopolis Studio cellule recherche et développement Robopolis compte aujourd’hui quinzaine personne . équipe développer actuellement projet SPARX , nouveau application ludique éducatif autour axe : robotique réalité augmenter . inspirer mécanique gameplay issu jeu vidéo classique , application proposer interface original permettre utilisateur prendre commande robot mobile munir capteur camérer fil . 

 Pascal Franck , arriver an Robopolis Studio , occuper poste responsable développement projet . expérience imaginove jeu vidéo , travailler aujourd’hui projet SPARX , commercialisation annoncer Noël 2011 . projet appui , Pascal Franck aide comprendre bouleversement opérer secteur jeu vidéo , convaincre interfac physique action monde réel constituer principal champ innovation . défendre conception robot fonder modèle cloud computing , - - robot intelligence déporter ordinateur intégrer permanence réseau internet .   repose aujourd’hui réussite économique Robopolis   ? robot aspirateur Roomba produit vedett repose grand partie chiffre affaire Robopolis ( 40 m€ 2010 - 11 ) . contrat exclusiviter distribution robot permettre boite décoller . travailler robot mono-fonction robot serpillièr , robot laveur vitre robot tondeus .   organiser vous distribution nouveau produit   ? site web faire vente marché . manière tester produit blog forum . vrai vente internet concerner essentiellement habitué , connaisseur robotique , approvisionner pièce kit robotique . représenter part marginal CA . vendre magasin atteindre cible grand public . acheter magasin intéresser robotique . vouloir simplement machine lave correctement sol . Roomba vendre bien Castorama Boulanger vendre bien boutique spécialiser robotique .   robotique ludique marque prochain étape jeu vidéo avènement monde réel . pouvoir vous expliquer prochain étape   ? Bruno Bonnel , logiciel hardware valeur demain . vraiment argent Wii , nintendo , manette , chose kinect Microsoft . miser - value hardware . génération habitude gratuitement Internet difficile vendre jeu vidéo . opportunité innovation croissance jeu vidéo résident interface . Wii , PS Move , x - Box Kinect interface hardware relancer marché jeu aujourd’hui . , fabricant console vendre hardware perte marge jeu . faire pari inverse . signifier intéresser soft ! succès jeu demain reposer parfait intégration hard soft .   mouvement open source observer année logiciel étendre aujourd’hui robotique redéfinir part logiciel valeur ajouter produit . -ce Robopolis inscrire mouvement   ? oui , compter beaucoup communauté créer contenu . Robopolis studio compte aujourd’hui quinzaine personne travailler an projet robotique consister créer plateform applicatif ( doter caméra , microphone , haut-parleur , piloter Wifi ) . partir plateforme , communauté développeur travailler fonction télé-assistance exemple . somme , chercher élargir monde roboticien plateforme . proposer boite outil passionné créer partager application . chercher aujourd’hui démocratiser programmation robot travers interface logiciel simplifier graphique . robot , appeler SPARX , commercialiser Noël prochain .   Pouvez vous donner exemple application robot   ? exemple , être installer canapé vouloir communiquer skype ami . robot venir , filmer temps projeter mur vidéo interlocuteur .   type jeu proposer robot SPARX   ? projet SPARX , clé voûte jeu vidéo robotique , réalité augmenter . réalité capter vidéo robot injecter objet virtuel ( ennemi , ami , obstacle , etc. ) . chambre salle bain devenir environnement jeu ! augmenter réalité , utilisateur disposer marqueur pièce logiciel lire substituer objet virtuel . projet vocation rentrer tard école enseigner robotique jeu . seriou game robotique sorte , interface tangible .   prochain génération jeu vidéo travailler est-ell nature relancer industrie lyonnais jeu vidéo   ? croi . entreprise jeu vidéo souffrir actuellement , modèle économique fragile dépendant éditeur lâcher jour lendemain . beaucoup petit entreprise essaimer suite crise successif ( lieu 2000 - 2002 moment crise internet ) orienter plupart application hardwar . Lyon , boîte robotique bien ! microentreprise . travailler exemple brosse dent connecter internet balance intelligent , fonction pesée matin informer sm pouvoir manger déjeuner . , objet intelligent internet objet partie robotique service .   Contrairement aldebaran développer robotique humanoïde , sembler emprunter chemin inverse , - - robotique léger intelligence disperser support . argument plaider faveur    développement forme robotique   ? vouloir aller robotique humanoïde , vouloir vendre masse auprès grand public    ! robot ROMEO cher raison coût mécanique , servomoteur , batterie , etc. , type robot pénètr facilement foyer susciter peur . objectif démocratiser robotique auprès grand nombre , falloir prévoir budget acquérir robot ( 600 - 700 euro ) . raison coût , mettre intelligence robot . intelligence internet , appeler « cloud computing » . clair , PC demain carte graphique , logiciel , simplement écran . robot , pareil , intelligence forme nuage . objet connectable internet intelligent . intelligence robot déporter PC , baisser coût . robot demain robot embarquer changer processeur bout an obsolèter . WIMax ( haut débit WIFI ) arriver , accroître débit communication intelligence réseau .   principal frein développement robotique service concevoir   ? pose gros souci robotique général , autonomie batterie . puissance processeur augmenter manière exponentiel batterie suivre . autonomie appareil baisser année . iphone tenir 2 jour maximum recharger exemple !   -ce trouver région ressource nécessaire développement projet   ? être centrer exclusivement région , partenaire situer partout France . travailler Meccano calai ( fabrication produit ) , gostai Paris ( partie logiciel ) . être partenaire projet ROMEO Aldebaran partie vision robot . Valence , école ESISAR ( école ingénieur électronique ) travailler carte extension . Périgueux , entreprise Mobisens fournir caméra . Lyon , être bien sûr étroite collaboration imaginove école INSA laboratoire LIRIS cadre convention stage doctorat .   