Le sport : outil d'intégration et de mixité ? L'exemple du basket à Villeurbanne
Le sport est non seulement une activité physique mais également une activité sociale. Ce rapide cadrage a pour objectif de montrer combien le sport peut être, plus qu’aucune autre activité sociale, porteur d’un imaginaire complexe dont il convient de tenir compte dès lors que l’on s’interroge sur la place qu’il occupe réellement dans nos sociétés et sur les usages qui sont faits de lui. L'exemple du basket à Villeurbanne sert de fil conducteur.
Le rapport comprend des tableaux et des encadrés et est suivi d'annexes avec notamment une bibliographie indicative. SOMMAIREPartie I– LE SPORT AU SERVICE DE L’INTÉGRATION : ENTRE MYTHE ET  RÉALITÉ                                          1- Intégration par le sport : la naissance d’une politique d’intervention - La surprise des JO de 19362 – « Les valeurs du sport » : une représentation du sport qui fonde la politique d’intervention                                                                             3 – Valeurs sportives / valeurs sociales : la naissance d’un discours historique et critique et sa réception institutionnelle                              Partie II – L’EXEMPLE DU BASKET À VILLEURBANNE             IntroductionMéthodologieProfil des structures étudiéesa-Association sportive Villeurbanne Eveil lyonnais (ASVEL)b-Association Sportive Villeurbanne (ASV) Basket Fémininc- L’AS Buersd- Amicale Laïque Antonin Perrin (ALAP)e- Association Sport dans la Ville (SDV)f- Service de l’animation sportive à Villeurbanneg- Comité Rhône basket-ball1 – Mixité et intégration dans les clubs de basket      1.1. Mixité : publics, recrutements et mouvements interclubs1-2. Intégration : le discours des clubs1-3. Le club, espace de « socialisation forcée » ?2 - Le discours des associations d’insertion par le sport2.1. La mixité dans les associations d’insertion2.2. Identifier et contourner les freins à l’adhésion des jeunes2.3. S’appuyer sur le sport pour atteindre d’autres objectifs3 – Professionnalisation et actions spécifiques d’intégration3.1. L’intégration économique par le sport 3.2. Créer un lien entre l’univers du sport et l’univers professionnel4 - Le cas des pratiques urbaines ou auto-organiséesConclusion  Annexe 1 : Principes fondamentaux de l’OlympismeAnnexe 2 : EntretiensEntretien avec Philippe Oddou, co-fondateur et Directeur exécutif de Sport dans la villeEntretien avec Thierry Terret, professeur d’histoire des sports à l’Université Claude Bernard – Lyon 1Annexe 3 : Liste des personnes rencontrées Bibliographie 