Le réseau des 3 agences
nan
Suite aux décisions du CIADT du 18 décembre 2003, l’État a lancé en juin 2004 un appel à coopération métropolitaine conduit par la Diact. Cette démarche vise à hisser les grandes agglomérations françaises dans la compétition internationale avec l’objectif d’accroître leur rayonnement métropolitain… Les trois Agences d’urbanisme des agglomérations de Lyon, Grenoble et Saint-Etienne regroupent une large partie du territoire de la région Rhône-Alpes. Elles se sont constituées en réseau depuis 1997. 