interview , Charles Picq , réalisateur vidéaste maison Danse ,   revenir histoire danse dernier année Lyon , souligner apport Hip-Hop danse contemporain , présente point vue identité chorégraphique lyonnais . créer Lyon 1980 , maison danse France compte , an tard , 15 000 abonné 170 000 spectateur saison . devenir scène diffusion création chorégraphique important monde . succès danse Lyon reconnaître travers grand événement , biennale danse créer 1984 Défilé biennale créer 1996 .   an , Charles Picq filmer danse spectacle maison danse constituer mémoire chorégraphique . travailler projet artistique télévision Andy Degroat , Carolyn Carlson , Dominique Bagouet , Régine Chopinot , Susanne Linke , Michel Kelemenis , Claude Brumachon , Jean-Claude Gallotta , Karine Saporta , Abou Lagraa , Mourad Merzouki ... filmographie comprendre dizaine film , Song , woman of many face Ici ( Carolyn Carlson ) , mieux , mieux ! , Planète Bagouet , necesito so schnell ( Dominique Bagouet   documentaire grand Écart , Mama Africa , Lyon ville , Défilé , rêve cirque , récemment DVD : tour Monde 80 danse . aujourd’hui , consacrer projet « numéridanse.tv » association centre national Danse , projet soutenir fondation BNP / Paribas . objectif créer vidéothèque danse ligne . NDLR   : Charles Picq , auteur , réalisateur vidéast , décéder 28 novembre 2012 . 

 histoire danse contemporain   1980 , grâce mobilisation chorégraphe lyonnais uni défendre danse revendiquer lieu dédier art , maison danse France créer Lyon . danse contemporain moment débuter aventure rayonner tard coin monde   ? signe bouillonnement exister année , début année 1980 véritablement temps explosion danse contemporain . assister profonde révolution esthétique artistique , phénomène France . danse contemporain inscrire vaste réseau influence apparaître point cristallisation moment -là . irriguer grand courant américain allemand , danse contemporain engager mouvement ouverture rompre cadre , code carcan .   abandonner chausson , corps danser , geste écriture libèrent.20 an cinéma , danse voir «   Nouvelle Vague   » . danse normée académique , passer danse auteur . nouveau esthétique émerge chorégraphie contemporain apparaître manière nouveau mettre corps mouvement faire danser vaste    ensemble matière artistique . année 70 marquée Maurice Béjart , époque marquer Carolyn Carlson , Dominique Bagouet , Régine Chopinot , Maguy Marin , Jean-Claude Gallotta , artiste … époque marquer création , 1980 , cœur Lyon , Croix roux , théâtre entièrement consacrer art chorégraphique , maison Danse .        temps , France connaître bascule politique importance élection François Mitterrand 1981 , arriver Jack Lang ministère , doublement budget culture . évolution danse entrer résonnance nouveau volonté politique , relayer mouvement inscrire signe fort . danse , jusque-là parent pauvre monde spectacle , trouver reconnaissance moyen développement jamais connaître . soutien politique aboutir création nouveau institution , donner perspective avenir milieu . , évolution trouver écho particulièrement important auprès public , quête offre culturel phase mouvement société .   être place dynamique lyonnais grand mouvement «   explosion   » danse contemporain   ? expérience lyonnais réussite . véritable «   success story   » . chose vite . maison Danse , création biennale danse 1984 , volonté politique artistique , entraîner personne , Guy Darmet , Henry Destezet équipe , explosion accompagner ouverture danse public . apparaître acteur important public . public devenir anner année avertir . synergie total . Lyon montr exemple .   danse contemporain -t lui évoluer 30 an   ? révolution esthétique artistique début année 1980 marquer passage danse «   académique   » danse création libérer . aujourd’hui , intégrer art mouvement exemple Mathurin Bolze utiliser technique circassienne . , fils dernier année , danse grandement diversifier . Pina Bausch , porter sommet concept danse - théâtre allemand , nourrir influence chorégraphe Joëlle Bouvier Régis Obadia . Philippe Decouflé , former école Alwin Nikolais , donner danse dimension visuel cinématographique nouveau . Ballet évolué influence contemporain , témoigner travail Angelin Preljocaj , exemple spectacle Blanche Neige présenter 2008 biennale Danse .          observer forme conflit année 1980 classique contemporain , aujourd’hui rejoindre vision danse . évolution résumer José Montalvo Dominique Hervieux chorégraphier spectacle , baroque , Hip-Hop , flamenco , classique , contemporain collection être fantastique image grand écran . «   collage chorégraphique   » .   grand étape évolution   ? explosion début année 1980 , irruption «   volcan   » former couche matière volcanique infiltrer école , centre chorégraphique compagnie fertiliser . période faste durer dizaine année . année 1990 explosive . symboliquement , disparition Dominique Bagouet 1992 marque tournant . , structure place , centre Chorégraphiques Nationaux être créer territoire . maison danse poursuivre développement installer Théâtre . , année 1990 , mouvement prendre conscience force faiblesse , repositionne , passer phase créatif phase installation , développement consolidation .   émergence , devenir nécessaire organiser chose profondeur . , période rentrer résonance évolution politique public . année 1990 année alternance progressivemer , économie marché impos . côté , public demeure enthousiaste , , arbitre , attendre artiste nouveau expérience . ouverture danse monde venue Afrique , Amérique Latine , Asie , toucher tour mouvement contemporain , permettre répondre exigence . , année 1980 , souligner Régine Chopinot film grand Écart , champ libre , ligne tracer facile repérer , génération chorégraphe , paysage complexe . monde trouver voie original . exercice facile . concurrence vif . place important prendre . falloir garder esprit créatif contexte centre gravité déplacer .          logique économique davantage régner année 2000 . télévision , public , audience . demande artiste répondre besoin . reproduire marche . internet concentrer phénomène . travailler actuellement création site web dédié danse , « numéridanse.tv » , rend compte difficulté impos . garantir qualité économie publicitaire ? difficile artiste vouloir faire sens aujourd’hui évoluer contexte . salle vouloir faire plein , artiste remplissent . être sortir ère création primer . falloir trouver nouveau équilibre excès loi marché conduire spectacle formaté , excès art élitiste réserver initié , excès dévoiement propos artistique contraindre demande social . force création , arriver perdre repère . nécessaire faire part chose acteur culturel rôle jouer . temps théâtre , cité , lieu démocratie citoyen venir confronter idée esthétique nouveau , art réinvestir ensuite vie politique . situer responsabilité artiste , décideur médiateur . dommage entraîner déchéance économie culture conduire phénomène concentration , gros machine survivre , laisser petit épuiser combat survie jeune pousse entretenir illusion régénérescence . année 1980 trouver , année 2000 2010 chercher . manque horizon , espérance , enthousiasme , avenir ambitieux , affirmer choix , trouve dynamique . monde danse , échapper profonde mutation , titre porteur espoir , placer corps cœur propos , humain , vital généreux , convoquer .   apport Hip-Hop danse contemporain   -t il Lyon extraordinaire passage hip-hop rue scène   ? histoire Hip-Hop extraordinaire . favoriser , banlieue , corps exprimer , il transmettre autant message , montrer vitalité volonté inébranlable créer ? réussir faire éclater mouvement artistique esthétique planétaire . danse venir États-Unis , Bronx propage France télévision émission Sydney «   h.i.p.h.o.p.   » . rencontre Hip Hop    danse contemporain lieu ensuite . passage rue scène être scène exister attentive ouvert forme danse . hip-hop arriver Lyon , prêt . important rappeler fort volonté maison danse accueillir danse Hip-Hop particulier . - représenter véritable renouveau moment danse contemporain sembler marquer . hip-hop amener énergie nouveau , corps urbain virtuose , fraîcheur simplicité .           , sortant période danse contemporain expérimenter librement , Hip-Hop ramener règle . , occasion festival danse Ville Danse , maire ville , Michel Noir , prévoir assister lancement manifestation heure , reconnaissance total . public , , affluer . vraie dynamique porter politique , acteur monde danse institution drac , ville , partager nombre association Lyonnais . contexte unique approche unique hip-hop . exister courant lyonnais , hip-hop contemporain invent , évoluer , fusionn art scène part    entier . compagnie Käfig Accrorap aujourd’hui immense figure école .   danseur quartier banlieue lyonnais il être repérer maison Danse   ? artiste venir présenter maison danse non inverse . jeune souhaiter montrer danse . présenter projet fil aiguille , danseur Mourad Merzouki lancer immense travail devenir chorégraphe reconnaître .   scène aider accompagner , tour , voie artiste .   évolution particulièrement fort agglomération lyonnais , permettre danse urbain passer pratique spontaner spectacle chorégraphié , rue scène , voire grand scène international , -t lui être critiquer , regretter «   récupération hip-hop   » , hésiter qualifier pratique véritable pratique artistique   ? bien sûr , critique crainte : Hip-Hop aller il perdre âme montant scène ? changement engendrer appréhension , réellement féliciter évolution Hip-Hop aujourd’hui revêt forme . hip-hop rue , « battle » , exister , côté exister hip-hop chorégraphié ,    artiste construire propre propos , exprimer vision personnel monde .          Hip-Hop marquer magnifique prouesse technique , corporalité particulier , devenir langage , aujourd’hui auteur . enrichissement . sincèremer    qualifier Lyon laboratoire danse urbain , sens permettre émergence valorisation forme artistique hip-hop . important souligner fabuleux travail création jeune artiste . histoire bel , être facile . exigence artistique demande travail incroyable . prétendant , élu . aujourd’hui , confier centre Chorégraphique national Rochelle , précédemment diriger Régine Chopinot , Kader Attou ( Accrorap ) succéder , courant acquérir total légitimité .   rencontre danse contemporain danse hip-hop -t lui vraiment permettre enrichissement mutuel   ? absolument , chorégraphe exemple Abou Lagraa hésiter croiser danse hip-hop danse contemporain , Mourad Merzouki inscrire forme évolution artistique hip-hop . danseur contemporain intéresser Hip-Hop danseur hip-hop devenir danseur contemporain . spectacle enrichir forme .   identité chorégraphique lyonnais   percevoir vous relation Lyon danse   ? danse marque évidence vie culturel Lyon , danse rayonn bien Paris montpellier travers ensemble territoire centre Chorégraphiques Nationaux . , doute Lyon , chose particulier . ailleurs amusant noter lieux français dédier danse animer Lyonnais .   Lyon intelligence ouvrir scène    moment fallait , présent moment opportun . Guy Darmet an préside destinée , savoir amener danse Lyonnais faire rayonner travers ville au-delà travers monde , grand ambassadeur danse .          on Lyon capitale danse   ? poser question , -ce expression doute ? effectivement Lyon affirmer capitale Danse . citon biennale Défilé maison Danse . citon centre national danse Lyon , Ballet opéra national Lyon , centre Chorégraphique national Maguy Marin Rillieux pape , centre Pôle pik Mourad Merzouki , compagnie renommer Abou Lagraa , Denis Plassard , public avertir . oublier conservatoire national supérieur Musique danse Lyon enseignement recherche universitaire . réalité objectif . , interroger manière saisir atout transformer essai durablement . sensation chose faire , nécessaire poursuivre construction édifice aller bout processus emblématisation . décrèt ajouter emblème existant médecine , cinéma gastronomie , danse . nécessairement construction fort réaliser durée , ancrer histoire . processus inscrire temps . idée travailler projet   «   maison danse 3ème génération   » , volonté construire lieu magistral , théâtre exister , geste architectural concevoir danse Art Chorégraphique , espace citoyenneté favoriser processus large appropriation . lieu rayonne intelligence danse . lieu , , vitrine , lieu consécration , temple , représenter artiste référence absolu .   on identité chorégraphique lyonnais oui , décririez -vou   ? effectivement danse résonner particulier Lyon . ville savoir développer forme pensée reconnaître volontiers singularité . ville médecine , soin humanisme . point vue , identité chorégraphique lyonnais situer champ danse écart scène , secret , investir champ anthropologique danse . danse multiple facette pratique corps soignant : danser bien ! Afrique , danse complètement intégrer pratique social . Inde , participe éveil conscience . exister contemporain . exemple , Carolyn Carlson dimension chamanique . développer danse mettre relation monde espace conscience . Bill T. Jones    illustration courant danse soign . passeur , esprit . venir Lyon , rare séjourner couvent tourette , probablement anodin . 1994 , présenter Lyon Still her pièce concevoir malade victime cancer sida authenticité , puissance humanité particulièrement profonder . spectacle marquer dernier année , grand leçon vie .          chorégraphe lyonnais , approche humaniste , porter identité chorégraphique . Annick Charlot , Pierre Deloche . manière , Hip-Hop soigner société . on reconnaître racine africain ? permettre construire message , espace , reconnaissance . danse apporter société souffrance réponse permettre trouver nouveau équilibre . demander Défilé rituel agglomération , évènement , autour partir danse , répondre question poser cité banlieue . globalement , demander maison Danse , maison artiste danse , développer partir concept œcuméniqu , fondement humaniste lyonnais , volonté ouverture culture nécessaire qualité vie . danse amener ville soigner vivre ensembl , faire fête , ouvrir extérieur , tourner rythme chaleur sud . ville transformer influence , magnifiquement reconnaître mouvement , sentir .   Pensez vous nécessaire acquérir reconnaissance Paris étranger localement reconnaître Lyon   ? exercice métier , fois , proposer beaucoup moyen Paris ! choisir rester baser Lyon , ville aime , développer projet long terme , aller travailler Paris . croire bon équilibre marcher jambe . être France , système centraliser , héritage napoléonien appeler passer Arc triomphe reconnaître ! falloir savoir bouger . ailleurs , nier concurrence joue ville . bien sûr , chose changer , rapport état collectivité local évoluer , centralité , inscrire culture national , réalité . argent , politique , média , réseau influent Paris . exister région , falloir fois construire passer Arc triomphe ! Lyon , artiste émerger , mal développer . exemple , Régine Chopinot exploser Paris . - moyen , Paris chambre écho , lieu reconnaissance , visibilité , cas Lyon . falloir interroger moyen concret mettre œuvre évoluer . gagner pari ? ailleurs , Lyon donne impression trop ancrer tradition négoce . mettre chose vitrine , mal reconnaître artiste , capable attirer grand venu extérieur . exposer facilement travers acheter montrer fond .          Lyon appuyer -t lui potentiel développer   ? réponse . contexte général favoriser repli , conduire forme isolement déstructuration . monde artistique échapper état . parer complètement contreproductif . démocratie souffre plan économique , avis , société développer société rassembler force créer lien . développer création économie réactif , ouvrir horizon , rêver avenir , savoir investir prendre risque , construire «     » uniquement «     » .pour dynamiser réflexion , regretter espace vivre échange , exemple place artiste ville , évidemment avenir danse projet agglomération .   