faciliter multimodalité . centrale mobilité grand Lyon préparer phase test expérimentation . Pierre Soulard , responsable service mobilité urbain direction voirie grand Lyon , décrypter fonctionnement service conséquence .  

 -ce « central mobilité » travailler grand Lyon   ? central accessible Internet , smartphone , décliner service alerte SMS , radio-web 2012 , mobilier urbain interactif support média ergonomie adapter grand nombre . regrouper information relatif mobilité grand Lyon . retrouver information trafic voitur transport commun , disponibilité vélo , plateforme covoiturage offrir auto-partage . service «   billettiqu réservation   » permettre acheter pass mobilité inclure TER , transport Commun Lyonnais ( tcl ) , vélo’ v , parking souterrain autolib’ . agir vraiment fournir compagnon mobilité calcul itinéraire multimodal , exister moment nul part ailleurs , Londres Stockholm , pourtant actuellement pointe question . association département , syndicat mixte transport rhône agglomération lyonnais ( Sytral ) conseil régional , permettre fabriquer information prédictif usager pouvoir saisir modifier déplacement comportement .   conséquence modification comportement usager   ? imaginer effet partage espace public . prenon exemple voirie , file , dimensionner absorber trafic heure pointe . hypothèse usager consulter information prédictif alerter congestion venir , pouvoir modifier parcours reporter . voie servir stockage véhicule devenir disponible heure pointe . affecter couloir bus , trottoir piste cyclable   ? déplacement envisager angle mobilité global pose question «   démobilité   » . déplacement peut-être juger inutile surabondant . considéron résident zone péri-urbain , passer service auto-partage « dé-motoriser » partie , conserver voiture personnel foyer . micro-trajet aller boulangerie situer 3 kilomètre sens école , 3 kilomètre , réfléchi agir réserver voiture effectuer doute fois .   miser -vou faire fonctionner service optimal   ? implication usager part . pouvoir contribuer flux donnée , actuellement exemple   Coyote , signaler difficulté rencontrer trajet . souhaiter construire système entrée : service fournir collectivité donnée collaboratif provenir usager . part efficacité partenariat nouer autour question technique : recueil traitement information , conception algorithme calcul itinéraire , présentation information , analyse trafic … parvenir modèle économique pérenne collectivité pouvoir porter projet . donnée ouvrir opérateur priver emparer créer service .   