société , souhaiter prise avenir , appeler développer capacité compréhension propre fonctionnement enjeu collectif découlent . nécessité répondre besoin prendre importance accroître ère démocratique , théorie , politique obligation justifier décision citoyen souhaiter choisir représentant connaissance cause . 
 époque contemporain , monde apparaître complexe , démarche constituer quête perdre avance . 
 propos note montrer effort compréhension    fonctionnement société abandonner construire outil cognitif contribuer décryptage . épistémologie constructiviste , analyse systémique concept mapping offrir nombre ingrédient méthodologique permettre concevoir cartographie structure fondamental organisation société occidental contemporaine . agir bâtir représentation macroscopique articuler concept clé élaborer science humain science vivant . proposition cartographie sociétal présenter dernier partie document . 
 sommaire1 .      construire représentation global société occidental   ? 2 .      construire représentation global   ? 3 .      proposition cartographie sociétal