Changer les comportements : revue et enseignements des actions métropolitaines
La transition écologique nécessite d’opérer des changements profonds et rapides à toutes les échelles de la société. Sa réalisation demande de faire évoluer les manières d’agir, les choix de vie individuels et collectifs et les infrastructures techniques ; autrement dit, d’agir sur les modes de vie.

Un mode de vie est plus qu’une somme de comportements, et agir sur eux nécessite de repenser les leviers d’action. Cependant, cela ne veut pas dire que la volonté de changer les comportements devient inopérante : elle a son utilité chez certains publics et elle est efficace pour modifier certaines pratiques, comme le geste de tri par exemple. 

Partant du constat que la Métropole de Lyon a déjà une expérience sur l’action en faveur d’un changement de comportements et de modes de vie, ce document propose une revue des actions menées depuis une dizaine d’années pour en tirer des enseignements transversaux. Il dégage une grille d’analyse en six dispositifs d’action : l’information / communication, la formation / sensibilisation, l’encapacitation, les dispositifs matériels / technologiques, les nudges et la coercition / réglementation.
À retenir : Une approche historiquement centrée sur la communication et la sensibilisation Les agents de la Métropole en charge de dispositifs de changement de comportement se retrouvent beaucoup dans la notion « d’accompagnement au changement », même si celle-ci revêt plusieurs nuances de temporalité (une action ponctuelle ou un suivi dans la durée) et d’implication des usagers (dispositif descendant ou donnant aux usagers leur part d’action).Au cours de la dernière décennie, la Métropole a beaucoup concentré ses actions autour de deux catégories de dispositif : l’information & communication ; et la formation & sensibilisation. Les dispositifs d’empowerment et les dispositifs matériels ont été également mobilisés, dans une moindre mesure. Les nudges sont déployés en appui de quelques actions, tandis que la réglementation & coercition s’avère être un dispositif mobilisé bien plus récemment (ex. Zone à Faibles Émissions). Des marges d’amélioration propres à chaque dispositif L’information et la communication sont des relais privilégiés pour toucher le grand public. Leur utilisation pour agir sur les modes de vie pose des questions sur la capacité à toujours cibler au mieux les publics en fonction des catégories sociodémographiques, des attitudes vis-à-vis de l’environnement et des spécificités territoriales.La formation et la sensibilisation sont l’autre pivot de l’action métropolitaine centrée sur le changement. La variété des actions menées permet de toucher une diversité de publics par petits groupes. Un défi pour ces dispositifs consiste à aller au-delà des volontaires pour s’adresser aux publics ouverts aux questions environnementales sans être engagées (profils « conscients »), en ciblant l’utilité des dispositifs ou en passant par des acteurs relais.L’encapacitation est un dispositif puissant pour modifier dans la durée les comportements. Elle a l’avantage de pouvoir développer le pouvoir d’agir des habitants, y compris en dehors de la thématique environnemental, mais ce dispositif s’adresse par définition à un public restreint (pour permettre l’appropriation et la montée en compétence, il faut un accompagnement sur-mesure et personnalisé) et la plupart du temps volontaires. Ce constat soulève les mêmes défis que pour le point précédent s’agissant d’un passage à l’échelle.Les dispositifs matériels et technologiques sont un support efficace de changement, généralement combiné avec les autres leviers pour faciliter leur appropriation (communication, sensibilisation, etc.). Ils peuvent toucher un panel plus large d’usagers que d’autres dispositifs et une fois appropriés, ils peuvent se suffire à eux-mêmes. Le défi de la généralisation d’un dispositif technologique relève soit du coût d’un déploiement (dispositif matériel), soit de l’effort d’accompagnement qu’il peut impliquer (dispositif technologique).Le nudge est un coup de pouce complémentaire, utilisé dans quelques actions métropolitaines. Il ne constitue guère un dispositif central de changement des pratiques, mais il peut être un outil utile pour toucher de manière efficace une grande diversité de public sur des gestes ciblés. Dès lors que chaque nudge doit être pensé dans un contexte spécifique et situé selon un territoire et un usage, le défi principal est de pouvoir dépasser ces limites pour répliquer leur usage à plus grande échelle.La coercition et la réglementation sont des dispositifs peu mobilisés jusqu’à récemment, en dehors des mesures d’aide économique qui ont une certaine ancienneté. Ces leviers ont un pouvoir de changement puissant, puisqu’ils s’adressent par définition à toutes et tous de manière contraignante et offrent un cadre de référence qui légitime le changement. Les principaux défis à leur appropriation relèvent de l’acceptation de ces mesures et du soutien politique à leur maintien, voire leur extension. Pour agir sur les modes de vie, un besoin d’articuler dans le temps les différents types de dispositifs Une action publique centrée sur les modes de vie ne peut pas se limiter à des dispositifs de communication et de sensibilisation : la littérature comme l’atelier réalisé auprès des services de la Métropole soulignent l’importance cruciale à varier les types de dispositifs pour gagner en cohérence, en diversité des publics touchés et en efficacité sur la durée.Ce travail doit aussi s’inscrire dans le temps : une fois qu’un premier engagement dans un comportement a eu lieu, il faut le maintenir. Cela implique de toujours alimenter l’action mise en place, avec de nouvelles itérations, et de la faire évoluer au fil des ans. Pour ancrer un changement de comportement, il faut donc le penser sur du long terme.  Sommaire : Introduction : relire les politiques métropolitaines à travers le prisme des modes de vieContexte : l’accélération du changement implique d’agir sur les modes de vieDeux études pour apporter des outils de diagnostic et des repères stratégiquesChanger les comportements : revue et enseignements des actions métropolitainesQu'est-ce qu’un comportement ? Comment le changer ?1. Le cadre conceptuel du changement de comportements2. La démarche d’accompagnement au changement de comportements en 7 étapesÉtat des lieux des dispositifs mobilisés par la MétropoleÀ chaque dispositif, son public1. L’information et la communication : relai privilégié pour toucher le « grand public »2. La formation et la sensibilisation : l’autre pivot du changement de comportements3. L’encapacitation (ou empowerment) : un dispositif puissant pour un public restreint4. Les dispositifs matériels et technologiques : un support efficace à combiner avec les autres leviers5. Les nudges : un coup de pouce complémentaire utile mais pas central dans le changement de pratiques6. La coercition, la réglementation et les mesures économiques : des dispositifs peu mobilisés jusqu’à récemmentConclusion : un besoin d’articuler les différents types de dispositifsPrincipales sources bibliographiques 