transition écologique nécessiter opérer changement profond rapider échelle société . réalisation demande faire évoluer manière agir , choix vie individuel collectif infrastructure technique ; , agir mode vie . 

 mode vie somme comportement , agir nécessiter repenser levier action . , vouloir volonté changer comportement devenir inopérant : utilité public efficace modifier pratique , geste tri exemple . 

 constat métropole Lyon expérience action faveur changement comportement mode vie , document proposer revue action mener dizaine anner tirer enseignement transversal . dégager grille analyse dispositif action : information / communication , formation sur sensibilisation , encapacitation , dispositif matériel / technologique , nudge coercition / réglementation . 
 retenir :   approche historiquement centrer communication sensibilisation   agent métropole charge dispositif changement comportement retrouver beaucoup notion « accompagnemer changement » , revêtir nuance temporalité ( action ponctuel suivi durée ) implication usager ( dispositif descendant donner usager part action).au cours dernier décennie , métropole beaucoup concentrer action autour catégorie dispositif : information et communication ; formation et sensibilisation . dispositif empowermer dispositif matériel être mobiliser , moindre mesure . nudge déployer appui action , tandis réglementation et coercition avérer dispositif mobiliser bien récemment ( ex . zone Faibles Émissions ) .   marge amélioration propre dispositif   information communication relais privilégier toucher grand public . utilisation agir mode vie pose question capacité cibler mieux public fonction catégorie sociodémographique , attitude vis-à-vis environnement spécificité territorial . formation sensibilisation pivot action métropolitain centrer changement . variété action mener toucher diversité public petit groupe . défi dispositif consister aller au-delà volontaire adresser public question environnemental engager ( profil « conscient » ) , cibler utilité dispositif passer acteur relai . encapacitation dispositif puissant modifier durée comportement . avantage pouvoir développer pouvoir agir habitant , thématique environnemental , dispositif adresse définition public restreindre ( permettre appropriation montée compétence , falloir accompagnement sur-mesur personnaliser ) plupart temps volontaire . constat soulever défi point précédent agir passage échelle . dispositif matériel technologique support efficace changement , généralement combiner levier faciliter appropriation ( communication , sensibilisation , etc. ) . toucher panel large usager dispositif fois approprié , suffire - . défi généralisation dispositif technologique relèv coût déploiement ( dispositif matériel ) , effort accompagnemer impliquer ( dispositif technologique).le nudge coup pouce complémentaire , utiliser action métropolitain . constituer guère dispositif central changement pratique , outil utile toucher manière efficace grand diversité public geste ciblé . nudge penser contexte situer territoire usage , défi principal pouvoir dépasser limite répliquer usage grand échelle . coercition réglementation dispositif mobiliser jusqu’ récemment , mesure aide économique ancienneter . levier pouvoir changement puissant , puisqu’ adresser définition manière contraignant offrir cadre référence légitime changement . principal défi appropriation relever acceptation mesure soutien politique maintien , voire extension .   agir mode vie , besoin articuler temps type dispositif   action public centrer mode vie limiter dispositif communication sensibilisation : littérature atelier réaliser auprès service métropole souligner importanc crucial varier type dispositif gagner cohérence , diversité public toucher efficacité durée . travail inscrire temps : fois engagement comportement lieu , falloir maintenir . impliquer alimenter action mettre place , nouveau itération , faire évoluer fil an . ancrer changement comportement , falloir penser long terme .    sommaire :   introduction : relire politique métropolitainer travers prisme mode viecontexte : accélération changement impliquer agir mode viedeu étude apporter outil diagnostic repère stratégiqueschanger comportement : revue enseignement action métropolitainesqu' -ce comportement ? changer ? 1 . cadre conceptuel changement comportements2 . démarche accompagnemer changement comportement 7 étapesétat lieu dispositif mobiliser métropoleà dispositif , public1 . information communication : reler privilégier toucher « grand public » 2 . formation sensibilisation : pivot changement comportements3 . encapacitation ( empowerment ) : dispositif puissant public restreint4 . dispositif matériel technologique : support efficace combiner leviers5 . nudge : coup pouce complémentaire utile central changement pratiques6 . coercition , réglementation mesure économique : dispositif mobiliser jusqu’ récemmentconclusion : besoin articuler type dispositifsprincipale source bibliographique