

 pouvoir vous succinctement contextualiser travail recherche   ?    commencer travailler , année 1970 , histoire dominant histoire économique . effectuer premier recherche entreprise minière bassin rennais ; intéressant terre agricole particulièrement réputer être pays minier ! fois travail , vite rendre compte étude historique entreprise impasse élément pourtant cruciau , savoir technique . coup , , mettre accent histoire technique . recherche développer autour matériau – min métal – grand époque moderne 16 19 siècle . ensuite , élargir approche : vouloir savoir objet technique modifier façon penser société ; comprendre objet technique modifier structuration société . domaine application être , , automobile . amener histoire innovation , pensée technique , actuellement conception .   travailler histoire innovation   ? objectif type recherche tracer historicité innovation , comprendre société appréhender nouveauté . compte grand différence époque . culture technique . exemple , époque moderne être dominer régime invention , tandis époque contemporain , époque , baigner régime innovation .   Pouvez vous préciser   ? évolution technique sens amélioration : homme produire technique , procédé , objet , être bon efficace précédent , évidence . technique «   améliorative   » , définition ; viser mieux , réussite rendez-vous . société innover sens entendon aujourd’hui - - produire . récemment prendre conscience , récemment élaborer culture nouveauté , culture innovation . xvii siècle , Francis Bacon , être pourtant théoricien progrès , dire falloir penser nouveauté " in melium non in aliud " , faire meilleur , faire .   paradoxe autour technique . société technique , définition , technique homme moyen action milieu , voir , historiquement .    technique concevoir améliorer falloir temps société disent travailler réalité .   observer -t on moment société rendre compte société technique travailler autour notion   ? apporter ici réponse Europe . répondre Asie , Afrique , Amérique latin . pourtant , intéressant voir être culture technique . Europe ,    année 1970 , grand historien technique Bertrand Gille penser évolution technique obligatoirement continuel obligatoirement conscient . aujourd’hui , passer . société occidental commencer positionner consciemment plan technique 15ème 16èm siècle . auparavant , , nommer " régime pratique " , savoir acquisition transmission savoir - faire fonder oralité symbolique . utiliser «   logo   » précis autour technique , utiliser culture général représenter intégrer technique . , imprimerie développement métier ingénieur , urbanisation , jardin , hydraulique , manière invention artillerie modifier art faire guerre , technique proprement naître , culture , modalité expression conner . demeurer culture invention . passage culture innovation , grand crise xix siècle 1890 1910 . savoir concrètement opérer ... état faire constat : , moment grand crise économique fort remettre question habitude économique social . moment système technique place , système fer sur charbon / vapeur épuise , tandis jour outil production : électricité , pétrole , structurer comportement . rajouton émergence outil penser majeur aider accompagner changement , appréhender : exemple , théorie relativité être . , époque être marquer chômage massif , ingénieur , France . donner beaucoup «   cerveau libre   » employer travailler chose neuf , : automobile , avion , cinéma , centrale électrique ... , créer automobile , travailler pétrole , électricité , lorsque inventer nouveau alliage , conscience faire chose . sentiment . , innover peur . plan anthropologique , homme peur « radicalement neuf » . vouloir produire innovation , mettre place élément explicatif ordre imaginaire scientifique , sorte " pare-excitation " permettre montrer neuf neuf . nouveauté placer contexte rassurant . niveau observer lien imaginaire . marketing   ? englober nouveauté technique imaginaire rassurant désamorcer inquiétude . bien début téléphone portable . publicité privilégier scène quotidien , montrer acteur téléphoner côté , gare , place , lieu public , faire oublier étrangeter , haute voix , rue . premier concepteur automobile , , raccrocher imaginaire histoire : être chercher théâtre machine xvi siècle , élément pouvoir servir filiation , montrer idée locomotion " automobile " neuf .    niveau imaginaire convoquer relève sens commun , rassurer , exister -t il forme lien imaginaire innovation   ? imaginaire moteur innovation . lien précédemment décrire rétroactif : innover convoquer imaginaire rassurer . , arriver falloir convoquer imaginaire amont , projet lien passé . , imagination « tire » pensée . réaliser imaginer adapter contrainte .   moyen mettre œuvre porter imaginaire   ? façon véhiculer imaginaire . échange , dialogue membre équipe , foisonnement dessin , croquis , schéma , capacité sortir habitude . designer métier , connaître bien pratiquent . source inspiration extérieur : film , récit voir image , photographie . imaginaire cinématographique science - fiction réservoir ider important innovation , imitation , analogie , association ider ressort puissant pensée conceptuel pensée concepteur . chose frapper , manière , forme agencement , décor , , insu , imite , ré-invente .   exemple , robot être imaginer année 1920 , science - fiction objet prédilection année 1950 - 1960 ... , acquérir moyen technique concevoir … , faison poétique être imaginer , autant premier emploi être production non vie courant . design prendre relais moment , charger modifier allur général .    espèce aller - technique alimenter imaginaire imaginaire alimenter tour concepteur technique   ? Oui , effectivement relation sens , unilatéral , figée , imprévu , inattendu joue grand rôle . difficulté ailleurs : tentation grand , système technique , négliger relation , assigner rentabilité immédiat , réduire apport design marketing . appauvrissement clé , cas , inéluctable . obliger rendement court terme , inopérer principe cadre . injonction porte filiation , famille objet , process , performant , perfectionner , besoin repérer techniciser ... travailler court terme , imaginaire appauvrir , capacité innover réduire . véritable conception intégrer temps long , émerger idée donner immédiatement direction , brider . falloir savoir interroger environnement , histoire , patrimoine , replacer innovation histoire général . exemple , découverte archéologique empire Romain – grand développement technique 1er 2nd siècle JC – récit entourent susceptible enrichir imaginaire technique , terme , renouveler capacité technique actuel . imaginer long mise récit technique . paraître important raconter enfant passer préhistoire passer époque contemporain .   il autant mal valoriser technique   ? aucun doute question peur . . France hiérarchisation discipline . humanité porteuser penser technique apprécier socialement , académiquement , titre application – partie faux : exister pensée technique , , distinct pensée scientifique pensée artistique . pensée sous-estimer , dévaloriser . monde France : survalorise bac scientifique , valoriser bac littéraire regarder bac technique commisération . pourtant , ailleurs Europe , , technologie – - - approche scientifique pensée habitus technique - objet enseignement recherche Université . falloir réévaluer créativité technique , mieux connaître ressort , aboutissement , etc. falloir réinventer « technologie » , , sens entendaient diderot ingénieur entrepreneur début xix siècle , «   science technique   » . toutefois , genre questionnement beaucoup développer aujourd’hui science conception .   travail entreprendre direction Prospective stratégie agglomération ( DPSA ) communauté urbain Lyon tendre valoriser patrimoine technique collectivité mettre lumière récit intermédiaire document poster . -ce solution envisager   ? oeil démarche important , renforcer notion milieu fructifier point vue social créatif technologique . façonn image population endroit vivre . collectivité local intérêt développer genre initiative , ailleurs , retomber être immédiatement mesurable . condition inciter technicien , ingénieur , concepteur , designer , etc. aller piocher mise récit élément susceptible aider innover stimuler créativité . jeune pouvoir compte richesse innovation région placer posture production innovant trace prédécesseur . bien mener , mise récit entretenir désir neuf inscrivant histoire , créer nouveau lien , explorant nouveau chemin . côté , éclairage développement technique collectivité montre implication social , lien novateur , inventeur , scientifique industriel . collectivité local devoir exemple emparer patrimoine culturel technique valoriser externaliser . , -ce bien mener mise récit ? parler poster ... difficile lire poster , savoir , aride . dépendre public . croire négliger , récit court : histoire homme , équipe , produit , entreprise , uniquement succès histoire chemin parcourir , obstacle surmonter ... histoire écrite , raconter dire ... condition patrimoine technique xx siècle !   