aujourd’hui , collectivité local jouer rôle accompagnemer pôle compétitivité territoire contribuer financement projet recherche . Philippe prud’homme Jean Chapgier direction eau grand Lyon , présenter ici modalité implication collectivité public dynamique recherche . propos recueillir Julien casal ( Nova 7 ) 19 septembre 2007 . 

 conception implication collectivité grand Lyon pôle compétitivité ? Philippe prud’homme : connaître bien pôle compétitivité travailler auparavant direction affaire économique international grand Lyon , occasion piloter nombre projet , pôle transport , Urban Truck et Bus . ailleurs être initiateur pôle Axelera , thème chimie environnement . cadre politique développement économique , collectivité rôle important jouer rassembler autour table monde entreprendre monde recherche , mettre moyen disposition . bien direction affaire économique pôle compétitivité – Axelera , Urban Truck et Bus Biopole – , , probablement mal voir jour . difficulté ensuite affirmer grand Lyon collectivité financer , acteur part entier projet . réelle compétence domaine métier urbain , direction Eau , voirie , Propreté . falloir savoir exemple direction eau investir année politique recherche développement , titre entreprise privé . doute -t il être suffisamment mettre valeur , direction vraie politique recherche développement , initier courant année soixante-dix . tôt identifier point faible travailler monde recherche . permettre développer compétence technique pointe gestion eau pluvial , problème ruissèlement , problème pollution eau pluie , caractérisation pollution impact milieu … dizaine année , collaboration monde recherche concrétiser création observatoir Terrain hydrologie Urbaine ( othu ) associer laboratoire chercheur principale université grand école agglomération . Lyon vraiment reconnaître place niveau international concerner recherche gestion eau pluie particulièrement problématique région fortement urbaniser . aujourd’hui maîtrise bien gestion eau user traitement , nouveau pollution , aujourd’hui domaine eau pluvial attendre beaucoup recherche . améliorer qualité milieu naturel protéger ressource eau ? diminuer risque inondation ? diminuer coût réalisation exploitation système assainissement urbain ? mieux intégrer eau paysage urbain ? grand thématique travailler othu . reconnaissance international compétence Lyon question concrétiser tenue , an , convention international dernier édition lieu mois juin rassembler 700 participant 40 pays représenter . travers othu , grand Lyon considérer monde entier acteur majeur . grand Lyon participe programme recherche , gestionnaire équipement domaine gestion eau assainissement , grand entreprise service . sein Axelera programme recherche Rhodanos concerner , revendiquer place acteur économique , titre industriel .   -ce entreprise travailler percevoir rôle souhaiter prendre ? Philippe prud’homme : facile , considérer financeur . falloir faire comprendre accepter être uniquement fonctionnaire sens entendre acteur économique : direction eau , 600 personne travailler quotidien . personne professionnel , statut fonctionnaire , professionnel métier eau . être origine inventer , innovation important domaine … brevet exemple être déposer égoutier grand Lyon . rougir face entreprise privé associer Rhodanos . falloir non oublier service eau collectivité grand Lyon financer impôt : ressource venir redevance habitant payer travers facture eau , dépense équilibrer recette . obligation rapprocher entreprise , finalité orienter profit évoluer instant univers concurrentiel . bien sûr financer pôle , finançon attenton améliorer propre performance permettre meilleur service moindre coût . grand groupe partir Axelera présent bien , travailler vraiment concert cadre Rhodanos .   Concrètement , servir il participer programme recherche ? Jean Chapgier : Rhodanos être définir enjeu stratégique concerner : développer procédé produit innovant traitement recyclage eau , développer procédé produit innovant traitement valorisation boue sous-produit … cours dernier année beaucoup progrès traitement eau , procédé épuration , évident produire eau pur , produire contrepartie déchet . enjeu présent mettre point traitement économe production déchet savoir valoriser mieux déchet produire . sujet intéresser grand Lyon .   passer collaboration partenaire Axelera genre thématique ? Jean Chapgier : réduction production boue biologique station épuration , idé exemple utiliser produit développé Rhodia année , chimiste Rhodia uniquement tester laboratoire . direction eau ici proposer poursuivre recherche mettre disposition station épuration , véritable terrain expérimentation grandeur nature . mettre équipe disposition coordonner travail place . participer élaboration cahier charge , regarder condition station devoir fonctionner , analyser modification apporter station accueillir expérimentation … exemple concret volonté intégrer pôle titre industriel .   importance implication aujourd’hui reconnaître industriel ? Jean Chapgier : . être exemple train monter consortium cadre réponse programme européen baptiser Water Supply and sanitation Technology Platform , associer grand Lyon équipe recherche acteur industriel Rhodanos . enjeu pouvoir répondre appel offre européen , faire Lyon plateform technologique domaine eau assainissement , laboratoire site industriel pouvoir venir développer produit innovant , tester … inscrire ailleurs contexte apparaître nouveau enjeu lier directive européen eau . fixe obligation bon état écologique milieu , horizon 2015 , 2021 2027 falloir préparer grand étape . cadre programme Rhodanos , développer connaissance meilleur compréhension phénomène faire état lieu ensuite mettre place stratégie répondre nouveau obligation . exemple aujourd’hui masse eau superficiel souterraine répondre exigence directive . falloir trouver stratégie concerner fois rejet urbain , rejet industriel pollution diffus agricole . être obliger travailler ensembl parvenir résultat ensemble ; rester côté . enjeux local , concerner grand Lyon , ya enjeux industriel : être capable mettre point procédé , matériel permettre répondre directive cadre , ouvrir industriel lyonnais perspective marché pays européen pouvoir proposer résultat recherche développer sein Axelera .   