Santé et développement : une approche durable
nan
RÉSUMÉ : Notre perception mondiale de la santé et du développement durable a beaucoup évolué depuis le Sommet de Rio. Jusqu’à récemment, on croyait encore que le développement économique des pays en développement représentait une condition à l’amélioration de l’état de santé des populations. L’auteure de cet article décrit le renversement de cette croyance, depuis que les gouvernements, les politiciens et les décisionnaires voient de plus en plus l’investissement dans la santé des individus comme un préalable au développement économique. Elle se penche sur les liens entre la santé et le développement durable et s’intéresse aux retombées à long terme, sur le plan social, économique et environnemental, d’un investissement dans la santé des individus et aux répercussions de la dégradation et de la régénération de l’environnement. (Traduction: www.isuma.net) 