Rapport du Sommet mondial pour le développement durable Johannesburg (Afrique du Sud).
nan
Le Sommet mondial pour le développement durable (26 août-4 septembre2002) a clos ses travaux en adoptant une Déclaration politique et un Plan de mise en œuvre de dispositions qui portent sur un ensemble d'activités et de mesures à prendre afin d'aboutir à un développement qui tienne compte du respect de l'environnement. Ce  Sommet  a abouti, après plusieurs jours de délibérations ,à des décisions qui portent, entre autres, sur l'eau, l'énergie, la santé, l'agriculture et la diversité biologique.Table des matièresI. Résolutions adoptées par la Conférence1. Déclaration politique2. Plan d’application du Sommet mondial pour le développement durable3. Expression de remerciements au peuple et au Gouvernement mexicains4. Pouvoirs des représentants à la Conférence internationale sur le financement du développementII. Participation et organisation des travauxA. Date et lieu du SommetB. ParticipationC. Ouverture du Sommet D. Élection du Président et des autres membres du Bureau du SommetE. Adoption du Règlement intérieurF. Adoption de l’ordre du jour et autres questions d’organisationG. Accréditation des organisations intergouvernementalesH. Organisation des travaux, y compris la création de la Grande CommissionI. Pouvoirs des représentants participant au SommetJ. DocumentationIII. Réunions organisées en partenariatIV. Débat généralA. Discours des entités non étatiquesB. Allocutions des dignitairesV. Débat des parties prenantesVI. Tables rondesVII. Rapport de la Grande CommissionA. Organisation des travauxB. Décisions de la Grande CommissionVIII. Adoption de la Déclaration politiqueIX. Adoption du plan de mise en œuvre des résultats du Sommet mondial pour le développement durableX. Rapport de la Commission de vérification des pouvoirs XI. Adoption du rapport du SommetXII. Clôture du SommetAnnexesI. Liste des documentsII. Déclaration liminaireIII. Manifestations parallèles et activités connexes 