ligne face contrainte ressource dépendance économique , ville européen rôle majeur jouer transformation économique opérer . 

 concentrer population activité économique , ville générer large partie consommation énergie matière rejet environnement . échelle mondial , ville représenter 60 pourcent consommation ressource 70 pourcent émission gaz serre . largement dépendant chaîne valeur mondial , bien satisfaire consommation valoriser production . 

 accélérer transition économie soutenable autonome impliquer réduire flux importation fort impact / dépendance activer circuit économique local . 

 supposer combiner réduction consommation énergétique matériel satisfaire , augmentation part demande local satisfaire production local , développement ressource local durable nécessaire production . ambition appeler définition politique transformation économique réorienter levier classique action économique décloisonner dispositif politique transition manière dépasser « patchwork » appuyer approche réellement systémique métabolisme territorial . 

 Consolider circuit économique local nécessiter construire nouveau alliance ville territoire proximité . impliquer enrayer mouvement mise distance métabolisme induire mondialisation désindustrialisation , construire nouveau relation réciprocité nouveau coopération territoire environnant assurer mise commun ressource , capacité productif besoin satisfaire . 
 concilier soutenabilité autonome stratégique ville   limite planétaire dépendance économique invitent redéfinir objectif stratégique ville échelle géographique mise œuvre . principe cler métabolisme soutenable définir niveau économie mondial   appliquer niveau territoire . principe impliquer approvisionnement énergétique fonder énergie renouvelable décarboner , approvisionnement matière premier provenir principalement boucle circulaire biomasse , flux consommation ressource rejet environnement deçà limite planétaire ; stabilisation stock bien matériel usage . dépendre ressource monde enjeu résilience . carrefour échange économique mondial , ville exposer risque approvisionnemer induire dépendance matériel , industriel technologique . émergence principe autonomie stratégique échelle européen ouvrir brèche doctrine économique vigueur placer question dépendance importation agenda politique . somme , assurer large maîtris ressource ( matière énergie ) , process industriel technologie stratégique souveraineté économique devenir objectif politique part entier .   alliance construire ville territoire environnant   , territoire développer autonomie , agir autant chercher produire localement besoin échelle . autonomie stratégique suppose articuler échelle ( local , régional , national , européen ) faire jouer complémentarité ressource capacité productif territoire . agir terme passer métabolisme urbain métabolisme territorial . rapprocher ville territoire dépendre métabolisme permettre citoyen , élu , entreprise , etc. percevoir manière quotidien implication mode production consommation terme pression ressource rejet milieu . favoriser recherche actif solution plan production ( process produire moindre impact , etc. ) consommation ( pratique sobre responsable , etc. ) contrôler rapidement impact action ( boucle rétroaction courte).tout enjeu ville construire nouveau alliance territoire environnent faire émerger approche commun besoin satisfaire , ressource valoriser impact environnemental réguler sein aire approvisionnemer exutoir partager . notion biorégion trouver ici sens . coopération interterritorial bien entendre envisager échelle géographique variable fonction ressource capacité productif disponible proximité ville .   réduire flux importation fort enjeu miser circuit économique local   progresser soutenabilité autonomie stratégique impliqu ville réduire impact écologique ( prélèvement rejet environnement ) dépendance ( énergétique , matériel , technologique , industriel ) lier importation . parvenir ? miser davantage circuit économique territoire . concrètement , agir part accroitre part demande local satisfaire production local ; part accroitre part ressource local durable ( renouvelable , biosourcée , circulaire , décarboner ) ressource utiliser production local . terme économique , consolidation circuit économique local passer déploiement filière tourner demande local articuler capacité productif ( savoir - faire , outil production … ) ressource durable territoire . limite physique possibilité substitution flux importation production domestique . convaincre comparer contenu matière importation extraction domestique échelle national : représenter respectivement 633 808 million tonne 2019 . imaginer mal augmenter 80 pourcent extraction national remplacer ressource importer ; compter ressource ( métal ) extraction France aujourd’hui quasi-nulle . considérer ville autant « mine urbain » ajouter ressource énergétique matériel hinterland , tabler réduction intensité énergétique / matière production domestique avenir , écart demeurer vraisemblablement important . réduction importation fort impact / dépendance passer réduction consommation matériel énergétique origine : combustible fossile , produire alimentaire origine animal , équipement électrique électronique , automobile , granulat produire ciment , produit textile , etc. , demande local réduire facile satisfaire production ressource local .        6 levier consolider circuit économique local   élaboration stratégie activation circuit économique local impliqu renouveler fusionner diagnostic économique environnemental : prendre compte ensemble flux économie territoire : production , consommation , exportation , importation , échange local , etc. ; évaluer flux fois dimension économique ( montant , contenu emploi , multiplicateur économie , etc. ) biophysique ( contenu matière énergétique , impact carbon , impact biodiversité , etc.)décomposer analyse secteur activité ( secteur producteur , consommateur , importation exportation ) pouvoir cibler action flux concentrer enjeu . nouveau outil , analyse entrée - sortie étendre environnement ( environmentally extended input – output analysis littérature ) constituer cadre méthodologique référence sein communauté scientifique statistique . piloter développement filière local réduction consommation source suppose identifier flux importation soulever principal enjeu terme : potentiel économique : importation représenter gisement activité emploi important ? dépendance extérieur : importation territoire il dépendant provenir davantage étranger ( v pays ) , particulièrement pays hors-ue ? Empreinte environnemental : importation impactante plan environnemental ( consommation ressource , émission gaz serre , etc. ) ? « short list » résulter analyse croiser dimension identifier filière local stratégique , - - origin , achat , large partie flux importation fort enjeu . , analyse permettre évaluer mesure filière retenir répondre aujourd’hui demande local adresser . accélérer transition économique soutenable autonome miser circuit économique local exiger revisiter boite outil action économique environnemental territoriale.6 levier action mobiliser , détailler ci-dessous . piste action concret propre levier exemple inspirant disponible étude complet ( ligne millénaire 3 2 mai 2023 ) .        Levier # 1 : Sobriété mode vie   transition économie soutenable autonome passer mode vie sobre . sobriété permettre particulier aboutir stabilisation stock bien usage ( bâtiment , infrastructure , véhicule , équipement , textile , etc. ) enrayer croissance consommation énergie matière nécessaire fonctionnement , entretien renouvellement . favoriser mode vie sobre impliquer réorienter habitude consommation cibler poste consommation générer principal impact dépendance , façon : réduire consommation individuel annuel : exemple , réduire nombre kilomètre parcouru an , température chauffage logement , quantité viande consommé , nombre vêtement acheter , etc. réorienter consommation bien service impacter ( intensif ressource / émetteur rejet ) : exemple , déplacer transport commun vélo voiture individuel , décarboner chauffage logement , privilégier produit éco-conçus , second main , reconditionner , remanufacturer , fabriquer proximité , éviter produit surdimensionner , etc. allonger durée usage produit consommer réduire besoin renouvellement : exemple , privilégier achat produit durable faire réparer , revendre donner produit inutiliser , etc. mutualiser usage produit particulier réduire nombre total produit nécessaire répondre besoin : exemple , utiliser service covoiturage , location matériel , etc. précision imposer : sobriété acceptable équitable : réduction empreindre consommation final appliquer manière identique individu . , mode vie entraînent impact beaucoup élevé : intensiter impact tendance élever niveau vie personne . conséquence , principe équiter face effort accomplir constituer condition essentiel transition mode vie . - inciter responsabiliser davantage personne générer impact requestionner droit consommation illimité . invite garantir satisfaction besoin essentiel , témoigner exemple proposition sécurité social alimentation mise place tarification progressif eau énergie . double principe plafond maximum plancher minimum consommation cœur concept émerger « consumption corridor » .la sobriéter impliquer évolution environnement économique , social culturel : sobriété mode vie dépendre mise disposition entreprise acteur public offre bien service favorable sobriété . , difficile progresser sobriété renouveler norme social valeur culturel société consommation , appeler évolution cadre règlementair ( régulation publicité notamment).la sobriéter « décréter haut » : large débat démocratique imposer construire vision partager cobénéfice sobriété , source immatériel bien-être , consommation nuisible , besoin essentiel assurer manière satisfaire , répartition responsabilité individu , entreprise acteur public .     ©   céline Ollivier Peyrin - métropole Lyon    Levier # 2 : densification échange local   accroître part demande local satisfaire production local passer amplification échange local : faire sorte achat habitant , entreprise acteur public tourner davantage production local , inversemer . , face essor e-commerce , mondialisation marché chaine approvisionnemer , règle commande public , « réflexe local » rien évident . exister marge progrès important matière . densification échange local apparaître autant crucial cœur ressort clé ( négliger ) développement économique : multiplicateur local . image jeu flipper , entreprise approvisionner localement répondre besoin territoire , habitant tourner offrir local , acteur public appuyer fournisseur proximité , richesse « ricocher » , circulent démultiplier , somme échange ( activité emploi associer ) révéler supérieur dépense initial . faciliter rapprochement offre demande local constituer enjeu cler développer circuit économique local . passer mise place dispositif information , incitation , intermédiation coopération cibler type échange : encourager habitant « consommer local » : habitant affichent aspiration « consommer mieux local » , diffuser davantage au-delà premier cercle convaincre . essor dépendre disponibilité , visibilité accessibilité offre commerce service : donner large place produit « made in local / région sur France » assortiment proposer commerce territoire ? permettre habitant identifier facilement commerce pouvoir trouver type produit ? produit accessible ? booster échange interentreprises : entreprise manquer temps , réseau organisation interne identifier solution offrir territoire implantation . enjeu favoriser échange lieu spontanément . supposer mesure mieux cerner logique approvisionnemer entreprise frein levier développement achat local sur régional . agir jouer rôle facilitateur échange rapprocher besoin achat solution local , favoriser construction relation confiance entreprise . faire achat public levier développement local transition : command public représenter potentiel économique important entreprise local , levier exemplarité matière achat local responsable . bien politique concurrence UE interdire utilisation critère provenance géographique matière command public , nombre initiative montrer règle command public offrir réelle marge manœuvre aller command public favorable tissu économique local solution durable .        Levier # 3 : diversification tissu économique   insertion pays territoire mondialisation traduire mise place politique économique viser renforcer compétitivité entreprise filière export . stratégie reposer généralement logique spécialisation activité fort valeur ajouter ( R&D , design , marketing , service , etc. ) chaine production approfondir exploitation économie échell avantage comparatif , détriment activité fabrication , juger stratégique rentable . révéler choc offrir demande provoquer crise récent , gain productivité rentabilité permettre spécialisation contrepartie vulnérabilité croissant territoire choc transmettre échange économique mondial . devenir urgent inverser logique spécialisation réinvestir diversité tissu économique . piste action ressortir : miser bénéfice multiple diversité productif : indispensable consolider filière « champ assiette » , diversification économique condition clé favoriser élargissement offrir local susceptible substituer bien service aujourd’hui importé . offrir éventail option alternative , diversité économique apporter agilité nature renforcer résilience territoire face choc rencontrer dernier année pressentir venir . , diversification constituer levier essentiel favoriser bifurcation activité local devenir remettre question transition écologique ( cimenterie , raffinerie , etc.).orienter porteur projet entrepreneuriat territoire : réduire évasion demande local passer soutien accompagnemer « entreprise territoire » , tourner besoin local valoriser savoir - faire ressource territoire . redéployer capacité productif local : présenter pays origine unité production antérieurement délocaliser pays faible coût salarial , relocalisation présente faible potentiel diversification tissu économique local . revanche , territoire disposer tissu productif ( savoir - faire , outil , usine , compétence , etc. ) demande déployer nouveau activité nouveau produit prise demande local . redéploiemer savoir - faire passer particulier mise réseau vertical horizontal entreprise . diversification économique passer développement coopération économique ville territoire voisin tirer partir complémentarité terme savoir - faire outil production , freiner phénomène métropolisation activité emploi meilleur répartition spatial activité productif ( économie distribuer ) .        Levier # 4 : bifurcation modèle économique soutenable   diversification production local résumer proposer copie produit importer , générer impact environnemental dépendance ressource technologie critique . accélérer transition entreprise modèle économique soutenable résilient permettre proposer territoire marché extérieur offre sobre résiliente . renouvellement politique soutien développement innovation entreprise permettre accompagner transformation majeur : transformer modèle création valeur : modèle industriel dominant reposer bien logique vente volume produit neuf conquête nouveau client incitation client actuel renouveler achat . modèle encourager surconsommation entrainent flux massif produit sous-utiliser mettre rebut . enjeu ici encourager entreprise renouveler proposition valeur assurer utilité social miser vente produit neuf long durée vie ; service allongement durée vie produit ; service lier accès produit ; produit second main , reconditionner remanufacturé ; service réduction consommation ( économie énergie , eau , etc.).transformer logique innovation : écrasant majorité produit consommer ère industriel concevoir préserver ressource écosystème , privilégie minimisation coût / recherche permanent puissance , espace , fonctionnalité , personnalisation , etc. pourtant , estime 80 pourcent impact environnemental produit long cycle vie déterminer manière concevoir . politique innovation inciter entreprise porter nouveau ambition viser réduire radicalement empreindre environnemental produit : maximiser intégration matière biosourcer , recyclée , décarboner , composant réutiliser , remanufacturer disponible proximité ; sobriété phase production usage ( consommation matière , énergie , eau , etc. ) ; durabilité , réparabilité , évolutivité , réemploi recyclabilité produit , caractère intemporel design ; minimiser usage ressource fort impact environnemental ( combustible fossile , plastique , métal , ciment , sojer , huile palme , coton , substance toxique , etc. ) ; limiter fonctionnalité produit véritablement utile utilisateur final , complexité technologie embarquer , coût accès personne modeste . transformer chaine production : densification échange local ( levier # 2 ) valorisation ressource local ( levier#5 ) , aider entreprise privilégier usage ressource , composant , équipement procéder durable , provenir fournisseur ( re)localiser proximité entreprendre . supposer accorder attention particulier mise place logistique inverser incitation ( consigne , offre réduction , rachat , reprise , etc. ) permettre récupérer produit , composant matériau usager auprès client .     ©   Magharebia ( Flickr )    Levier # 5 : valorisation terroir ressource   capacité territoire développer socle ressource local renouvelable , circulaire décarboner apparer crucial assurer durablement satisfaction demande local résilience tissu économique . soulever point attention : définir « stratégie ressource » échelle ville hinterland , couvrir côté production ressource local ( énergie renouvelable récupération , biomass , minéral , produit matière secondaire , potentiel développement futur ) côté , volume composition consommation énergie matière ménage , entreprise acteur public ( ressource critique , besoin futur regard objectif sobriété autonomie territoire ) . agir définir trajectoire permettre ajuster offre demande ressource . faire allongement optimisation durée usage stock exister ressource local . stock bâtiment , infrastructure , véhicule , machine , équipement , textile , etc. accumuler cours dernier année / décennie représenter volume considérable ressource énergie gris ( être nécessaire production ) territoire intérêt faire bon usage réduire besoin renouvellement neuf repousser étape recyclage déchet . priorité donner levier circularité permettre préserver valeur usage stock place ( réparation , réemploi , reconditionnement , remanufacturing , etc. ) , manière conserver matière territoire limiter pression ressource primaire local importer . prendre compte enjeu dépendance matériel technologique lier déploiement énergie renouvelable ( panneau PV solaire thermique , éolien , poêle chaudière bois , pompe chaleur , etc. ) . situation invit privilégier recours équipement made in France / Europe favoriser développement capacité local fabrication / remanufacturing , appuyer recommandation plan national programmation ressource minéral transition carbone . prévenir conflit usage autour valorisation biomasse local . agriculture forêt face attente potentiellement contradictoire devenir urgent arbitrer : fournir matière usage alimentaire non alimentaire , contribuer réduction émission ge , préservation biodiversité , etc.        Levier # 6 : développement compétence   mise œuvre levier précédent dépendre disponibilité compétence nécessaire . mieux anticiper mutation autant crucial laisser entrevoir bien création destruction emploi , impact différencier secteur réalité territorial . entreprise actif prospecter sein marché travail localiser , territoire intérêt saisir sujet . soulever enjeux clé : anticiper impact transition relocalisation économie évolution emploi , métier compétence . côté opportunité création emploi , mise œuvre stratégie national Carbone engendrer création 700 000 900 000 emploi ici 2050 . inverse , nécessité réduire production consommation fort impact environnemental traduire inexorablement diminution , voire fermeture , activité : centrale électrique charbon , raffinerier , construction neuf , automobile etc. évaluation impact emploi scénario Transition(s ) 2050 Ademe traduire résultat contraster . reposer baisse drastique production bien carboner construction neuf , scénario sobre ( s1 - génération frugal ) traduire recul 1,5 million emploi 2050 rapport scénario tendanciel . tandis scénario pourvoyeur emploi ( s4 - Pari réparateur ) génère 800 000 scénario tendanciel , consommation masse grâce large recours solution technologique .    enjeu prévoir évolution quantitatif qualitatif métier compétence déclin , mutation , émergence , croissance mesure accélérer transformation économie recyclage compétence reconversion personne activité menacer terme . articuler adaptation offre formation , attractiviter métier accompagnemer transition professionnel . essentiel développer formation initial , continu professionnel nécessaire emploi demain , convier inverse dimensionner baisse formation secteur décroissance éviter « enfermer » nouveau actif métier avenir étroit . capacité sécuriser accompagner mobilité professionnel métier sur emploi déclin émergence sur croissance constituer condition cler favoriser transition plan social . disposer offre formation adapté : falloir il actif être motiver métier emploi conduire , industrie subit déficit attractiviter long date rencontre aujourd’hui difficulté recrutement inédit début année 1990 , activé cler transition ( réparation , gestion déchet , construction , agriculture , sylvicultur , etc. ) . question attractiviter métier prendre acuité particulière moment constater perte sens travail , jeune génération . encourager fort implication entreprise : entreprise intérêt direct investir développement compétence salarié ( gagner compétitivité , agilité , attractiviter , etc. ) , quart mettre place politique formation systématique .     ©   Thierry Fournier // Métropole Lyon    retrouver version long texte bibliographie étude complet ici