

 propos recueillir Croline Januel 2 avril 2012Aux côté soin enseignement , recherche pilier CHU ( Centres hospitalier universitaire ) . odile Gelpi , tête délégation recherche clinique innovation ( drci ) HCL , expliquer recherche organise sein deuxième CHU France . interroger atout agglomération marge progression secteur extrêmement compétitif . atout agglomération lyonnais recherche clinique   ? premier atout taille avantager clairement : être deuxième centre hospitalier universitaire ( CHU ) France . représenter part beaucoup médecin former intéresser recherche , enseignement recherche partie mission CHU côté mission soin , part , beaucoup patient . bien sûr , taille nécessaire . bénéficier travail « pionnier » Professeur Bertrand Coiffier ( champ lymphome adulte ) , Professeur Christian Trepo ( travailler hépatite ) , Professeur Pierre Delmas ( malheureusement décéder année travailler domaine ostéoporose ) , croire recherche clinique monde . citer troisième atout vision stratégique direction général HCL considérer tôt recherche clinique indispensable hôpital , qualité soin prodiguer patient . savoir considérer recherche clinique élément stratégique institution , inscrire politique recherche global . être discriminant douzaine année . auparavant , Monsieur Jourdain prose savoir , médecin recherche organiser réellement intégré sein institution . décliner concrètement intérêt HCL recherche clinique   ? hcl savoir totalement structurer recherche : essayer mettre œuvre aider médecin vouloir engager voie . aide passer présence professionnel recherche : technicien essai clinique , attaché recherche clinique , juriste spécialiser , etc. , rattaché délégation recherche clinique innovation ( drci ) . service passer 7 poste 1998 trentaine actuellement . sein drci , service occuper promotion essai , vouloir service    prendre responsabilité , sens légal , recherche initier médecin HCL . service bien développé , bien chose référer niveau national docteur Valérie Plattner tête responsable coordination promoteur institutionnel ( cpi ) dialogue afssap    ministère réglementation recherche . vigilance essai , - - détection , évaluation prévention effet indésirable , organiser . réglementation préciser matière suivie pharmacien , Delphine Bertram . participe groupe travail sein agence européen médicament , ema ( European Medicines Agency ) . personne bien informé entraîner recherche clinique . aide beaucoup . hcl promoteur étude . médecin HCL simplement investigateur , signifier participer étude mener confrère institution lancer industrie pharmaceutique . actuellement , hcl assurer promotion 200 essai , important . 60 pourcent projet multi-centrique - - concerner centre hospitalier , partout France , voire étranger cas . idée aller vite associer centre remplir objectif inclusion patient , - - réunir nombre patient disposer donnée nécessaire analyse statistique répondre question recherche poser protocole . étude national international , dépendre ampleur question , prévalence maladie , moyen disposer ... 1000 1200 essai cours HCL promouvoir promoteur extérieur . compte 250 nouveau an . gestion essai clinique promotion industriel , être aider cengep , centre national gestion essai produit santé . agir association partenaire public priver , financer taxe additionnel chiffre affaire industriel médicament . siège Lyon . représenter 10 million euro an échelle national , d'1,2 million être attribuer délégation inter-régional recherche clinique Rhône - Alpes Auvergne 2011 . financement permettre soutenir investigation clinique industriel , exemple rémunérer personne aider investigateur . cengep lancer site www.notre-recherche-clinique.fr rôle informer mobiliser grand public recherche clinique . centre ressource biologique ( CRB ) HCL rassembler collection échantillon biologique susceptible utiliser fin recherche . agir forme partenariat potentiel ... recherche nécessit échantillon biologique . , hôpital suffisamment occuper ressource biologique . vrai gestion collection lourd : impliquer protocole précis , espace sécuriser adapter conservation produit biologique , personne répertorier , etc. ministère consacrer beaucoup financement hôpital saisissent question participer activemer gestion CRB . travail gigantesque constant évolution . chose simplement , monde réfléchit faire vivre CRB gouffre financier . avoir besoin échantillon biologique qualité terme consentement patient , prélèvement , conservation , traçabilité , oublier annotation clinique ( caractéristique patient , traitement recevoir ... ) règle établir ? -t on besoin minimer ? jusque falloir il aller exemple maladie rare conservation échantillon crucial ? on opérationnel rapidement cas besoin ? gérer catalogue ressource efficacement ? essayer actuellement regrouper ressource sein hôpital mutualiser moyen humain technique . falloir organiser logiciel gestion donnée relatif échantillon équipe pouvoir utiliser , fois projet valider conseil scientifique . pouvoir permettre gaspiller ressource rare . sein HCL , organiser collecte , organisation gestion ressource biologique , site certifier norme CRB . catalogue train organiser , devoir décider jusque niveau détail descendre . hcl solliciter promoteur extérieur . essai organiser il concrètement   ? promoteur solliciter investigateur souhaiter voir participer étude . laboratoire x connaître professeur HCL preuve domaine , proposer protocole , voir patient faire participer étude , etc. fois accord trouver , promoteur adresser drci établir convention . étude donne lieu convention . ensuite assurer étude bien autoriser , aspect réglementaire bien remplir , etc. envisager impact financier promoteur prendre bien charge surcoût lier étude . - aucun cas prendre charge activité soin hcl.nou relation privilégier laboratoire promoteur institutionnel anr ( agence national recherche sida hépatite ) , adresser connaître qualité travail . organise cas cas étude . falloir assurer biologiste , pharmacien , radiologue , ensemble professionnel impliquer , donner élément « temps heure » recherche extrêmement compétitif , niveau international . pays Inde , Chine , pays ... population important motivation grand moyen patient accès traitement innovant . jour compt . arriver moment être prêt ouvrir étude , recrutement international boucler . compétition pays rude aspect économique joue naturellement . filiale français groupe international battre essai être France . ouvrir essai clinique hongrie Chine exemple coûter cher . il attractivité France recherche clinique international   ? invite lire enquête « Essais clinique » entreprise médicament ( Leem ) propos . réaliser an 2002 , enquête cherch évaluer place France recherche clinique international . enquête 2010 montr France grand pays recherche clinique . réputer expertise domaine oncologie , vaccin cardiovasculaire sur métabolisme 75 pourcent patient recruter champ thérapeutique . revanche , position France compétition international éroder progresser vite concurrent terme recrutement patient productivité recherche clinique . mesurer productivité recherche clinique   ? Leem appuyer critère : attractivité coût développement clinique , qualité investigateur , vitesse recrutement cohérence objectif recrutement . dernier étude montr France marge progression important terme professionnalisation recherche clinique . organisation recherche clinique Royaume - Uni , Scandinavie Allemagne mieux percevoir France décideur international . agglomération lyonnais est-elle considérer grand acteur recherche clinique ?    discipline médical expertise HCL reconnaître   ? cancérologie neurologie , agir secteur vaste . cancérologie vraie culture recherche clinique , majorité patient participer essai . champ diabète - métabolisme - nutrition . être train structurer centre européen nutrition santé , Lyon Sud , Professeur Martine Laville acteur présent agglomération champ nutrition . champ couvre problématique : habitude alimentaire , inégalité métabolisme personne ... infectieux point fort , domaine infectieu , hépatite , grippe Sida , être leader domaine . essai    récemment hôpital Croix - Rousse . agir étude ipergay , promouvoir anr objectif évaluer stratégie prévention infection VIH.Il rhumatologie ( grâce professeur Pierre Delmas , professeur Roland Chapurlat prendre suite ) pédiatrie . fort incitation autorité européen favoriser essai clinique enfant , connaître grand public , médicament autorisation mise marché enfant . représenter champ investigation important . avenir , hcl carte important jouer , recherche clinique personne âgé . besoin : recherche maladie Alzheimer , dénutrition , oncogériatrie ... chance service personne âgé hospice . lauréat récent appel offre ministère santé , venir créer centre recherche clinique gériatrie Professeur Pierre Krolak - Salmon ( chef service hôpital Charpennes ) . , période 2009 - 2012 , centre investigation clinique ( CIC ) , financer principalement ministère santé labelliser dgo ( direction général offre soin ) Inserm , porte effort axe développement : cardiologie - nutrition - métabolisme pédiatrie . essai industriel cours vaste domaine . essayer associer recherche clinique recherche fondamental . , coordonnateur CIC , Professeur Michel Ovize exercer hôpital cardiologique responsable équipe recherche Inserm domaine physiologie cardiaque . pionnier avoir parler , on distinguer trait caractère lyonnais pouvoir expliquer compétitivité recherche clinique local   ? tradition lyonnais situer champ expérimentation innovation , champ recherche clinique . illustre exemple histoire lyonnais greffe travail professeur Jean-Michel Dubernard . 1ère greffe pancréas main relever expérimentation , protocole greffe être ensuite affiner fil intervention , situer champ recherche . domaine pleine évolution plan scientifique , grâce particulier thérapie cellulaire , ouvrir champ , médecine régénératif . avenir fois lointain , doute créer nouveau organe , party organe , venir suppléer organe défaillant . éviter transplantation partir organe personne , problème immunologique gestion rejet , obliger aujourd’hui traitement vie . recherche faire cadre éthique rigoureux , perspective patient fabuleuser . chance Lyon bénéficier grand expérience Odile Damour , biologiste responsable banque Tissus HCL , installer hôpital Edouard Herriot .. bien sûr besoin innovation , inventivité créativité franchir étape . expérimentation appuyer créativité , recherche , sens strict terme , repose étude fondamental . masse critique chercheur issu recherche fondamental sein agglomération particip dynamisme recherche clinique ... certainement , attacher développer recherche translationnell , maillon recherche fondamental recherche appliquer . essayer tisser lien échange avoir lieu sens : trouver application    concret connaissance scientifique parvenir comprendre observation clinique lumière « modèle » scientifique . distinguer recherche fondamental recherche appliquer ailleurs sens . falloir penser recherche circuit amélioration connaissance conduire progrès médical bénéfice patient . service cherch établir fluidifier lien dimension recherche ... être aider médecin travailler sein laboratoire , unité mixte recherche former chercheur Inserm , CNRS , université ENS . - , essayer mettre place rencontre favoriser échange . exemple accueillir chercheur cea grenoble ouvrir perspective nouveau . inverse , chercheur , biologiste , chimiste , etc. , venir soumettre demande . venir discipline étonnante : exemple , être dernier , géologue contacter obtenir échantillon sanguin . nouveau technologie , technique imagerie particulier , venir augmenter nombre partenaire . collaboration ouvrir perspective intéressant complexe professionnel connaître règle , coût délai essai clinique . petit entreprise biotechnologie entreprise dispositif médical méconnaître réglementation recherche clinique . obtenir autorisation étude exiger mois engendrer coût forcément anticiper . organisme , pôle compétitivité Lyon Biopôle champ infectiologie , aider beaucoup petit moyen structure aller chercher financement , répondre appel projet ... entreprise biotechnologie créativité , idée , envie entreprendre essai clinique connaissance système . pôle compétitivité Lyon Biopôle assurer particulièrement bien interface service . créer échange riche intéressant gagner beaucoup temps . petit biotech ' forcément idée adresser , côté , avoir repérer innovation , faute moyen humain financier assurer veille . regard expérience , principal frein développement recherche clinique   ? temps ... système actuel financement hôpital , tarification activité , encourager investissement médecin équipe recherche clinique . activité impliquer gros investissement personnel donner potentiellement publication 4 5 an activité soin , mission équipe médical engendrer recette année exercice , choix vite . soutenir bien sûr idée recherche investissement futur : malade venir demain recherche . médecin emploi temps extrêmement charger , falloir vraiment volonté fort mener recherche actuellement . soutenon aidon mieux pouvoir motivation solide . vraiment évoluer chose . année , avoir cité temps principal difficulter . médecin contrainte . essayer montrer jeune génération médecin faire recherche motivation . essayer attirer retenir donnant moyen investir recherche bon condition ... 2ème contraindre réglementation délai exiger . essai impliquer geste simple risque patient , simple prise sang , délai long . harmonisation européen garantie sécurité patient expliquer partie délai , plaindre , réalité . loi jarder ( voir encadré ) recherche impliquer personne humain venir rebattre carte . sens simplification , recherche cohérence règle existant conserver protection patient priorité incontournable . modalité loi pouvoir mettre œuvre rapidement , demander rédaction décret application sortir probablement 2014.La « loi jarder » , loi numéro 2012 - 300 5 mars 2012 recherche impliquer humain   texte objet donner cadre unique recherche médical humain simplifier démarche chercheur . viser renforcer attractivité France matière recherche biomédical .    type recherche distinguer niveau risque personne :   - recherche " interventionnelle " risque ( expérimentation nouveau molécule personne malade , exemple ) ,   - recherche interventionnel " viser évaluer soin courant " comporter risque négligeable ,   - recherche " non interventionnel observationnel " acte pratiquer produit utiliser manière habituel ( suivi statistique cohorte malade exemple).toute recherche soumise autorisation comité protection personne ( organisme mettre place encadrer recherche biomédical loi 9 août 2004 politique santé publique)pour recherche interventionnel risque , obligation modifier ( autorisation comité protection personne , consentement écrire patient , souscription assurance spécifique).Les recherche interventionnel risque exiger information patient complet , consentement exigence compétence équipe recherche renforcer . recherche non interventionnel jusqu’ réglementer . participant recevoir information possibilité opposer recherche . recherche soumis autorisation comité protection personne . recommandation bon pratique publier agence français sécurité sanitaire produit santé ( AFSSAPS ) répertoire national recherche effectuer mettre place.(source : www.vie - publique.fr)Percevez -vou intérêt croissant patient recherche clinique   ? intérêt croissant inclusion patient facile autant . admiratif médecin inclure patient essai . part , patient crainte inhérent recherche redouter cobaye , terme approprié employer . convaincre ? dépendre confiance médecin . inverse , avoir patient extrêmement motiver demandeur nouveau traitement vouloir sûr recevoir nouveau molécul tester tester protocole intervention . falloir expliquer convaincre tirage sort méthod constituer part , groupe patient expérimenter nouveau molécul protocole part , groupe patient recevoir traitement connaître . arriver étude être réaliser temps . connaissance cesser progresser , médecin considérer moment donner , éthique faire bénéficier patient nouveau molécul protocole . ajouter affaire Médiator beaucoup tort . médecin mal convaincre patient affaire . , dispositif médical , convaincr difficile autorisation mise marché , marquage indique conformité directif européen concerner non dispositif qualité . afssap , rebaptiser ANSM , revoir réglementation dispositif médical renforcer évaluation cadre réforme médicament . situer recherche clinique local rapport activité grand agglomération international ? avenir , porter vous effort   ? honnêtement , défendre bien . revanche , avenir , devoir vraiment faire attention rester paysage international . vigilance porter niveau : améliorer passerelle recherche fondamental clinique , délai signature convention , médecin remplir mieux cahier observation , efficace fiable taux inclusion patient particulier concordance taux estimer taux réel ... atteindre taux inclusion prévoir faire perdre étude , laboratoire pharmaceutique décider simplement ouvrir France . avenir , être structurer mieux connaître partenaire ( industriel , délégation recherche , investigateur , entreprise regroupement entreprise Lyon Biopôle , etc. ) , meilleur recherche clinique . pouvoir créer habitude travail reposer méthode solide . savoir - faire existent importance marché français négligeable entreprise , mieux structurer mieux connaître moyen rester compétitif niveau international . globalement , partenariat industriel développer , nécessité incontournable année venir . recherche mener hospice civil Lyon chiffresla délégation recherche clinique innovation assurer 2011 suivi projet recherche : - 141 PHRC national régionaux- 42 appel offre internes- 1057 essai thérapeutique partenariat promoteur extérieur ( industrie pharmaceutique dispositif médical , organisme public associations)- 184 étude promotion hcl- 788 contrat recherche financeur extérieurs- 1567 publications- 12 brevet déposer .