Brigitte Sapaly   directrice GRIM , association lyonnais accueil accompagnement personne situation handicap psychique . Créée vingtaine année , GRIM 1500 personne placer tutelle curatell . association gérer service Accompagnement vie social Lyon , villefranche Tarare ( 170 personne accompagner ) . , accueillir quarantaine personne logement transitoire individuel collectif . équipe constituer 70 salarier .   cadre conférence agglomération habitat , grand Lyon initier travail partenarial but traiter situation famille grand difficulté   environnement .    constater , occasion , part significatif famille approcher compte    membre souffrir trouble psychologique psychiatrique important . nature trouble    dépasser compétence organisme intervenir habituellement matière accompagnement social lier logement . remédier ,    démarche être engager hôpital psychiatrique agglomération lyonnais   organisme concerner santé mental . objectif    concilier maintien accès logement ,    personne souffrir trouble assurer tranquillité . grand Lyon copilote projet état , lien    nombre important partenaire : hôpital , bailleur social , bailleur priver , CAF Lyon , association … .les «   4 famille   » partenaire party prenant projet ( bailleur ,    hôpital , association famille , intervenant social médico-social ) . 

 consister    mesure tutelle curatell   ? personne considérer état protéger - milieu vie ordinaire placer mesure protection juge tutelle . niveau difficulté vivre , protection fort :   -   curatelle simple limite suivi conseil quotidien ; -   curatelle renforcer consister gestion budget dépense ; -   tutelle mesure individu suppléer ensemble vie quotidien . 70 pourcent tuteur appartenir monde associatif , relever secteur priver . profil personne concerner type : personne âgé , personne souffrance psychique personne situation surendettement . intervenir établissement hébergement logement priver . dernier cas , mise protection judiciaire action vivre manière violent intéressé(e ) . signalement procureur république famille , voisinage , assistant social quartier ... témoignage entourage expertise médical déterminer apte vivre . cas , tribunal décider mesure adaptée , tutelle curatell . impression sortir normalité aller « incapacité » . délégué majeur protégé venir voir demander remise papier , carte identité , livret famille , etc. signature compte bancaire retirer . juge tutelle demander huissier effectuer relevé patrimoine , signifier dernier ouvrir tiroir , mesurer valeur meuble , bijou … véritable intrusion vie priver . contexte délégué instaurer lien confiance proximité . nécessaire sorte déni opposition travail pouvoir enclencher . public suivre adresser tribunal … agir protection judiciaire , oui , être interpeller famille , professionnel santé maison Départementale personne handicaper ( MDPH ) . demande important aujourd’hui , diagnostic handicap psychique bien facilement . loi 2005    remettre compteur zéro mettre handicap psychique niveau . reconnaître limitation activité subir altération fonction psychique , handicap donne droit compensation ouvrir accès service établissement socio-médical . actuellement , 60 pourcent notification mdph donner personne handicapé psychique . concrètement , personne auparaver qualifié violent , drogué alcoolique identifier personne handicapé psychique .   -t il influence prise charge   ? oui , mesure personne orienter structure accompagner fonction pathologie non effet . reconnaissance maladie handicapant déculpabiliser , autoriser socialisation .    notification d ’ handicap psychique est-elle évolutif   ? heureusement , oui . comparer handicap physique mental , spécificité handicap psychique résider grand variabilité . progression régression . progresser grâce traitement thérapeutique / médicamenteux . régresser interrompt médication retrouver situation échec . cas personne progresser régulièrement finir stabiliser . vouloir forcément guéri , traitement accompagnement proximité adéquat . mesure tutelle curatelle définitif , prononcer    durée an expertise médical . possibilité demander juge tutelle levée mesure constater capable vivre .   quelqu’ connaître épisode dépressif sortir traitement médical vie   ? bien sûr , dépendre degré importance état . constater , importanc réseau social . être hospitaliser année , , pratique , fois suite long période , retrouver sortie famille logement . état difficile gérer : perte confiance incompréhension engrenage être prendre , méfiance vis-à-vis propre réaction scénario , peur regard … simple sortir dépression profond .   dernier évolution sociétal observable niveau   ? , part , proportion important personne âgé protéger . part , suite deuil , divorce rupture social , nombre personne isoler , véritable étayage familial , augment . phénomène isolement accroit vieillissement . lieu , impact crise économique citer nettement perceptible fragile . mise chômage déclencher dépression activation problème psychique , entrainer souffrance tentativ suicide … France second pays OCDE terme tentative suicide : 16,2 100 000 habitant . lorsqu’ suicide conséquence alliance trouble psychologique ( dépression , psychose , schizophrénie … ) incident vie , réaliser effet précarité . crise logement emploi rendre ailleurs travail réinsertion bien ardu .   rapport crise logement   ? plupart personne mettre protection rencontrer difficulté particulier habitat : agir adulte tranche âge actif vivre domicile famille . besoin faire installer établissement accompagnemer parent décéder , bien veiller hygiène logement dépressif laisse aller … , niveau travail réinsertion heurter plein fouet crise habitat . rotation habituel logement transition perturber . personne stabiliser , bout an moyenne , censer reprendre appartement droit commun trouver rien . , coup , blocage entrée sortie : patient pouvoir sortir hôpital bénéficier système accompagnemer accueillir .   