article inscrire corpus travail coordonner Sebastian Roché , thème compréhension tension , inciviliter violence perturber relation agent usager , part guichet . 
 bibliothèque bon exemple lieux accueil public préparer gestion incivilité . 
 évolution amèner agent considérer usager « client » conduire - attente grand . 
 association usager vie lieu gestion , présence agent dédier médiation piste diminuer risque . 
 téléchargez   ICI   pdf ensemble texte dossier , retrouver   ICI   sommaire ligne .   agressivité soignant , violence contre pompier force ordre , inciviliter élève parent enseignant , enquête mettre évidence nombre travailleur secteur public affecter problème violence travail . service apparence abri trouble , bibliothèque , concerner . 2017 , rapport conseil économique , social environnemental évolution fonction public pointer violence versant fonction public . , 43 pourcent agent vivre situation tension rapport public . exemple apparaître augmentation . médiatiser ( violence milieu scolaire hospitalier exemple ) , . janvier 2018 agent bibliothèque parisien Vaclav havel contraindre confiner intérieur structure suite menace répéter agresser part groupe adolescent . exemple illustre type incident rencontrer bibliothèqu . bien violence difficilemer objectivable indissociable ressenti personne , vocabl employer agent violence . dernier prendre forme inciviliter ( conduite familier , marque excessif exaspération , attitude humiliant , … ) , injure menace verbal voire coup blessure physique . fréquence incident variable , bien repérer période critique : vacance scolaire , fête fin anner exemple … . déclencheur , citer problème accès internet , cohabitation public litige point règlement , incompris public / diversement interpréter mettre application agent .   violence - ?   violence inciviliter bibliothèque associer jeune , groupe adolescent , âge varie 12 18 an . présence public violence professionnel associer désordre bruit . , public conflit usager usage bibliothèque calme / studieux . problème cohabitation rencontrer public SDF , sans-abri personne dire « errant » bibliothèque constituer autant refuge chauffer « centre administratif » effectuer démarche relatif vie quotidien ( photocopie , téléphone , connexion internet … ) . entrée bibliothèque totalement libre établissement imposer filtrage , noter présence personne influence drogue alcool , réaction imprévisible . , enquête base travail faire remonter incivilité part usager « lambda » , entendre « » . violence verbal , exemple , connotation sexiste , profession féminiser , tourner contre figure fonctionnaire salarié travailler grève .   violence invite -t lui bibliothèque ?   violence travail inscrire lieu évolution ensembl : société producteur violence social , économique urbain venir innerver , non , milieu professionnel . bibliothèque apparaître carrefour problématique . bibliothèque Lyon Part - Dieu exemple , crise 2008 conséquence augmentation fréquentation poste accès internet . crise aggraver situation social personne fréquenter epn ( espace public numérique ) , rendre davantage dépendant service offrir espace , provoquer venue personne fréquenter espace auparavant priver accès poste informatique internet , suite perte emploi exemple . grand pression parc informatique grand sollicitation équipe potentiellement dégrader service engendrer hausse incident constater . , bibliothèque réceptacle violence usager . , service public , organisation institution culturel révéler violent . violence organisationnel exercer contre usager organisation , offrir , service local inadapter . ailleurs , chercheur Francis Ginsbourger , méthode issu secteur priver être importer secteur public conséquence néfaste . personnalisation service « orientation client » , formater progressivemer relation usager , mettre position exiger organisation valoir mettre besoin service public fonder principe égalité traitement . ordre ider , manque moyen humain coupe budgétaire connaître service public , bibliothèque échapper , prédisposer agent créer climat agressivité usager relation guichet bien vivre symboliser situation domination dépendance égard institution . cas présent ajout symbolique véhiculer bibliothèque largement assimiler écrire maîtrise fort vecteur intégration social bénéficier minorité population .   solution déployer ?   beaucoup incident spectaculaire , effet délétère agent conséquence fonctionnement service . violence risque psycho - social , incomber employeur public prévenir risque garantir santé sécurité agent . - appareil juridique exister ( dépôt plainte , droit alerte , droit retrait , disposition code Pénal ) , constater approche : relevant sécuritaire matérialiser recours vigile , pose caméra , affichage dissuasif destination usager , voire filtrage fouille entrer , dernier recours , appel force ordre . , savoir trop conseiller adopter approche complément action préventive : travail médiateur , soin prêter aménagement espace permettre confidentialité échange cohabitation public , mise point procédure cas incident , clarification règlement intérieur ... , travail question savoir passer étape diagnostic fine risque encourir agent quotidien , diagnostic quantitatif qualitatif importance ressenti question violence .   composition équipe formation agent ?   étude enquête permettre cibler profil risque . majorité enquête recenser Sarah Moreau Sandrine Guyot suggèr homme femme pareillement exposer violence travail , étude revanche apparaître employé expérience exposer employé âgé / expérimenté . ailleurs , augmentation niveau diplôme profession lier écrire savoir éloigner agent partie population tandis agent public représentatif couche moyen salarier proche socialement public sentiraient forcémer solidaire autant . privilégier recrutement permettre mixité équipe terme formation initial . manière général , profession fonction , tourner accueil confronter grand diversification public , exiger polyvalence accru part agent mesure faire face . formation avérer important levier action , porte question accueil , interculturalité , gestion conflit . formation , au-delà apport théorique pratique , constituer occasion exprimer vécu , vivre trouver exprimer équipe , , aide psychologue . impossibilité échanger collègue / supérieur cas problème augmenter 30 pourcent exposition salarié risque agression .   service public il réinventer ?   , nombre cause pouvoir attribuer institution - . cas bibliothèque , professionnel conscience représenter univers éloigner pratique grand partie population . métier évoluer , question problématique apparaître : place médiation accueil rapport « cœur métier » largement centrer gestion collection ? nouveau service ? place numérique ? bibliothèque est-ell lieu consommation bien culturel instar fnac ? lui « social » ? manque clarté absence projet entraîner crispation professionnel considérer cœur métier . convier équipe énoncer clairement sens travail , rôle sein politique public mener collectivité donner sens action . définition projet accompagner travail consultation inclusion population . service public rendre service usager contribuer définir . sens , participation apparaît levier fois résolution problème signe fort volonté construire service adapter besoin , pratique mode vie habitant . exemple Sèvremoine Maine Loire ( 25 000 habitant ) , habitant devenir « conseiller consultatif » suite tirage sort intégrer commission thématique travailler grand axe politique public conduire collectivité . collectivité adopter aujourd’hui démarche participatif couvrir large spectr aller « simple » consultation population tenue réunion travail impliquer agent , usager habitant .   → bibliothèque bon exemple lieux accueil public préparer gestion incivilités.→ évolution amener agent considérer usager « client » conduire - attente grandes.→ association usager vie lieu gestion , présence agent dédier médiation piste diminuer risque .   