étude être initier cadre réflexion prospectif « grand Lyon vision solidaire » , lancer 2013 , viser réinterroger enjeu développement solidaire agglomération . 
 problématique aborder occasion démarche figure emploi . aborder lutte contre chômage angle création emploi développement activité économique , étude mettre accent articulation économie exportateur économie proximité ( appeler « économie domestique » « économie présentiell » ) autour circuit économique local . 
 , 4 cahier être publier , pouvoir retrouver dossier « développer économie proximité » . 
 cahier amorcer réflexion levier stratégique permettre favoriser consommation local métropole lyonnais . fondre constat dépense consommation local entrainement important lorsqu’ adresser entreprise indépendant , proposition avancer porter outil observation consommation commerce local , amélioration offrir accompagnemer enseigne lyonnais , mobilisation habitant autour question consommation local .   sommaire :    i. etat lieux : propension ménage consommer localement métropole lyonnaise1 . métropole lyonnais présente propension consommer localement faible homologues2 . évasion commercial croissante3 . conclusion : mettre enjeu consommation local agenda politique économique lyonnaiseii . perspective évolution consommation local ménages1 . société consommation heure économie service : proximité favoriser   2 . part croissant consommation déplacer internet , partie détriment commerce service physiques3 . aspiration consommer mieux , passer proximité4 . conclusion : enjeu consommation localeiii . stratégie « consommation local » métropole lyonnais : observer évolution , conforter offrir , mobiliser consommateurs1 . donnée stratégique essentiel : consommation local ménage entrainement nature entreprise adresse2 . enrichir outil analyse consommation commerce local3 . aider enseigne lyonnais prendre train nouveau révolution commerciale4 . inciter habitant consommer localement , auprès entreprise entraîner économie local   