apparaître scène suite émeute banlieue 2005 , " ressentiment postcolonial " réimposer suite attentat terroriste frapper France 2015 2016 . revue presse vouloir synthèse viser compte débat intellectuel " sensible " autour question attentat perpétrer bureau journal Charlie Hebdo . 

 revue presse apparaître caractère trancher prise position sujet , revenir politisation français étude colonial . examiner auteur prendre parole sujet réactiver référence " ressentimer ( post)colonial , contexte France après-charlie marquer intégrisme musulman durcissement laïcité . 
 