nan 
 Philippe Dujardin aborder question : régime temps festif histoire lui   héritier ? régime temps , temps festif particulier , être nous témoin promoteur ? temps fête «   économie   » , économie programmation , déroulement aléa , effet non effet induire situation vivre . temps fête    temps : dérogation regard usage quotidien ; inscription protocole calendaire . consent questionner fête angle , temporalité entendre rythme scansion ordre " saison jour " , histoire long invite titre condition recherche . passage histoire long escompter pouvoir revisiter sens mot " fête " : non recueillir    sens originel authentique , apprécier variation sens histoire produire ; distinction registre cérémoniel emploi commode indolent terme " fête " amalgamer . fond    histoire long pouvoir apprécier " advenir "   : , rapport calendrier , atteste discontinuité suffisant pouvoir envisager symptôme : symptôme , , démocratisation société , forme neuf sacralité promouvoir .