Michel Forsé sociologu , directeur recherche centre Maurice Halbwachs ( CNRS , en , EHESS ) étudier justice social perception inégalité , moyen enquête quantitatif . auteur article «   perception inégalité   » dictionnaire inégalité justice social , publier direction Patrick Savidan ( puf , 2018 ) . , Maxime   Parodi , aspect transmission familial génération ( revue OFCE , presse science po , 2018 ) . 

 définir justice social ? justice social comprendre différemment personne . renvoyer norme pouvoir mettre accent aspect , égalité chance , égalité place , - - égalité réel , liberté , etc. dépendre beaucoup personne valeur vouloir mettre . France , accent particulier mettre notion égalité   [ 1 ] prégnant ailleurs . , temps , sondage montrer attacher liberté , égalité . France ailleurs . Eurobaromètre , série enquête européen piloter commission européen , constater juin 2019 liberté ( citer 26   pourcent européen «   valeur personnel important   » ) venir égalité ( citer 21   pourcent européen ) . particulièrement cas pays Europe . général , question justice social , égalité , etc. , fondamental théorique , grand stabilité opinion public varier gré conjoncture , contrairement sujet actualité . pourtant , matrice idéologique politique question -là , lecture libéral mettre davantage accent liberté lecture centrer gauche insister égalité . rapport gauche / droite stable … effectivement , enquête montrer égalitarisme fort gauche renforcer autant gauche échiquier politique . opposer conception égalité , notion mérite . ider falloir récompenser davantage personne fonction mérite , introduire conception égalité , égalité arithmétique égalité proportion , «   géométrique   » , vieux ider aristote récompense proportionnel investissement fournir . , égalité proportionner mérite valeur davantage porter droite . caricatural , clivage observer bien . exister principe justice appliquer , transversal conception politique , principe besoin , vouloir répartition richesse faire non principe égaliter – arithmétique proportionnel – , permettre satisfaire besoin , base ( nourriture , habillemer , logement , éducation , santé ) . position consensuel vraiment répartition droite / gauche principe . avoir interroger 2012 [ 2 ] , avoir évoquer principe Maximin développé Rawls société définir écart riche pauvre niveau plancher revenu toucher pauvre . français adhérer il principe creusement écart riche pauvre change -t il donne ? oui , français adhérer principe . , occasion poser question Italie trouver réponse . signifier -t il considérer inégalité juste pauvre vivre ? aller jusqu’ manière . , jugement porter sort démuni emport jugement écart constater pauvre riche . vouloir soucier écart , particulier creusement , priorité situation échelle social . autant , enquête DRESS [ direction recherche , étude , évaluation statistique ministère solidarité Santé ] 2018   [ 1 ] , 76 pourcent personne interroger trouver société français injuste . début année 2000 , 71 pourcent penser . stable . augmentation faible , 15 an , bouleversement majeur ( cf. graphique ) . pic situer crise financier 2008 taux baiss légèrement . impression société injuste repose donnée objectif ?   uniquement . donnée , contexte culturel , norme justice , etc. exemple , être attacher égalité , penser société injuste percevoir inégalité . cas France , Québec , cadre référence -là , observer tendance inverse   : 70 pourcent québécois trouver société . devoir importance chômage persister France niveau québec . veine , États-Unis inégalité revenu grand France , percevoir intense . on objectiver sentiment injustice rapport état réel inégalité ? , , moment on considérer sentiment injustic , rapporter état inégalité , légitime ? effectivement , sentiment injustice situer haut hiérarchie socio-professionnell niveau diplôme . voir fort . vrai appréciation inégalité varier catégorie social . falloir bien distinguer inégalité injustice , première percevoir injustice . consensus société français inégalité revenu forter – point , écart important catégorie social – écart important injustice constituer non inégalité , riche tendance voir injustice . poser question connaître idé écart rémunération profession demandant   :   «   gagner ouvrier qualifier , employé magasin , pdg grand société , etc.   » . ressort bon perception salaire peiner bien évaluer revenu profession haut spectre . impressionner   ; parvenir donner quasiment salaire moyen ouvrier , sous-estimer haut revenir . , non français estimer majoritairement vivre société inégalitaire , , sous-estimer inégalité . savoir vision , fois , justice , non inégalité , demander estimer revenu devoir percevoir , - - falloir augmenter revenu , exemple ouvrier , mesure diminuer , pdg . mesure indirect fois perception inégalité perception justice , faire appel concept compliquer justice social   [ 4]. mode questionnement intéressant justice social notion complexe objectiver mesurer perception personne . pouvoir mesurer , falloir référer ( explicitement implicitement ) théorie justice , mesurer chose , exemple , rawlsien non . inégalité , simple , discuter meilleur faire . exemple , -ce prendre compte indic Gini   [ 5 ] plupart organisme international -ce écart , souhaiter Thomas Piketty , motif amalgame niveau vie trop hétérogène   ? discussion statisticien voir bien difficile expliquer hauteur sentiment injustic content expliquer chercher rapprocher objectivation inégalité . expliquer ? sûrement défaut biais information public   principalement assurer   média , plupart , éclairer situation extrême . mettre , côté , accent retraite - chapeau , 1 pourcent riche , etc. côté , souligner situation pauvreté détress social réel , situer moyenne européen , 14 pourcent pauvre France . focaliser situation contraster   – beaucoup pauvre riche – double loupe déformer peut-être perception réalité inégalité . , regarder exemple écart 20 pourcent riche 20 pourcent pauvre constater écart 1 8 impôt transfert social 1 4 impôt transfert social . système fiscal clairement redistributif . angle , diviser inégalité . indicateur type , France apparaître pays , rapport , inégalité . donnée , exister , connaître . toutefois , gilet jaune , chose changer journaliste davantage documenter question . trop tôt savoir information comprendre opinion produire . mécanisme constat inégalité injustice ? 2012 , évoquer comparaison , sentiment mauvais récompense effort , référence valeur égalité liberté . raison , falloir ajouter crainte avenir particulièrement fort France jouer . personne interroger tendance penser perspective avenir personnel trop mauvais , situation dégrader généralement France . pose question 2018 , 82 pourcent personne sonder pensent inégalité continuer augmenter année venir . pessimisme , source vision négatif futur , venir renforcer sentiment injustic dégradation global subir dépit effort maintenir voire améliorer situation . question environnemental transforme -t lui question justice question répartir coût transition environnemental ? croire pouvoir reconfigurer opinion justice social . revanche , préoccupation mont opinion devenir sujet constater injustice . risque société attacher sentiment inégalité ? risque cohésion social . penser trop inégalité – pourcentage augmenter inégalité stabler – , risque catégorie moyen inférieur mettre retrait participation vie civique contester politique public . voit ailleurs , agir abstention mouvement grève revendication gilet jaune . associer mouvement gilet jaune France rural péri-urbaine . 2012 , faire distinction type territoire urbain , banlieue rural . -ce rapport changer ? distinction fort fort aujourd’hui 2012 actualité . sentiment injustic , disai heure , varie catégorie social , varie catégorie territoire . beaucoup fort commune péri-urbain commune rural grand agglomération . croiser critère – territoir catégorie social – , avèr résultat observer revenir égal . penser différence appréciation injustice social expliquer différence revenu rural pauvre urbain . , non . différence maintenir rural urbain revenu . , bien territoire . expliquer charge contraindre important territoire rural péri-urbain ( déplacement , entretien coûteux habitat , etc. ) , sentiment abandon devoir diminution présence service public , accès enseignement supérieur soin compliquer , etc. sentiment abandon lier revenu , bien lier territoire . métropole repérer agir sentiment injustic ? , difficile . sociologu repérer qualifier sentiment injustice , travail enquête . élu arriver sentir climat territoire . répondre sentiment injustic , important travailler maintenir voire renforcer offrir service public ( tribunal , hôpital , transport , etc. ) . chose important diminuer sentiment abandon territoire , être largement entreprendre , agir couverture numérique lutter contre zone blanc faible débit . accès numérique élément égalisation territoire disposition pouvoir public . 2012 , insister importance travailler mixité social . -ce levier lutter contre sentiment injustic ? oui , fonctionner bien   ! part arriver mal mettre place fait part , , enquête diriger montrer [ 6 ] , au-delà vœu mixité social , lorsqu’ demande falloir attribuer logement loyer modérer – catégorie modeste catégorie aiser – , répondre majorité ( 75   pourcent ) modeste . encontre idé mixité social , renforcer parc logement social diffus .