Plan climat et rénovation énergétique des logements privés
La Métropole de Lyon souhaite conduire la rénovation de 1000 à 2500 logements par an entre 2015 et 2017. 
Pour accompagner ce programme, elle a créé une « plateforme éco-rénovation » dont la mise en place a nécessité une étude pour mieux connaître les attitudes, les besoins et les fonctionnements des acteurs de l’écosystème des copropriétés en matière de rénovation énergétique (ou éco-rénovation).
Le rapport publié ici est un extrait de l'étude. Il permet d’en partager les résultats sur 2 besoins : d’une part, identifier la sensibilité/connaissance des propriétaires sur les enjeux de la rénovation énergétique et leurs motivations à engager des travaux au sein de leur copropriété ; et d’autre part, comprendre le processus de décision en copropriétés à l’occasion d’un projet de ce type. 