métropole Lyon souhaiter conduire rénovation 1000 2500 logement an 2015 2017 . 
 accompagner programme , créer « plateform éco-rénovation » mise place nécessiter étude mieux connaître attitude , besoin fonctionnement acteur écosystème copropriété matière rénovation énergétique ( éco-rénovation ) . 
 rapport publier ici extrait étude . partager résultat 2 besoin : part , identifier sensibilité sur connaissance propriétaire enjeu rénovation énergétique motivation engager travail sein copropriété ; part , comprendre processus décision copropriété occasion projet type .