La médiation par le PEI et l’éducation pour la santé
Thèse soutenue le 15 octobre 2002 en Sciences de l'Education
Le concept santé, entité purement médicale du « modèle-étalon » de notre société, a instruit notre système de soins et orienté ce secteur hors-marché dans une logique économique préoccupante pour les pouvoirs publics, en aggravant parallèlement les inégalités d’accès aux soins. Nous nous devions de lui rétablir ses titres de noblesse et lui reconnaître sa dynamique de vie dans un jeu d’articulations inter-disciplinaires.Le PEI, ou programme d’enrichissement instrumental, créé par Reuven Feuerstein, est une méthode pédagogique et notre support de travail qui repose sur des bases scientifiques rigoureuses. La médiation est un type de relation qui lui est liée et interdépendante, la complexité de sa fonction engendre nombre de pratiques adaptatives avec la réalité fonctionnelle de l’instant. Notre public en cumul de handicaps, fragilisé par les amputations plurielles et douloureuses du présent, semble répondre aux besoins de notre application dans une perspective globalisante d’une pédagogie vers l’autonomisation.Cette thèse repose sur une conception philosophique de l’individu et présente une expérience méthodologique très limitée. Elle n’a d’autres prétentions que de soulever un questionnement et d’ouvrir des perspectives. L’éducation pour la santé impose une transformation des cultures dont les usagers par souci d’innocence, et les prestataires de soins par intérêts économiques, sont actuellement immatures. 