évolution année , industrie prendre compte nouveau composante : concurrence manufacturier , question environnemental irruption numérique . 
 travers grand point , Philippe Mayssal décrypter grand tendance industrie futur . 
 sommaire :    Décryptage ●   segmentation originel industrie ●   comprendre logique secteur industriel : industrie manufacturier   industrie process ●   intégration composante environnemental ●   irruption composante numérique ●   Complexité , downsizing personnalisation ●   élargissement compétition manufacturier ●   grand site industriel métropole lyonnaisetendance   1 . répondre " produire " , répondre " produire"2 . secteur process , manufacturier numérique face futur3 . industrie milieu urbaniser , recul durable ? 4 . nouveau forme usines5 . Usine : entité social déstabiliséeInterview ●   Jean-Pierre Laforêt , membre comité direction , charge opération   industriel groupe Gattefossé   