

 Luc Trouche , directeur équipe EducTice : education , technologie information communication Institut national recherche Pédagogique . Luc Trouche    débuter enseigner collège mathématique 1975 . reprendre étude , 1990 , passer agrégation interne mathématique ,    préparer doctorat didactique mathématique . intéresser départ , utilisation instrument apprentissage ; particulièrement pencher intégration calculatrice graphique apprentissage mathématique changement induire apprendre mathématique . pencher apparition image animer écran calculatrice faire changer . travail mettre évidence fort influence image conceptualisation élève phase apprentissage . fil aiguille , intéresser intégration instrument professeur , conduit champ environnement informatique apprentissage humain ( EIAH ) .    obtenir poste Institut national recherche Pédagogique ( INRP )    charger coordonner recherche didactique mathématique . propos recueillir Marianne Chouteau 18 septembre 2009.quel rôle sein Eductice ? aujourd’hui , diriger équipe « eductice » ( cf. encadré ) questionner introduction numérique enseignemer science . étudier impact outil numérique construction , conceptualisation , diffusion savoir scientifique , au-delà mathématique . domaine recherche particulièrement centrer travail documentaire enseignant : dernier utilisent il / concevoir il ressource diffusion partage savoir    ? particulièrement étudier association enseignant conceptrice partageux ressource ligne . Sésamath , exemple , association regrouper centaine adhérent , professeur mathématique collège lycer , concevoir , - , ressource enseigner apprendre mathématique . association , exemple , développé manuel ligne classe collège . version « papier » exister cher ( euro ) . prendre année diffusion 15 pourcent part marché , considérable contexte bien contrôler puissante maison édition commercial . eductice équipe Institut national recherche pédagogique créer 2006.elle intéresser étude apprentissage enseignemer science , particulier conception usage ressource numérique .   axe recherche nombre : 1/ didactique discipline scientifique relation usage tice : compréhension transposition informatique objet savoir , analyse didactique apprentissage effectivement construire élève environnement informatique , relation situation dispositif concevoir maître.2/ conception usage ressource numérique acteur système éducatif : conception genèse usage dispositif instrumenter ( instrument , fonctionnalité , appropriation acteur , environnement numérique apprentissage ) , conception usage scénario pédagogiqueseductice engager collaboration national internationalesest -ce manuel ligne modifier rôle enseigner rapport savoir   ? oui , . type outil modifier complètement lien enseignant ressource . entrer dynamique collaboration . association , Sésamath loin rentrée 2009 puisqu’ proposer nouveau application , «   Labomep   » ( laboratoire maths poche ) , enseignant approprier ressource , enrichir propre expérience , remettre ligne pot commun . modifier complètement pratique conception usage ressource , conséquence concevoir enseignemer classe , ouvrir nouveau opportunité action conjoint enseignant élève . augure évolution métier enseigner pratique collectif , interactive , soulignait mission ministériel e-educ    , doute , face bouleversement important induire invention imprimeri . outil offrir possibilité nouveau partager connaissance enseigner . t mathématique spécificité niveau   ? mathématique , certainement utile . besoin ressource dynamique interactif développer approche expérimental , construire figure , animer tester propriété , simuler phénomène , engager élève démarche modélisation . sens programme évoluent , globalemer , pays Europe . agir ici outil développer enseignant secondaire . -t il recherche exemple   ? outil révolutionner potentiellement figure enseigner «   maître classe   » . colloque réunir , septembre 2008 Paris ,    association enseignant second degré , concepteur ressource ,    significatif dynamique . mettre évidence étape développer association : étape mutualisation ( enseignant mettre ressource commun ) , étape coopération ( concourir , , bien commun ) étape collaboration concevoir ensembl , étape , ressource communauté . passer association enseignant évidemment règle général ensemble enseignant , signe coureur , doute , courant profond . recherche sensible bien sûr numérisation ressource , bien didactique , sociologie évidemment informatique science information communication . compréhension phénomène jeu    numérique supposer nouveau croisement interdisciplinaire . chercheur évidemment intégrer dimension pratique professionnel ( messagerie électronique , publication « préprint » thèse    ligne , développement archive ouvert ) . mode évaluation chercheur , base publication revue bien répertorier , communauté scientifique bien délimitée , constituer évidence frein puissant , fois développement recherche interdisciplinaire site mutualisation ressource ligne . terme , chercheur intéresser numérique objet recherche , publier forcémer davantage ligne   ? support publication revue évoluer , publication hybride ( papier ligne ) , voire publication uniquement ligne , processus sélection mise disposition article classique ( relecture « referees » , abonnemer accès journal ) . expérience proposer type conception article exister , heurter fonctionnement bien établir . proposer exemple , cadre site EducMath ( http://educmath.inrp.fr ) , double processus relecture article : , classique , réaliser « reviewer » revue comité lecture , large réaliser internaute site . expérience soulever ensemble critique , question . exemple , faire part chose remarque «   reviewer   » s remarque lecteur « public » ? faire cas , probable , demande contradictoire ? évolution demander nouveau forme régulation , doute complexe concevoir , permettre tirer profit ensemble interactier autour production scientifique communauté recherche . source enrichissement production : conscient suppose pouvoir projeter avenir , évident contexte recherche craindre avenir , voir menace promesse politique public . Sésamath ( www.sesamath.net/ ) association créer 2001 professeur mathématique secondaire . vocation mettre gratuitement disposition internet ressource pédagogique outil professionnel utiliser enseignemer mathématique . inscrire démarche service public offrir ressource libre accès . rentrée 2009 , Sésamaths proposer outil interactif apprentissage mathématique . mars 2009 , association 30 000 inscrit lettre sésamathtoutefoi , sens , -ce pratique recherche évoluer outil CAIRN , HAL - Archives ouvert , etc.   ? bien sûr . Internet , chercheur travailler . chercheur déplacer bibliothèque mur , vouloir libremer . publier exemple , récemment , article revue mettre ligne , site , résumé article . accès texte complet , lecteur payer ( uniquement article , , abonnement , revue ) . revue proposer , auteur souhaiter , mettre intégralité article ligne … échange versement droit important ( ordre 3000 dollar ) . sorte inversion droit auteur , publication «   compte auteur   » . monde publication ligne , diffusion large coût … INRP , fonds documentaire , matière éducation , riche Europe , accorder beaucoup importance politique numérisation : numérisation fonds ancien ( exemple dictionnaire pédagogique Ferdinand Buisson 1911 ligne , gratuitement ) , rapport recherche récent . revue , INRP prendre parti donner accès ancien numéro , poursuivre politique abonnemer numéro récent . beaucoup revoir appliquer principe plateforme numérique ( CAIRN exemple).Du côté accès source international , outil ouvrir perspective   ? exact . outil web ouvrent nouveau perspective non nourrir source international développer collaboration distant . penser vous ouverture utilisation outil numérique diffusion publication aisé côté science dire «   dur   »   ? doute . internet départ largement exploiter chercheur science dire dur sh . usage parti discipline mathématique , physique informatique . clair aujourd’hui communauté , pratique numérique bien courant domaine shs.quel frein identifier domaine sh   ? pression institutionnel recherche chercheur constituer frein , champ scientifique .    contexte , chercheur tendance refermer mode travail sûr opérant . domaine sh jouer frein : peut-être communauté international structurée fortement , habitude publier facilement français anglais … vraie évolution matière accès source numérique , réticence matière mise disposition connaissance finaliser non travers outil existant . oui , considérer outil évoluer vite pratique professionnel . levier important faire bouger chose matière diffusion numérique connaissance : enseignement . voit enseignement supérieur . difficile mettre ligne année pdf ! publication ligne ressource enseignemer ouvrir nouveau perspective renouvellement cours , présentation vivant , interactier nouveau étudiant , redistribution enseignant étudiant rôle auteur … supposer doute choix établissement matière structure production , ingénierie , accompagnement pédagogique technique … ,dans contexte , penser -vous collectivité territorial pouvoir intervenir aider développement outil favoriser ouverture , diffusion savoir train faire   ? collectivité territorial certainement grand rôle jouer ( voit projet actuel , exemple projet équipement numérique école rural ) . rôle naturel appui recherche ( appel offre , bourse cifre , bourse thèse , etc. ) . INRP partenaire grand Lyon réflexion nouveau partenariat , matière éducation diffusion connaissance .