charnière année 80 90 émerge hip-hop , mouvement culturel artistique attacher culture quartier « sensible » . danse contemporain couper public populaire , break présente possibilité redonner chorégraphe élan nécessaire rencontre public exprimer tension social époque . 
 lorsqu’ créer Défilé 1996 , Guy Darmet , directeur maison danse biennal capter énergie quartier faire événement populaire singulier . bien vite « parad citoyen » comparer grand fête urbain carnaval monde , louer puissant pouvoir agrégateur . 
 objet danser non identifier fascin alimenter discussion : situer couple opposition démocratisation culture démocratie culturel ? contribuer reconnaissance danse urbaine institutionnalisation , Défilé scène chorégraphique lyonnais contribuer il dénaturer , dépouiller pureté originel , couper énergie militant ? 
 raisonnement privilégier logique opposition mobiliser « » , Défilé ingénier privilégier « » ; conjonction . Défilé associer professionnel amateur , danse urbaine danse contemporain , challenge artistique animation quartier ; capter tendance artistique moment revendiqu tradition ; donne spectacle danse moment monde danse ; rêve organiser passerelle danser rue regarder danser scène . 
 responsable Défilé évoquer « esthétique » désigner hybridation style culture apparaître fondatrice Défilé . être au-delà « » : rencontre transform , produire neuf véritable enrichissement collectif . 
 capacité Défilé fabriquer collectif utopie positif digérer opposition différence mérite attention réfléchir cohésion société devenir . 
 attendant , Défilé , voyage continuer . digèrera -t il demain revendication autour appropriation culturel décolonisation ? aborder -t il problématique sexualisation tenue corps , percevoir aliénante mouvement émancipateur ? pratique artistique nouveau , porteuse revendication politique il ouvrir continuer fabriquer commun agglomération lyonnais ? 
 dossier , panacher ressource historique actuel Défilé , proposer navigation vie artistique sens politique Défilé . 
 bon lecture . 
 Sommaire   Cahier 3 – Défilé … perspective , septembre 2023pp . 7/16 , Défilé fête spectacle espace public ? « Défilé être beaucoup copié jamais égaler » , interview   Guy Darmet , ancien directeur biennale danse Lyon , décembre 2021 « vraiment . Défilé référence » , interview Marc Villarubias , chef projet Jeunesses , octobre 2021Cahier 3 – Défilé … perspective , septembre 2023pp . 55/66 , art esthétique , Défilé ? « réunir public défavoriser demande aller chercher » , interview   Annick Charlot , chorégraphe , février 2022Cahier 3 – Défilé … perspective , septembre 2023pp . 47/54 , Défilé féminin : attitude adopter face phénomène ? « , question important aujourd’hui hospitalité » ,   Benoît Guillemont , août 2023Le hip-hop parole génération nouveau artiste , janvier 2000Cultures émergente émergence nouveau catégorie intervention public , Pierre-Alain four , janvier 2000 « pratique amateur dimension social mobiliser jeune projet » , interview   Isabelle Condemine , février 2000 « jeunesse français créatif , droit parole » , interview   Jean-Pierre Thorn , mars 2000Les enjeux reconnaissance hip-hop institution culturel : cas agglomération lyonnais , janvier 2000danse - Ville - Danse : rencontre artistique confrontation public , janvier 2000       retrouver , cahier   dédier Défilé biennale danse !