sociologue spécialiste inégalité , Olivier Galland directeur recherche émérite CNRS groupe étude méthode analyse sociologique sorbonne ( GEMASS ) . publier sociologie inégalité , Yannick Lemel ( Armand Colin , 2018 ) diriger France inégalité . réalité perception ( pup , 2016 ) . 

 Pourriez vous resituer notion « justice social » contexte contemporain ? Morton deutsch proposer 1983 synthèse référence . distinguer aspect question justice   : mérite , égalité besoin . aspect légitimité . équité   vouloir mérite reconnaître récompenser , domaine économique . égalité prévaloir lorsqu’ comparer personne situation économique . exemple Michel Forsé collègue montrer enfant prévaloir norme égalité lorsqu’ agir répartir gratification . prévaloir inégalité au-delà justifier mérite . notion besoin impos lorsqu’ considérer minimum vital citoyen droit préserver dignité personnel , exemple pouvoir loger , vêtir , alimenter , soigner . critère contradictoire , articuler fonction domaine situation considérer . notion mérite peut-être objet débat . définir ? plan , contribution économiste américain , John Roemer , capital . proposer distinguer appeler circonstance effort . circonstance facteur varier situation individuel rapport individu exercer absolument aucun influence . relever grand partie hasard naissance . effort , , relever circonstance , individu , priori , exercer influence améliorer non situation individuel . distinction conceptuellement satisfaisant , donner cadre concept égalité chance . politique égalité chance viser réduire autant impact circonstance destin individu . notion difficile mettre œuvre pratique , «   effort   » définir négativement ( relever circonstance ) satisfaisant , autant limite champ circonstance sujet débat . exemple , orientation valeur transmis parent enfant , - discussion partie «   circonstance   »   ? on considérer individu possibilité extraire contribuer négativement réussite , on considérer constituer titre capital génétique , donnée individu aucun prise   ? idée falloir appuyer concept égalité chance préconisation John Roemer largement partager cercle économiste ( voir exemple travail Arnaud Lefranc représentatif tendance ) . orientation contester sociologue François dubet inciter promouvoir égalité place éviter , nom mérite , fabriquer vaincu compétition social . débat évidemment largement . débat , France , construire partir cadre analyse « inégalité » ( entendue « différenc juger injuste » ) partir cadre analyse « justice social » . expliquer -vou ? débat sémantique , partir moment définir inégaliter différence juger injuste , introduire notion justice . façon considérer question justice social , spéculatif positif . spéculatif philosophe , partie économiste , John Rawls tenter définir principe justice . positif sociologie , inspirer Max Weber , vouloir respecter principe neutralité axiologique . chercher définir in abstracto principe justice , faire étude sociologique historique variabilité définition société époque . constat indéniable   : principe justice socialement reconnaître fortement évolué . temps Marx porter aucun attention inégalité genre . retenir définition , inégalité , sens époque reconnaître injuste , penser naturel . bien sûr penser profondément injuste outil conceptuel sensibilité contemporain démarche . démarche relativiste intéressant prendre recul rapport propre standard morau . réalité démarche opposer . aujourd’hui norme justice - largement partager assister -t on individualisation , rendre difficile accorder collectivement société ? large consensu norme justice . avoir constat enquête avoir mener 2009 2013 sujet [ 1]. français adhérer massivement principe justice énoncer Morton Deutsch . reconnaître mérite vouloir réduire inégalité haut revenu ( remettre cause hiérarchie adhérer société égalitariste ) . sensible idé assurer minimum permettre vivre dignement .   favoriser approche théorique justice social , « positif » , on intéresser sentiment injustice vivre personne ? -ce mieux comprendre trouver injuste ? Oui comparaison international voir sentiment injustice varier fortement pays variation loin corréler mesure objectif inégalité . exemple , sensibilité inégalité injustice social beaucoup faible Etats-Unis France , inégaliter beaucoup fort . sensibilité injustice dépendre contexte culturel idéologique propre pays . tocqueville , sensibilité inégalité particulièrement élevé France . «   passion égalité   » . lorsqu’ étudier attitude français égard inégalité voir lier statut social personne . beaucoup attitude politique valeur associer . sensibilité inégalité injustice décroît gauche droite , remonter fortement extrême-droit . courbe U. personne situer extrême-droit sensible inégalité raison situer gauche . mettre cause fraude privilège bénéficier abusivemer party population immigré . mécanisme produire sentiment injustic ? enquête Dynegal [ 1 ] montr statut social globalemer faible sentiment subir personnellement injustice . catégorie socioprofessionnelle exercer significatif , revenu exerce , faible , essentiellement revenir . résultat expliquer partie rôle contradictoire diplôme   : personne diplômer déclarer subir injustice diplômé . , aspiration accroissent niveau diplôme , , sentiment récompenser valeur .   , oeil , grand champ injustic risque attacher ? plan égalité chance , niveau étude critère absolument discriminant raison . part , travail ( James Heckman particulier ) montrer , point vue inégalité cognitif , joue tôt vie , premier année vie difficile réduire inégalité suite . part , monde économie connaissance emploi qualifié réduire ( exemple estime terme métier caissier disparaîtr ) niveau minimum qualification devenir handicap dirimer . place tenir spécificité territoire formation sentiment injustic ? question territoire inégalité injustice complexe spécialiste sujet . , France périphérique sommaire . question dual opposer binaire monde rural monde urbain . grand ville concentrer richesse bien sûr , pauvreté bien présent ville monde rural . seine-saint-deni département pauvre France . zone rural porter bien , proximité aire urbaine sentir abandonné enclaver . sentiment injustic il prendre compte action public ? façon répondre , redistribution action long terme réduire inégaliter chance . France pays redistribution fort atténuer fortement inégalité initial ( annuler évidemment ) . gouvernement actuel prendre parti , toucher aspect redistributif , mener action structurel réduction inégaliter chance , action éducation ( dédoublement classe primaire , accent mettre apprentissage fondamental , .. ) . résultat sentir moyen terme . moment , résultat France enquête pisa moyen . levier répondre sentiment injustic , part principe exister pluralité norme justice antinomique ? -ce politique piéger question ? sentiment injustic donnée structurel culturel difficile entamer . beaucoup français sentiment vivre société reproduction social donne chance partir . partie vrai bien sûr ( enfant ouvrier chance devenir cadre enfant cadre ) , écart réduire . pourtant français conscience , pessimiste , méfiant vis-à-vis parole public . travail politique sortir climat défiance , difficile . plan conférence consensus question inégalité justice social rassembler citoyen , politique , association expert sûrement utile . -ce enjeu environnement aménagement territoire transformer question justice social sentiment injustic ? environnement savoir . aménagement territoire oui sentiment injustic révolte partie français tenir part sentiment écouter pouvoir central trop éloigner préoccupation . renforcement véritable décentralisation pouvoir simplement déconcentration administration central piste creuser .