

 propos recueillir 5 février 2014 Cédric polèreconsulter management public ancien créateur dirigeant entreprise , Pierre Winicki créer 2012 Institut Confiances , think tank enjeu levier confiance . interroger diagnostic porte moyen reconstruire confiance cadre réflexion grand Lyon Solidaire   -ce , moment parcours , amener créer Institut Confiances   ? origine lyonnais , créer entreprise vie professionnel , domaine santé ( éducation patient souffrir maladie chronique ) . fusionné filiale Institut Pasteur . 2002 , vie professionnel commencer créer cabinet conseil spécialisé problématique conduite changement cadre réforme public . travailler etat , ministère , collectivité territorial , acteur public partenaire ( syndicat … ) . cours année , être stupéfaire constater , niveau etat , climat défiance considérable , quasi permanent réciproque , échelon politique haute fonction public . censé accompagner réforme , vrai problème : réussir réforme impulsent capable faire confiance ? conceptualiser expérience livre écrire 2007 , réussir réforme public : surmonter peur croyance bloquer changement , édition Dunod . mettre lumière peur ancrer esprit responsable politique cadre administration origine erreur conduite changement , suite engendrent échec difficulté mise œuvre réforme .   Institut Confiances intéresser , abus , confiance manière bien large   ? oui , amène raison conduire création Institut . citoyen , constater cours dernier année monter insidieux climat défiance . clair , allumer télévision ouvrir journal entendre lire information froid dos matière confiance / défiance : jour affaire Médiator , implant mammaire , viande cheval , ministre budget apprendre compte Suisse , etc. journée amener demander : confiance monde ? tendance défiance vis-à-vis poursuivre , citoyen vis-à-vis élite ( publique privé ) , exclure pouvoir assister révolte révolution . phénomène témoigner montée violence rapprocher : printemps arabe , Grèce …   France voir vous signe annonciateur mouvement breton bonnet Rouges , lancement «   jour colère   » ( 26 janvier 2014 ) , affaire autour Dieudonné prendre exemple récent   ? indique climat délétère . faire remarquer élu , chose assister révolution violent printemps arabe , , insidieux , connaître avenir évolution institutionnel hongrie Viktor Orban , légitimement élu , passer réforme violence apparent revenir liberté . exclure montée extrémisme aill France sens . urgence prise conscience large sujet agir ressort confiance , base vie société .   universitaire travailler question , économiste Yann Algan , Pierre Cahuc André Zylberberg ouvrage fabrique défiance ... sortir , publier 2012 : partagez vous diagnostic , rôle école   ? question confiance être documenter , travers ouvrage citer , contrat défiance Michela Marzano ( Grasset , 2010 ) , ancien , société confiance Alain Peyrefitte ( Odile Jacob , 1995 ) . travail universitaire utile , étude international situer France , pointer livre rôle école . Institut , manière complémentaire , cas articulation étroite laboratoire universitaire , non chercher comprendre passer , «   peser cours chose   » , intervenir accompagner terrain mise œuvre « piste progrès » matière confiance . .fin 2011 , présidentielle , commencer partager constat universitaire , chef entreprise , haut fonctionnaire , syndicaliste , journaliste , élu . an tôt Nicolas Hulot , présidentielle , présenter «   Pacte écologie   » donner lieu grenelle Environnement . prétention notoriété médiatique Nicolas Hulot , convaincre enjeu restaurer confiance enjeu sociétal fondamental . vingtaine personne devenir , création Institut fin 2011 , membre fondateur , essayer intéresser sujet élu organiser sénat « 1ers entretien confiance » ( 150 personne ) . vite 70 personne participer travail . Emile Poulat , sommité international histoire sociologie religion , accepter président honneur . mathématicien Cédric Villani , , membre honneur .   Institut -t il orientation politique   ? non , Institut Confiances «   droite , gauche   » , enjeu constituer confiance politique . membre horizon professionnel sensibilité politique , exemple Pierre Lory , président medef Seine-et-Marne Gérard Aschieri , être secrétaire général FSU .   Institut Confiances il think tank appeler think et do tank   ? indiscutablement think et do tank . temps activer dimension « Think » , actuellement mettre dynamique dimension «   do   » , complètement articuler . titre 2012 mettre place groupe thématique : «   confiance gouvernant : politique , média citoyen » , « confiance , management , évaluation , dialogue social   » ; « confiance , politique sécurité justice » ; «   confiance , culture    éducation » ; «   confiance science , confiance avenir ( énergie , eau , alimentation , médecine , santé , société … )   » ; «   confiance , marché financier , développement économie , emploi   » . compte dizaine membre , réfléchit identifier temps ressort profond confiance , méfiance défiance , temps , promouvoir piste progrès matière confiance . rester uniquement réflexion type philosophique , groupe appuyer travail «   cas confiance   » , cas concret partir pouvoir analyser décortiquer mécanisme méfiance , défiance confiance . groupe «   confiance gouvernant   » choisir travailler pandémie grippal 2009 ; groupe «   confiance science   » retenir problématique ogm . parallèle organiser série débat public ( exemple thème «   restaurer confiance police , justice citoyen   » ) , développé partenariat , exemple ambassade Suède culture éducation .   avoir vous réussir identifier facteur structurant matière confiance   ? Oui . février 2012 , séminaire mettre commun réflexion groupe thématique . identifier ressort profond absence insuffisance provoquer manque confiance société . ressort fois structurant constitutif société confiance . modéliser travers l ’ « arbre confiance » feuillage représenter pièce puzzle , traduire ressort tributaire . citer , coresponsabilité , coopération émulation ; empathi , bienveillance , reconnaissance , acceptation différence ; cohérence parole acte , lisibilité respect règle jeu , honnêteté , authenticiter , loyauté ; acceptation incertitud , risque complexité ; indépendance jugement face conflit intérêt valeur ; acceptation droit échec erreur ; temporalité , mise perspective , volonté obérer long terme court terme . disposition agir manière , habitus fondamental sens bourdieusien terme .      source : http://www.institut-confiances.org/fr Copyright Institut Confiances 2014   pièce citer sentiment injustic , pourtant arrière plan bien ressentiment , exemple salarier dirigeant revenu augmenter bien vite   ? choix entrer comportement vertueux . sentiment injustic , avoir tendance demander provoque , amener doute habitu « cohérence parole acte , loyauter » . patron situation    entreprise extrêmement difficile , réduire emploi bloquer salaire , temps accorder million euro stock option . toucher habitu «   indépendance jugement rapport conflit intérêt valeur   » .   favoriser disposition agir vie société organisation , faire sorte finalement habitus construire différemment   ? devenir    complexe passionner . obliger part creuser racine arbre , dimension non visible , voire inconscient : creuser champ représentation mental , croyance , valeur , héritage culturel , histoire ( échelle famille nation ) , former autant barrière invisible confiance . enjeu faire remonter surface dimension non dire inconscient non inconscier individuel collectif , rien changer . part être convaincre problème régler agir logique silo , convier agir levier fois , ensemble société . grand sujet traverser société , falloir mettre débat , temps , falloir aller sujet concret , , terrain , appeler «   cas confiance   » .    pouvoir vous donner exemple significatif oeil sujet transverse   ? rapport mensonge . France , savoir vous accusé droit mentir magistrat ? condamner davantage mentir vérité . juridiquement , mensonge admettre . etats-unis loin modèle , exister délit parjure : accusé droit mentir juge , , lourdement sanctionner . exemple , question : mensonge tribunal . groupe travail « politique sécurité justice » inclure magistrat , policier , universitaire , citoyen venir emparer sujet . poser peut-être question opportuniter faire évoluer loi français . question , global , lien mensong sur confiance . metton débat , stupéfaire réaction susciter .   réaction   ? enchainer exemple . inviter conseil général , occasion entendre élu , question lien mensonge politique , comparer politique théâtre , estimer théâtre pler public , question vérité . oublier règle jeu : théâtre public face acteur . jour , regarder émission chaine information politique public Sénat , député opposition , interroger différence taux croissance annoncer gouvernement part , Insee , répondre choquer optimism gouvernement comparativement Insee , élu donner espoir . « enjoliver chiffre choquer » ajouter -t il , «   dimension gaullien fixer cap   » . , donner espoir autoriser potentiellement tricher chiffre . créer société confiance représentant politique tenir genre propos ?   vouloir confiance mise élu promesse inatteignable , provoquer forcément déception non croyanc parole   ? insidieux . évoquer déclaration parlementaire haut fonctionnaire , donner raison député référence économiste appeler prophétie autoréalisatrice . part gravissime , toucher ressort confiance cohérence parole acte . placer ligne jaune , confondre . mentir sciemmer tête modèle prophétie autoréalistatrice , chercher engager direction susciter effet positif . John fitzgerald Kennedy 1962 proclamer Amérique faire marcher homme lune an , donner concitoyen objectif galvanisant engager pays , fonds public , Nasa . chose mensonge .    signifier terme «   coresponsabilité   » , tête habitus   ? coresponsabilité concept important , issu monde assurantiel mutualiste . conduire manière dangereux accident voiture , - , voiture , éventuellement face . réalité , lorsqu’ prendre risque , impact ensemble assuré montant prime : modèle économique assureur baser mutualisation risque . assureur société individualiste pose problème considérable modèle économique . prise conscience intérêt conduire manière éviter risque , globalemer acte individuel impact ensemble personne présent esprit . pays scandinave conscient enjeu . Etats-Unis , pays libéral , considérer privilégier individualisme , peut-être acceptation grand notion coresponsabilité .   point vue réflexion action Institut Confiances , envisager vous suite   ? chercher faire partager réflexion grand nombre , appliquer situation précis , citoyen emparer débat . initiative d ’ « 1 semaine confiance » prévoir 25 30 septembre 2014 . partir acteur territoire collectivité local , entreprise , tissu associatif , média , faire sorte semaine an , événement mettre débat forme ( débat public , journer porte , atelier proximité , action éducatif , événement culturel sportif … ) « cas confiance » . étape , falloir collectivité dire porteur projet . ville Grenoble , communauté agglomération niort communauté urbain Toulouse porter volontaire devenir partenaire Institut . territoire ensuite identifier , aide , cas confiance . objectif grand nombre acteur territoire emparer sujet , creuser collectivement ressort défiance , identifier piste progrès pouvoir mettre œuvre , cas territoire , résolution national , législatif exemple . , espérer , vaste mouvement ébauche . Institut contribuer programme recherche engager autour question confiance . sujet envisageable , question « coût défiance » : mesurer ? intervenir sein institution public priver problématique managérial , pilotage changement important , confiance clé lecture . habitus grille lecture utile prise conscience partager identification piste progrès .