histoire dynastie Mérieux partie intégrant identité lyonnais . Marcel Mérieux origin . 

 premier découverte pasteurien démarrage Institut Mérieux , instaurer passerelle médecine vétérinaire médecine humain , milieu hospitalier milieu industriel … 

 parcours , connaître fils Charles , génial précurseur . 
 soie microbiologieissu famille soyeux lyonnais , Marcel Mérieux étude Ecole chimie Industrielle fonder Jules Raulin , ami pasteur . formation achever stage Carl Fresenius , Allemagne , pays leader matière industrie colorant , savoir - faire indispensable teinte étoffe . Lyon , Jules Raulin recommander Emile Roux , Institut Pasteur , prendre assister . Marcel Mérieux mont Paris découvrir microbiologie . époqu révolution pasteurien : traitement mettre point supprimer germe responsable altération vin lait baptiser nom inventeur , Louis Pasteur . étudier choléra poule , découvrir injection préparation vieillie microbe protège animal contre infection . 1885 , célèbre épisode vaccination petit Joseph Meister , sauver être mordre chien enrager . avancée succéder Institut Pasteur : vétérinaire lyonnais Pierre-Victor Galtier prouver vacciner non inoculation virus rage , démontrer durée incubation virus long temps nécessaire immunisation actif . Emile Roux inventer procédé atténuation culture rabique «   vieillissemer   » . Louis Pasteur préconiser mise place mesure hygiène hôpital limiter contamination agent infectieux . premier méthode stérilisation . Marcel Mérieux imprégner climat découverte enthousiasme premier expérience sérothérapie utiliser contre diphtérie . idée servir animal maillon chaîne thérapeutique destiner soigner homme rester . faire grand principe Pasteur : jamais séparer médecine vétérinaire médecine humain .   Zoom contamination viralele virus petit micro-organisme : taille représenter bactérie , large 2 micron ! composer molécule adn arn ( protéine associer ) coque protéine . virus infect cellule vivant modifier caractéristique propre gène . , emporter molécule cellule modifier infecter cellule . distinguer bactérie parasite . bactérie organisme formé cellule nécessairement besoin cellule vivre développer . parasite animal végétal vivre / vivre nourrir : pou , ténia … exister dizaine millier virus infecter homme , animal , plante bactérie ! nombre agir humain élever centaine : susceptible déclencher maladie . virus transmettre voie aérien , eau , aliment , contact direct personne , insecte objet … contamination virus parvenir pénétrer cellule . colle membrane ( envelopper cellule ) , trou , fusionner membrane , gober cellule . cas , libérer constituant intérieur . multiplier grand vitesse cellule aboutir production millier virus … - tour attaquer cellule voisin , , voyager intérieur organisme . système protection comprendre barrière naturel : peau muqueuse . contamination , réaction immunitaire mettre place . globule blanc dévorer virus . présence organisme provoquer multiplication globule blanc . virus pénétrer second fois corps , globule blanc correspondre éliminent . principe vaccin .   début prometteursson apprentissage Institut Pasteur terminer , Marcel Mérieux revenir Lyon . concours vétérinaire Henri Carré , créer laboratoire comble Hôtel - Dieu . Carré mettre rapidement fin association poursuivre carrière chercheur . Marcel Mérieux fond Institut Biologique Mérieux 1897 . spécialiser lutte contre tuberculose , diphtérie , tétanos fièvre puerpéral streptocoque , distinguer respecter scrupuleusement condition asepsie requérir . ami René Leriche , Marcel Mérieux organiser premier cours bactériologie Lyon . 1907 , héritage mère acheter cheval Caluire reprendre sérothérapie : premier fabriquer tuberculine . inventer technique avant-garde permettre dessécher sérum reconstituer , faciliter conservation . Marcel rapprocher frère proposer transférer service analyse médical hôtel particulier , rue Bourgelat . 1911 , qualité sécurité sérum produit souligner rapport élogieux commission sérum . Institut Biologique Mérieux acquérir définitivement légitimité reconnaissance domaine santé . Marcel Mérieux obtenir autorisation préparer sérum antitétanique usage humain … guerre mondial éclat .   fléau autreincorporé chauffeur service santé , Marcel Mérieux trouver obligation fermer laboratoire . société connaître grand bouleversement . intensité conflit conduire nécessaire adaptation médecine : transfusion sanguin , chirurgie urgence , antisepsie transport blessé grand avancée . 1917 , Marcel Mérieux réformer … ruiner année guerre . grâce héritage père , parvenir acquérir vingtaine hectare terrain Marcy Etoile installer animal producteur sérum . laboratoire rue Bourgelat rouvrir porte . mars 1918 , grippe espagnol apparition camp militaire américain . épidémie répandre monde entier , an demi , 2,5 fois victime année combat : 20 million personne emporter . effort juguler grippe espagnol vain , développement maladie mécanisme physiologique défense organisme , ensemble , mieux science . grâce effort Louis Pasteur , vaccination prendre nouveau essor .   Lancement industrie MérieuxAu sortir guerre , priorité santé public lutte contre tuberculose . dépistage systématique pratiquer milieu scolaire . méthode utiliser cutiréaction : microquantité tuberculine injecter peau enfant ; bacille tuberculeux présent organisme , réaction cutané inflammatoire manifeste . mesure répondre demande , Institut Biologique Mérieux recrut palefrenier , laborantin conditionneur … renforcer production tuberculine . 1921 , fameu BCG    mettre point contre tuberculose . dépistage obligatoire maintenir école . 1926 , région lyonnais toucher fièvre aphteux . agriculteur vétérinaire trouver rapidement démunir ampleur épizootie . Marcel Mérieux fond etablissement sérothérapique fièvre Aphteuse , structure type exister Institut Allemand île Riems . propriété Marcy Etoile clôturer barbelé 12 bovin infecté isolé alimenter extérieur . sang prélever bête sert fabrication sérum anti-aphteux . 400 litre vendre an , suffisamment enrayer épizootie local .    cap modernisme standardisationen doter chambre étuve , Institut abriter bientôt principale production mondial bacille Koch , nécessaire fabrication tuberculine . Marcel Mérieux innover cultivant milieu synthétique . sérum fabriquer imposer marché français médecine humain ( scolaire ) vétérinaire . succès rencontrer , gouvernement espagnol argentin autoriser vente produit Mérieux territoire . débouché internationaliser . 1935 , 15 000 dose tuberculine 450 000 dose sérum vaccin vétérinaire produire . quarantaine employer répartir chaîne production , Institut Biologique Mérieux partir monde industriel .    Etroite collaboration monde hospitalierencore installer Hôtel - Dieu , Marcel Mérieux dispense cours bactériologie médecin hôpital . « patron » intéresser innovation matière diagnostic laboratoire épidémie époque , tuberculose syphilis . temps , Marcel Mérieux parvenir faire entendre théorie pasteurien milieu jusque-là sceptique . antonin Poncet , grand chirurgien lyonnais , assurer , conseil , asepsie salle opération . échange , médecin hospitalier donner cours biologie médical Institut Mérieux . Lyon , intérêt partage connaissance médecine humain médecine vétérinaire bien intégré .   BibliographieVirus Passion , Charles Mérieux , collaboration Louise L. Lambrichs , Robert Laffont , 1999muser science biologique Charles Mérieux . 309 avenue Jean Colomb 69280 marcy Etoile