contraste saisissant : média tendre miroir refléter pays morose , voire dépressif , offrir politique atone , voire paralyser . pourtant pencher passer territoire France ailleurs , observer foisonnement individu collectif chercher , inventer , construisent répondre besoin puissance public , acteur traditionnel marché capacité satisfaire . partage savoir , monnaie alternatif , réhabilitation urbain , solidarité intergénérationnelle quartier , énergie alternatif , financement participatif , gestion conflit , troc semence , circuit court consommation , recyclage , do - it - yourself , carte contributif … énergie créatif manquer matière innovation social citoyen . 
 imaginaire politique distribuer territoiresDétroit probablement archétype contraste1   : côté ville être florissant ère industriel aujourd’hui sinistré , population déclin , chômage toucher , quartier déserter , municipalité faillite financier . communauté auto-organisée tenter reprendre ville main , fleurir jardin partager ferme communautaire réagir pénurie alimentaire lier désertion grand enseigne , multiplier espace   maker   venir réparer objet , prototyper imprimant 3d , prendre cours couture apprendre servir fraiseuse … bref apprendre inventer entreprendre créer emploi . frapper conjonction temporel rupture . part économie industriel réinventer ère informationnel , mutation douleur , acteur historique confronter système innovation organisation diffus , distribuer , bouleverser management , r&d , relation client fournisseur . part politique penser disent contraindre oser réforme monde besoin . imaginaire politique durablement changer camp . á titre exemple , second guerre mondial , état doter nouveau outil action public – comptabilité national , sécurité social , nouveau appareil statistique outil redistribution – , inventer ceca2   devenir communauté européen , Union . mettre place organisation nation unie . audace créativité porter état . concevoir hardiesse politique équivalent aujourd’hui   ? volonté politique capable exemple apporter réponse défi changement climatique global ? piètre résultat sommet climat varsovie novembre 20133   succéder sommet - impasse montrer époque bel bien révolu . économie , inventivité politique distribuer , expertise confisquer , créativité «   bord   » , main acteur société civil . éclatement temps inventivité déplacer territoire , local . état peiner trouver solution global , réponse construire proximité .   Affaiblissement pouvoir central , émergence société contributiveplusieur facteur expliquer reterritorialisation imaginaire politique , crise sur mutation société , apparaître déterminant . idéologique : an politique néolibéral non contribuer démantèlement état providence , intoxiquer acteur politique bord inefficacité action public comparer intervention marché . prédiction parfaitement auto-réalisant , fur mesure état priver ressource impôt , priver temps instrument régalien excellence . rappelon rapidement augmenter année 1950 - 70 , niveau imposition particulier Europe stabiliser autour 40 pourcent PIB 30 ans4   assiette imposition entreprise décroître dématérialisation part croissant économie5   usage massif paradis fiscal . second facteur lier irruption numérique manière société emparer , bien au-delà économie . caractéristique numérique vecteur changement : information œuvre esprit , détacher support matériel ( disque musique , livre savoir , etc. ) grâce numérisation , circuler réseau coût marginal infime . , temps échanger , diffuser , information , document donnée véhiculer culture partage abondance inédit humanité jusqu’ ici régie rareter . réseau numérique outil ligne , redistribuer savoir permettre contribuer , infime , produire information , inscrire marque web , ouvrir espace profondément participatif . nature réticulaire participative réseau induire relation horizontal , hiérarchique , découler culture méritocratique production évaluation communauté pair . entendon nous , agir révolution anthropologique , humain soudainement devenir partageux , hiérarchique participatif . créer outil , vouloir , emparer remodeler manière faire société . , activité humain participer reconfiguration , fur mesure numérique diffus façon produire , créer , déplacer , construire identité , bâtir confiance , organiser , relier , enseigner apprendre , habiter ville campagne … innovation social citoyen échapper rencontre numérique .   rencontre numérique innovation social citoyen : paysage complexeler rencontre numérique société civil , forme organisation – associatif bien entendre , statut économie social solidaire ( es ) , réseau informel – paraître naturel . acteur il justement promouvoir société inclusif , solidaire , créatif ? crèche parental pépinière artistique , AMAP6   banque temps , réseau solidarité migrant réseau échange savoir , passer imprimerie coopératif , mutuelle santé ville transition , projet commun bien société redistributif , durable , répondre besoin développement personnel , fragile , doté économiquement culturellemer , gouvernance phase besoin collectif . partage , dé-hiérarchisation participation sorte gène acteurs7.pour autant , rencontre numérique simple laisse apparaître paysage appropriation numérique innovation social citoyen complexe , grossièrement catégoriser ensemble . groupe considérer 2013 numérique outil communication simplification organisation , résist profondeur changement . point vue , structure , gros taille , fonctionner mode délégatif , grand entreprise grand corps administratif , résister nouveau forme distribution pouvoir .   á opposer second groupe innovateur social citoyen naître numérique placer cœur activité . partage savoir Wikipedia , échange semence   Graines troc ,   construction cartographie participatif   Open Street Map ,   mise disposition ressource vidéo libre   remixthecommon , réseau social local mise relation habitant collectif   ruche   Rennes   changebyu   New York , plateform permettre citoyen former opinion travail député   nosdéputé   France   TheyWorkForYou   Royaume - Uni … initiative exister internet web . genre , fablab , lieux public mettre disposition outil logique démocratisation innovation , fruit culture   do - it - yourself   venir communauté informatiques8 . large majorité collectif participer construction bien commun , - - ressource cognitif , lieux virtuel , contenu ( donnée cartographique vidéo exemple ) , sociabilité , objet appropriation priver gérer communauté veille protéger faire croître . groupe commun précédent dimension   digital by design9   , identité radicalement puisqu’ agir acteur économie collaboratif , revendiquer valeur partage innovation social , choix statut entreprendre . relever économie social solidaire , constituer branche numérique entrepreneuriat social . proposer service baser partage logement ( airbnb ,   TrocMaison ) , espace travail ( coworking ) , voiture ( Blablacar ,   Buzzcar ) , repas ( Voulez vous diner ,   supermarmite ) , matériel bricolage , hightech , loisir ( Zilok ) , espace stockage ( costockage ) échange , logement ( Couchsurfing ,   Echangedéfinitif ) , objet ( Yerdle ,   MyRecyleStuff ) proposer modèle financement participatif ( kisskissbankbank ,   Ulule ) . plupart , discours promouvoir valeur partage participation , promettre consommation durable , sociabilité inédit , période crise , augmentation revenu . groupe , trop ténu -t il , constituer acteur venir fois - économie social solidaire traditionnel . saisir fois opportunité risque lier introduction numérique société , savoir emparer transformer , amplifier objectif initial , répondre nouveau besoin sociétal , repenser gouvernance . association atd quart Monde , partenariat région nord Calais , forme membre TIC parole pouvoir rendre public , prolonger démarche participation pauvre démocratie10 .   emmaü lancer successivemer action «   téléphonie solidaire   » «   connexion » , permettre pauvre téléphoner connecter , organisation intègre numérique politique lutte contre exclusion11.dans ordre idé , mouvement Colibris , créer 2007 , soutenir initiative développement écologique civique champ agro-écologi , habitat , éducation , coopération , solidarité international énergie . mode gouvernance , prise décision consentement , élection candidat , fonctionnement cercle , ouvertement inspirer sociocratie , fondement moderne issu théorie systémique , holocrati , mécanisme prise décision répartir organisation fractal équiper auto - organisées12 . bref gouvernance complètement inspirer phase société immatériel .   Propriété immatériel contre bouquet droit usageces dernier ensemble – communauter bien commun naître numérique , entreprise numérique finalité social acteur ESS incorporer numérique – contribuer évidence innovation social enrichir numérique . évangélisateur société   Peer to peer ,   considèrent participer dynamique sociétale13 . autant , voir apparaître ligne tension collectif . identifier principale . Contrairement idée courant , tension marchand non marchand – ESS pied marché , travers coopérative mutuelle – , régime propriété . grand querelle politique fin xixème xxèm siècle porter propriété moyen production , opposer modèle capitalistique modèle monopolistique État , controverse actuel doublement déporter . régime propriété immatériel – patrimoine génétique plante , code logiciel , protocole réseau , molécul médicament généralement savoir , connaissance , œuvre esprit – , ressource essentiel économie numérique , objet . opposer part acteur appeler renforcement droit propriété intellectuel – brevet , droit auteur , droit marque – acteur promouvoir rééquilibrage régime propriété régime bien commun . dernier , équilibre intérêt inventeur sur créateur public , historiquement fondement droit propriété intellectuel , être rompre législation successif , champ semence , indispensable renouvellement créativité humaine14 . promouvoir alternative bouquet droit usage , régime gouvernance droit , attribution répartition , varie ressource communauté , principe élaborer prix Nobel économie 2009 , elinor ostrom15 .   pcc – partenariat collectivité territorial sur communauté citoyennesla second ligne tension tenir relation innovateur entretenir acteur public , état collectivité territorial . polarisation émerg considérer innovation social non substituer puissance public défaillant . philosophie politique sous-tendre projet   Big society   David Cameron , consister déporter société civil pan entier action public , domaine essentiel éducation , adjoindre ressource financier nécessaires16 . á opposer , considèrent innovation social enrichie numérique participer nouveau forme partenariat , logique gagnant sur gagnant . acteur public , agir repositionner posture plateform objectif « faire » faciliter , soutenir , accompagner société civil porter . , inspirée outiller numérique , puissance public part mettre disposition acteur innovation social ressource immatériel – donnée , archive , contenu numériser – , lieu , soutien financier … ; part participer mutualisation mise réseau initiative permettre partager expérience « passer échell » , - - transformer expérimentation isoler réponse structurant susceptible diffuser adapter contexte . puissance public devenir catalyseur innovation social . inversemer acteur innovation social , apporter acteur public puissance imaginaire capacité nouer nouveau solidarité , participer modernisation voir refondation action public . aujourd’hui , certainement collectivité territorial mieux placer embrasser changement posture nouer partenariat inédit . ville Brest17   , soutenir association former habitant écriture numérique ligne ; ouvrir espace numérique proximité mailler territoire venir former ; accompagner formation internet intergénérationnelle élève décrocheur ancien maison retraite ; ouvrir   carnet pays Brest   ligne écriture participatif habitant ; distribuer suite logiciel libre ; former pratique coopératif ; partager forme «   recette libre   » mode emploi innovation … brest ; citer   ANIS   ( association Nord Internet Solidaire ) , baser Roubaix , bénéficier soutien public , local national ;   arsenic   région paca , fédérer 150 espace régional internet citoyen ; programme «   patrimoine multimédia   » porter conjointemer conseil général lot association personne âgé ;   27ème région ,   positionner « laboratoir design nouveau politique public approprier numérique » ; appel projet e - inclusion/ innovation social numérique   fonderie ,   agence numérique Ile France ; association   petit débrouillard , initier enfant open dater cartographie libre , etc18.mai , préconiser conseil national numérique rapport nouveau politique inclusion société numérique19 , coopération acteur local tissu innovateur social appuyer numérique aujourd’hui essaimer mailler territoire . quitter statut bel histoire éparse , organis pays nouveau forme solidarité , numérique constituer levier gagner « pouvoir agir   » individuel collectif .   référence :1    “ refair ” Détroit , Véronique Routin , InternetActu , 20122    Communauté Européenne charbon acier3    changement climatique : accord adopter in extremis Varsovie , Libération , 25 novembre 20134    Camille Landais , Thomas Piketty , Emmanuel saez , révolution fiscal , impôt revenu xxième siècle , république idée , seuil , 20115    rapport fiscalité économie numérique , Pierre Collin Nicolas Colin , janvier 20136    association maintien agriculture paysan , construire circuit court producteur consommateurs7    principe économie social solidaire définition belge : finalité service collectivité membre , finalité profit ; autonomie gestion ; gestion démocratique participatif ; primauté personne travail capital répartition revenu . ( wikipédia)8    source utopie numérique : contre-culture cyberculture , Stewart Brand , homme influence , Fred Turner , C&F édition , 20139    numérique conception10    contribution atd Quart Monde « vendredi contributif » conseil national numérique11    http://www.emmaus-france.org/magazine/article/mai/93-emmaus-se-mobilise-contre-la-fracture-numerique/%c3%89conomie_sociale_et_solidaire12    http://www.colibris-lemouvement.org/colibris/aux-origines-du-mouvement/une-gouvernance-novatrice13    voir exemple « Synthetic Overview of the Collaborative Economy » , Michel Bauwens , Nicolas mendoza14    Libres Savoirs : bien commun connaissance - produire collectivement , partager diffuser connaissance xxi siècle , ouvrage collectif , coordonner association Vecam , C&F édition , 201115    Understanding knowledge common , Charlotte Hess Elinor Ostrom , 2006 , mit presse16    vision critique , voir exemple , position David Robinson , leader secteur associatif britannique initialement soutien Big Society   17    livre , durable solidaire appropriation numérique Brest , Michel Briand , Multitudes , 2013/1 – numéro 5218    exemple bien mentionner rapport « Citoyens société numérique – Accès , littératie , médiation , pouvoir agir : nouveau politique inclusion » conseil national numérique – novembre 201319    Ibid noter : auteur participer rédaction rapport .   