lieu circulation échange , espace public investir pratique , art urbain , large champ expression aller command public expression libre street art . dernier intéresser portfolio triptyque . partir sélection œuvre récent situer agglomération Lyon , illustre motivation pousser artiste intervenir spontanément espace public . 
 intention identifiable , engagement tenir place particulière . rue excellence lieu artiste affirmer engagement public « captif » . , temps œuvre visible , passant déstabiliser artiste bouscule , provoque , cherche sensibiliser , partager référence émouvoir . 
 espace public lieu transit , « investir » multitude usage . sport , retrouver échanger , jouer , habitant végétalisent … pratiquer sorte art graphique , généralement désigner terme « street art » . appellation générique , trouver collage ( dessin , photo , etc. ) , peinture ( appliquer spray , pinceau rouleau ) , carrelage , moulage ( plâtre ) , carton papier mâché , pochoir , installation , végétal ( mousse feuille coller ) , etc. forme expression visuel partager espace , espace public devenir support création . Légales vandale , réprimer tolérée , isolé inscrire « sous-culture » , durable éphémère , œuvre commun spontaner , sens procéder commande , public priver , situer circuit institutionnel art . miroir diversité pratique forme , intention artiste pluriel . volet triptyque consacrer engagement   : artiste inscrire long tradition art militer , viser dénoncer , choquer , sensibiliser hommage . fois , conviction auteur exposer place public , prendre spectateur témoin .    1 . art militant : interpeller citoyen rue     Bonno , collage , Lyon 1er , 2019   Kken , collage , Lyon 1er , 2019 ©   Graphull   emparer question société exprimer   indignation   : force militant street art pouvoir porter - spectateur , contrairement œuvre installer musée , imposer envie voir . œuvre vivre agression passer , détour rue , rencontre colère artiste , représenter exemple gilet jaune éborgner Bonno . , kken affiche violence homme montrant brutalité produire visage tuméfier femme , trouver légende : « tuto mak up » .     My Stencil , pochoir collé spray , Lyon 1er , 2020 Green , installation carton , Lyon 1er , 2019 ©   Graphull   engagement passer œuvre brutalité viser percuter passant . ressort , montrer œuvre - . engager protection environnement lutte climat , Green proposer œuvre monumental , réaliser carton , particulièrement vulnérable , pluie . précarité production , symboliser fragilité monde , donne force message . ici , arche « inhumanité »   évoqu « humanité part dérive » , causer destruction espèce vivant . My Stencil , registre humour particulièrement grinçant alerte , période fête fin année , impact hyper-croissance géant net , Amazon « voler travail »   père Noël .     Collages féministe , collage , Lyon 1er , 2019 - 2021 ©   Graphull   artiste militer , militant user mode expression artistique urbain porter message . cas colleuse féministe , mouvement social initier activiste Marguerite stern Marseille , 2019 . grand lettre noir feuille blanc visent colleuse réapproprier espace public imposer regard ignorer ailleurs : féminicide . style standardiser faire rapidement émule ville . slogan diversifier fil appropriation , élargir lutte contre patriarcat forme forme oppression . , esthétique immédiatement reconnaissable détourner mouvement social rival , lutter exemple contre IVG ( encart droite ) .    2 . provoquer : perturber espace public     By Dav ' , pochoir , cour crèche , Lyon 1er , 2018 ©   Graphull   provocation ressort récurrer création artistique . street art échapper , prendre place facilité espace ordonner fonction , facilement jouer détournant , railler ... cour crèche , By Dav ' exemple laisser pochoir ourson enfantin , parodier célèbre « Bisounours » : tient cocktail molotov grenade . destination espace trouve forcément perturber   !     Sceriffo , moulage , Lyon 1er , 2019 ©   Graphull   bien désacralisée abandonner , Église Bon-Pasteur demeure symbole religieux mur intérieur régulièrement vandaliser . crâne plâtre mouler Sceriffo imposer gargouille morbide . ici , artiste emprunt genre vanité . développée 17 siècle , représentation allégorique mort , rappeler homme condition souligner vanité affaire humain . Sceriffo , prendre conscience propre vacuité   : « descendre piédestal imaginaire , humain comprendre espèce , certainement nuisible demeure » . église ? « pur provocation , préciser artiste . attaque contre religion église perdre caractère sacrer , aimer provoquer émotion effroi , gêne , curiosité , etc. amener réflexion » .     Choléra street , collage , Lyon 7e , 2019 ©   Graphull   choquer passer image , mot . contraste texte fond fleuri adoucir insulte , collage Choléra street attribuer mur forme visuel syndrome Gilles tourette , résonner ville !    3 . sensibiliser : changer regard passant     Théo Haggaï , Posca , Lyon 4e , 2018 ©   Graphull   démarche sensibilisation tendre mettre centre espace public objet artistique invite passer changer regard . précisément Théo Haggaï projet « Human Moon constellation » . dessin relier personnage planète donner main inciter tolérance symboliser égalité diversité . intervenir squat Maurice Sève , occuper migrant , Théo Haggaï transformer aspect visuel espace public . rendre « beau »   évoquer jusque-là délabremer site abandon , artiste armer marqueur appeler habitant passant changer regard résident squat , grâce transformation lieu être rendre .     underthunder , posca , Lyon , 2019 - 2020 ©   Graphull   sensibiliser plaisir féminin , produire représentation familier clitoris , organe reproduction complet manuel scolaire remont 2017 ! underthunder , passer projet klit in street . artiste dissémine partout tissu urbain clitori styliser , prêt trait personnage public fiction . désexualiser omniprésent , clitoris perdre étrangeté .     Zorm , moulage , Lyon premier Lyon 2 , 2018 - 2019 ©   Graphull   registre , Zorm amorcer tentative sensibilisation présence animal ville , travail loin . pingouin koala rappeler fragilité biodiversité menace subir , agir réchauffement climatique incendie géant Australie . tête singe , porter passant regard attrister bienveiller , avoir moyen , voulion , vivre ensembl .    4 . hommage : faire exister figure     Jalb , pochoir , Lyon 1er , 2019 2020 ©   Graphull   engagement passer affichage conviction , repose hommage grand figure incarner valeur artiste souhaiter promouvoir . Jalb , pochoiriste , illustre solidarité justice mettre Rosa Parks Martin Luther King , lutte contre racisme , Abbé Pierre engagement faveur personne rue , Simone Veil loi interruption volontaire grossesse coluche resto cœur .     Las Gatas , collage , Lyon premier quatrième , 2020 ©   Graphull   confinement , Las Gatas rendre hommage non personne , fonction remplir « premier corvée » . infirmièrer , éboueur , éducateur , etc. , premier ligne permettre continuité vie arrêt . démarche militant , rare choix emplacement revêtir sens particulier . ici , hommage soignant être coller mur hôpital Croix - Rousse .     Rocade E , spray , 2020 ©   Julie Jeammaud   sein communauté graffeur , mémoire pratiquant disparu perdur travers tag graffs honneur . campagne hommage organiser graffeur proche défunt , associer spontanément communauté élargie . général ponctuer jam session – peintur commun . tragique décès périphérique lyonnais 2019 , nom jeune graffeur Ivory proche continuer peindre mur , ici , pièce monumental rocade relier Rillieux-la-Pape Neuville-sur-Saône .    retrouver numéro portfolio :   ♦   [ Portfolio ] Street art rue grand Lyon : pratique , intention ? 2/3        approprier espace public ♦   [ Portfolio ] Street art rue grand Lyon : pratique , intention ? 3/3     subvertir espace public   