institutionnalisation recours participation citoyen cadre conduite action public transformer véritable instrument action public . 
 toutefois , au-delà simple valorisation acteur horizon , modalité mise œuvre loin neutre interroger finalement capacité réformateur démocratie participatif . 
 face défi institutionnalisation , avèr nécessaire repenser dispositif participatif regard apport potentiel action public . 
 ‣‣‣ Texte écrire   revue m3 numéro 1 . 
 âge démocratie participatif il – – révolu ? question paraîtr prématurer , demeure légitime , surprendre vitesse déclin thématique , presque fulgurant monter puissance année 90 décennie année 2000 . période fort valorisation démocratie participatif acteur institutionnel universitaire être rapidement suivre mettre sommeil thème . phénomène traduire ralentissement initiative institutionnel , moindre mesure , marginalisation thématique monde académique , profit recherche porter démocratie délibératif ( théorie inspirée philosophe allemand Jürgen Habermas , repose croyance force argumentation permettre adoption décision juste , équitable légitime , grâce association citoyen processus décisionnel).malgré , dispositif emprunter technologie participatif continuer voir jour , initiative collectivité local , France , principale dépositaire logique participatif . crise finance local doute étranger raréfaction initiative envergure lancer collectivité territorial , demeurer coûteux profit incertain . , au-delà simple constat assèchement budgétaire administration local , raison déclin relatif comprendre conséquence difficulté démocratie participatif réaliser objectif traditionnellement assigner . manière classique , littérature dégage principal objectif tendre expérience participatif . trouver objectif approfondissement élargissement démocratie représentatif inclusion champ politique population traditionnellement exclure activité politique , capacité réduire fracture élu citoyen ; objectif rénovation management public introduction nouveau type compétence , rapidement labelliser terminologie « savoir citoyen » ; , objectif renforcement lien social mise place nouveau espace dialogue individu atomiser . dispositif participatif atteindre objectif point .   participation citoyen , enrichissement démocratie ?   , objectif politique démocratie participatif paraître largement défaillant . enrichissement démocratie représentatif participation citoyen devoir passer inclusion sein dispositif participatif population territoire traditionnellement exclure champ représentation , exclure vote , « cens cacher » . point , instance participatif démontrer incapacité réellement inclusif . , peuple participatif présente copie presque conforme peuple représentatif caractérisé schématiquement électeur . , raison jeu acteur stratégie personnel développer participant – élu citoyen – , possibilité voir communication politique renouveler demeure largement théorique . ensuite , logique participatif démontrer limite terrain management public . ici , critique apport participation citoyen conduite politique public provenir principalement technicien chef projet . acteur témoigner régulièrement introduction dose supplémentaire complexité action public imputable détour participatif . agent administratif , habituer routine fonctionnement fortement codifier , adhérer pleinement nouveau méthode management public impulser suite vague participatif , participation citoyen jette transparence construction action public . introduction expertise citoyen paraître définitif déstabiliser schéma prise décision classique , , revenir suite , savoir citoyen constituer apport décisif mouvement participatif nouveau gouvernance . ailleurs éclairer constater application logique participative action public limite moment , France , échelle local , voire micro-local inverse absent scène national . fort développement récent participation échelle agglomération demain métropole , niveau régional , apparaître signe encourageant dépassement limite induire inscription territorial réduire . , espace institutionnel participation citoyen peiner recréer réellement lien social , nouveau lieu permettre réalité sur-représentation position défendu classe social dominant , servir ailleurs bien caisse résonance expression intérêt individuel . démocratie participatif enfermer « piège proximité » raison difficulté procéder montée généralité problème exprimer sein dispositif , origin constitution strate « supercitoyen éclairer » demande facto éloigner attente habitant . élément critique démontrer dispositif participatif savoir appréhender instrument neutre service action public . inverse , acquis démarche participatif invitent respect précaution méthodologique nécessaire réalisation objectif énoncer haut . témoigner débat agiter aujourd’hui élu expert condition concret organisation initiative participatif . différence sentir , niveau conception citoyenneté trouver convoquer ( citoyen profane / citoyen expert ; citoyen rémunérer / citoyen bénévole , etc. ) , moyen mobiliser parvenir . dernier point , majorité acteur participation citoyen , inspirer expérience étranger , privilégier actuellement travail « mini-publics » – , forme conférence citoyen jury citoyen – , méthode sélection aléatoire participant cadre dispositif temporaire , ad hoc , - - constituer spécifiquement autour problème politique public destiner dissoudre fois avis citoyen rendre .   production savoir utile   tirage sort inspirer jury assise valoriser capacité contourner difficulté inclusion cibler efficacement diversité réel citoyen . , caractère éphémère spécialisé présenter garantie éviter écueil rencontrer sein dispositif permanent ( conseil quartier rendre obligatoire loi « démocratie proximité » 2002 commune 80 000 habitant ) . , conseil type permanent encourager phénomène institutionnalisation citoyen , conséquence lissage débat estompe progressivemer forme conflictualité , pourtant nécessaire production savoir utile . , institutionnalisation – instar phénomène commun organisation hiérarchique durable – favoriser déploiement stratégie instrumentalisation noyautage initiative élu citoyen . , question méthodologique largement débattre « nouveau » dispositif , présenter vertueu , appréhender prudence . tirage sort nécessiter exemple méthodologie précis coûteux supposer choix groupe large – généralement liste électoral , rarement simple annuaire téléphonique – sein sélectionner futur participant . , différence jury pénal , exister jour obligation honorer sélection sein dispositif participatif . , risque important voir fort défection citoyen solliciter surreprésentation participant engager , concerner objet dispositif . figure citoyen lambda convoquer type exercice trouver délicat trouver . contourner biais , expérience assortir sélection rétribution financier incitatif , élargir base social participant , pose question degré engagement citoyen sein dispositif long voire éprouvant , au-delà , interroger conception citoyenneté cherche promouvoir . définitif , développement actuel véritable ingénierie participation paraît non souhaitable , indispensable , soutenir conseiller élu conception mise œuvre concret dispositif . professionnel participation , connaissance palette mécanisme technique disponible , orienter chef projet choix dispositif mieux adapter public viser , objet concertation contrainte présence . professionnalisation apparaître finalement moyen efficace éviter propagation initiative défaillant risquer décourager élu citoyen continuer investir démarche participatif . second question central résider nature expertise citoyen solliciter . , agir interroger apport citoyen action public au-delà simple rapport électeur / élu . travail chercher réaliser typologie , qualification savoir citoyen . ressortir identification type savoir : savoir militant , savoir professionnel savoir usage . premier finalement connu être identifier espace ( associatif , mouvement social , etc. ) , principal originalité démocratie participatif résider idé savoir usage propre citoyen . citoyen , pratique quotidien habituel territoire , espace public , service public , – condition encadrer manière extrair simple témoignage type « plaindre » « doléance » , grâce ici travail pilote professionnel participation – enrichir débat public nouveau dimension . , côté dimension décisionnel incarner élu conserver monopole choix politique , dimension technique assurer service administratif , démocratie participatif permettre apparition dimension action public grâce expertise citoyen . savoir usage présent capacité favoriser égalité citoyen . , nécessiter aucun compétence ( culturel , militant , professionnel , etc. … ) requérir non maîtrise technique argumentatif . savoir usage définir « arme faible » , instrument service expression large ensemble perception connaissance acquis in situ . vertu prêter savoir usage appréhender précaution . adopter métaphore sportif , avérer instar pratique judo , pilote projet , rang élu , chercher retourner force « adversaire » profit . savoir usage bien valoriser arène participatif , sens interdire argumentatif régulièrement instaurer : exprimer manière non conflictuel , non radicalement opposer vue politique . expérience français titre majoritairement marquer fort asymétrie rapport pilote dispositif , détenir clé processus maîtrise agenda ordre jour , citoyen , continuer apparaître profane . apport nouveau savoir citoyen toutefois négliger contribuer manière concret modifier processus décisionnel . expertise citoyen constituer réel valeur ajouter décideur public trouver – prendre peine chercher – information essentiel conduite politique public ( retour expérience , observation coutumière , etc. ) . temps , mise valeur registr discursif offrir citoyen nouveau espace démocratique égalitaire accessible permettre effacement progressif figure citoyen - profane profit citoyen expert . rapide état lieux invite in fine interroger pertinence démocratie participatif instrument utile action public . notion apparaître aujourd’hui croisée chemin trouver obligation redéfinir objectif assigner – forme modestie sûrement – , mener travail imagination inventer nouveau dispositif participatif pouvoir produire effet concret processus décisionnel capable éviter écueil dirimant soulever précédemment . travail requalification , redéfinition démocratie participatif nécessairement passer question central , soulever article , savoir : apporter apporter démocratie participatif action public ? élément nouveau porter articulation démocratie participatif conduite action public commencer apparaître , question envisager penser concrètement dispositif participatif nouveau ressource acteur institutionnel citoyen .   