

 Interview Gérard Labrit , directeur service tunnel grand lyonpropo recueillir 29 janvier 2008 Cédric Polère . communauté urbain Lyon propriétaire 8 tunnel , important Fourvière , Croix - Rousse boulevard périphérique nord Lyon , appeler BPNL . gestion tunnel grand Lyon aujourd’hui figure modèle : cause , innovation technique ( PC Comet coordination opération maintenance exploitation tunnel Fourvière , Croix - Rousse , Vivier - Merle brotteau - Servient ) , innovation contractuel ( contrat pionnier « régie intéresser » périphérique nord innovation organisationnel ( introduction polyvalence poste exploitation tunnel ) . Gérard Labrit , directeur service tunnel grand Lyon expose innovation . ex-directeur régional entreprise travail public entrer 2004 grand Lyon mettre lumière condition permettre collectivité rivaliser voire dépasser secteur priver domaine technique . tunnel posséder communauté urbain Lyon   ? grand Lyon propriétaire , maître ouvrage , 8 tunnel , bientôt 11 évolution réglementation ( trémie devenir bientôt tunnel ) : 4 tunnel centre ville , Fourvière , Croix - Rousse , Vivier - Merle brotteau - servient , 4 tunnel constituer essentiel périphérique nord .   caractéristique   ? court , long 3,5 kilomètre ( BPNL ) , tunnel fort trafic , 110 000 véhicule jour emprunter Fourvière . comparaison , tunnel Mt Blanc fréju compter 5 000 passage . ensuite tunnel risque important . tunnel vieillir vite , vieillissement proportionnel trafic ( usure , encrassement … ) . spécificité . tunnel Croix - Rousse ( 1750 m 55 000 véhicule jour ) , ancien 1952 , complètement obsolète , quasiment jamais être rénover . lancer gros marché , rénover : grand Lyon dépenser 170 million euro ! tunnel fourvière ( 1850 m ) être inaugurer 1971 . tunnel Broteaux - servient Vivier - Merle , petit ( 336 m ) , trafic faible , récent ( 2000 ) , autant non conforme réglementation actuel . incendie Mt Blanc lieu 1999 , circulaire Mt Blanc paraître 2000 , réglementation évoluer jusqu’ 2006 . appliqu tunnel , maître ouvrage . 4 tunnel bpnl ( 1997 ) total 7 kilomètre 10 kilomètre ouvrage , recevoir trafic ordre 50 000 véhicule jour . grand Lyon , linéaire 11,7 kilomètre , constituer important gestionnaire tunnel urbain France , région parisien .   il gérer   ? agir façon : exploiter - , régie , tunnel centre ville , maintenon rénovon ; revanche , exploitation 4 tunnel Périphérique nord confier délégataire service public . superviser délégataire rénovon ouvrager maître ouvrage .   service tunnel grand Lyon , surprendr . avoir vivre arrivée service 2004   ? être recruter poste vacer année , condition fonctionnement service dégrader . falloir remettre plat , entreprendre action temps moderniser activité fonctionnement , valoriser équipe renforcer organisation . incendie Mt Blanc déclenché , Lyon partout France propriétaire tunnel .   précisément , changer Lyon tragédie Mt blanc   ? information procès tunnel Mt blanc permettre comprendre , compte tenir complexité fonctionnement tunnel ventilation , indispensable opérateur avoir procédure clair précis cas incendier éviter improvisation . aujourd’hui risque risque pénal . négligeable .   grand Lyon apporter -t il davantage réponse risque lier infrastructure apporter procès mauvais publicité   ? partager analyse . fonctionnement ouvrage tunnel comporte risque . incendie mont-blanc révéler tuer 40 50 personne tunnel , imaginer . réglementation aujourd’hui attitude . imposer bâtir analyse conduire faire véritable photographie état tunnel regard réglementation . parlant , écart vis-à-vis réglementation ressortir . partir , avoir solution . laisser dossier tiroir , prenant sens risque considérable , prendre problème bras corps , mettre place organisation dynamique lever écart , délai impartir . choix grand Lyon . falloir comprendre écart , chercher solution , imaginer organisation écrir procédure . démarche forcément comprendre suite : mettre place procédure , agent protéger encadremer : « pouvoir boulot ! » . considérer contraire protéger . écrivon procédure , être sûr faire bêtise ; écrivon clair préciser , chance respecter , demain accident , faire valoir appliquer . être doté règle écrire , tunnel . situation , analyser devoir devoir faire . effectuer exercice sécurité an tunnel entraîner équipe .   président grand Lyon rentrer -t il type arbitrag , refuser accepter gros travail exemple   ? donner importance question tunnel aujourd’hui , expliquer problématique tunnel auprès président grand Lyon , Gérard Collomb . manière pédagogique , expliquer solution conséquence financier . ensuite conseil communauté choix suivre préconisation . compte tenir importance investissement , falloir    persuasif . explication G. Collomb , série étape : explication direction voirie , directeur général , cabinet … falloir suite idée ! falloir suite idée mettre place innovation service . innovation grand Lyon référence matière gestion tunnel : innovation technique organisationnel PC Comet , innovation contractuel exploitation périphérique nord .   délégation étranger venir visiter PC Comet , salle contrôle tunnel Fourvière , Croix - Rousse , Vivier - Merle brotteau - Servient : -t lui intéressant   ? modernisation PC faire étape : regroupement 2000 PC Croix - Rousse Fourvière , , parallèle , création PC , bpnl . PC devenir obsolète temps . organisation espace , réaliser étude ergonomie , installer mieux opérateur . ergonome aider définir emplacement écran faciliter vision . falloir local permettre opérateur manger , accéder sanitaire , surveiller 8 heure , coin repa sanitaire installer fond salle . résultat PC moderne aménagement , considérer pointe progrès technique organisation . organiser niveau : arc surveillance , opérateur face mur image ; survenir événement trafic grave , niveau accueillir triumvirat gérer crise , composer commandant opération secours pompier , officier police cadre tunnel ; crise important , niveau activer préfet , salle crise situer PC . préfet déporter gérer crise . rien improviser . donner nom , PC Comet créer logo , renforcer sentiment appartenance équipe . profiter PC , améliorer procédure favoriser polyvalence opérateur .   avoir vous prendre modèle extérieur réaliser salle contrôle   ? essentiellement travailler ergonome documenter organisation PC existant . être inspirer PC avoir mettre disposition prestataire service charge exploitation périphérique nord . 2004 , être recruter grand Lyon , directeur voirie donner objectif important : mettre service tunnel niveau prestataire minimum temps . grand Lyon summum atteindre . aujourd’hui , objectif largement être atteindre , point limite exploiter apparaître manière nette .   service tunnel choisir mode délégation pionnier France , régie intéresser exploitation Périphérique nord : consister   ? Jusqu’ fin 2005 , exploitation ouvrage Périphérique nord passer marché prestation service , revenir acheter prestation entreprise contrepartie somme argent verser grand Lyon . avoir mettre place indicateur qualité porter variation qualité service , dépense exploitation . fonction indicateur , entreprise toucher intéressement , rémunération variable positif négatif aller maximum 3 pourcent montant marché an . limite fonctionnement vite apparue . équipement maintenir état , fréquent infrastructure vieillir vite , exploiter demander , maître ouvrage , changer . compte tenir délai long procédure achat grand Lyon , exploiter expliquer    travailler bon condition temps . précédent directeur voirie , chercher moyen , contrat , responsabiliser exploiter confier réalisation travail gros entretien renouvellement . mesure condition contrat prestation service , opter délégation service public , forme régie intéresser BPNL .   solution   ? terme gestion délégué , solution , affermage , concession , régie intéresser . raison , pouvoir faire affermage ; affermage , délégataire gérer recette , grand Lyon vouloir garder maîtrise recette . concession adapter absence infrastructur construire . être arriver choisir régie intéresser bpnl , vouloir garder maîtrise recette ( régie intéresser , recette encaisser grand Lyon ) , vouloir interlocuteur charge exploitation    travail gros entretien renouvellement , vouloir motiver intervenir intéressant bien fortement plus /- 3% .. , vouloir trouver système permettre , travers annuité constant , financer programme pluriannuel gros entretien renouvellement bpnl . programme important . décomposer opération ( étude , maîtris œuvre , développement , frais personnel , fourniture , dépense inhérent sécurité … ) , évaluer financièremer planifier annuellement durée délégation , responsabiliser délégataire totalité prestation , maintenance , exploitation , entretien , renouvellement . novateur , représenter intérêt considérable grand Lyon : attendre ouvrager dégrader réparer ! établir état descriptif bpnl , déduire travail nécessaire réaliser 8 an venir garder ouvrager bon état fonctionnement . dernier point , contrat extrêmement intéressant lier performance délégataire augmentation trafic . important , volonté élu grand Lyon augmenter trafic ouvrage . bref , régie intéresser induire fonctionnement contraignant délégataire justifier dépense , inciter , raison fort rémunération variable , usager service qualité rechercher permanence économie fonctionnement .   gestion bpnl contrat régie intéresser avantage   ? régie intéresser inconvénient énorme : définir texte , mode gestion . France régie intéresser domaine activité . réfléchir moyen définir délégation , prendre service avocat consulter financier , étude projet . total , année demi être nécessaire moment commencer réfléchir régie intéresser moment signer contrat délégataire . changer type contrat représenter énorme changement mode faire . retenir régie intéresser durée maximum 8 an offrir , terme , choix gestion bpnl grand Lyon . 2014 , commande être passer , devoir capable répondre scénario : rester situation actuel régie intéresser ; mettre tunnel régie ; externaliser . élu décideront .   plan financier , contrat il intéressant grand Lyon   ? Oui , falloir comprendre étape : consister signature contrat préciser montant prévisionnel dépense exploitation gros entretien renouvellement    définie délégataire 8 année . étape , rembourser euro délégataire dépense effectivement . temps , comparer montant dépense réel montant dépense prévue . dépense réel inférieurer dépense prévue , rémunération variable positif activer , inversemer . rémunération atteindre jusqu’ 40 pourcent gain . contrat gagnant - gagnant , cas grand Lyon délégataire perdre gagner : grand Lyon 60 pourcent , délégataire 40 pourcent delta . faire somme important contrat représenter 10 million d’€ an ! exemple gagner million d’€ an , 60 pourcent revenir grand Lyon , 40 pourcent délégataire . principe nature motiver délégataire . contrat permettre année gain 20 pourcent grand Lyon rapport précédent marché ; devoir montant équivaloir 2007 .   innovation organisationnel   ? effectif tunnel compte presque 180 personne : 60 personne partie régie , 120 personne partie BPNL , différence expliquer ouvrage régie gratuit , bpnl payer ( péager former moitié effectif bpnl).le service tunnel comporte unité opérationnel : unité maîtrise ouvrage , équipe rénover tunnel . être créer pièce 2004 , agent an ancienneter , ! traiter dossier projet rénovation tunnel Croix - Rousse , programme amélioration tunnel fourvière tunnel BPNL.L’ unité , exploitation maintenance , regrouper gros partie effectif , pôle , pôle maintenanc tunnel , pôle exploitation , charge fonctionnement PC Comet . innovation organisationnel situer sein pôle exploitation . résumer terme polyvalenc .   pouvoir vous expliciter innovation   ?   Jusqu’ , opérateur PC Comet polyvalent . opérateur affecter tunnel changer , outil . cloisonner . créer polyvalence agent capable aller poste commande . ensuite , bien gérer PC , falloir terrain patrouilleur mettre sécurité usager « événement trafic » , attendre force secours police . falloir capable mettre vite sécurité zone concerner . patrouille DDE dédier axe Givors - villefranche , usager attendre jusqu’ 1h30 dépanner , donner longueur parcours ! mettre place patrouille , externaliser tache tunnel Fourvière , choisir régie tunnel . difficulté patrouilleur , intervention événement trafic représenter 10 pourcent temps . chercher obtenir patrouilleur occuper , temps mort , activité pouvoir interrompre instant . patrouillage régie , proposer opérateur , devenir polyvalent opérateur PC patrouilleur . négocier polyvalence contre passage grade agent technique agent maîtrise . idée polyvalence patrouilleur - opérateur intéresser , recevoir délégation exister ailleurs . , créer poste responsable PC , responsabilité PC Comet patrouilleur . pourvoir 8 poste nécessaire , promouvoir 2 agent maîtrise volontaire capacité nécessaire recruter biais ANPE , 6 personne former 6 mois .   organisation est-ell place   ? quasiment place , responsable PC , opérateur patrouilleur tunnel fourvière opérationnel . mise place patrouille tunnel Fourvière juillet 2006 ramener 7 minute temps intervention événement trafic . améliorer service minimiser risque . dernier étape cours , consister mettre place patrouille tunnel régie .   -t il frein niveau personnel   ? arriver 2004 , falloir faire temps : définir 4 mois projet service , imaginer contrat Périphérique nord , lancer travail urgence tunnel Croix - Rousse atteindre vétusté , réaliser travail Fourvière … avancer temps , falloir mobiliser équipe distribuer travail chose avancer vite . bien passer . an «   contrecoup   » arriver , fatigue craindre externalisation .   frein   ? difficulté recrutement . recrutement interne tunnel trouver réponse , être conduit aller chercher personnel extérieur . , recruter personnel haut niveau solide expérience domaine activiter , buter contrainte salarial , évolution salaire , etc. ensuite , faire passer idée novateur , falloir passer étape . indispensable conséquent passionner , pertinent convaincre !   enjeu avenir   ? connaître phase : phase avoir gros retard vis-à-vis gestionnaire infrastructure routier ; phase combler complètement retard , domaine être devenu pionnier ; somme stade progresser , heurter limite collectivité . grand Lyon poser ouvertement question pourtant fondamental oeil : spécificité tunnel ( horaire atypique , intervention 24/24 , risque , savoir - faire … ) lui traiter particulier sein établissement ? acquérir performance , être aujourd’hui reconnaître , recevon délégation , pouvoir perdre performance rapidement , conserver personnel qualité . aspect technique , franchir année venir tunnel régie étape important , passer stade supervision hypervision . innovation technologique majeur intervenir cadre rénovation lourd tunnel Croix Rousse - devoir achever horizon 2013 .