L'intelligence artificielle au service des hôpitaux
Jean-Christophe Bernadac et Delphine Maucourt-Boulch sont respectivement Directeur du système d'Information et de l'Informatique et cheffe du service de Biostatistique-Bioinformatique des Hospices Civils de Lyon (HCL).L'établissement intègre depuis plusieurs années l'Intelligence Artificielle (IA). Ils évoquent ici les derniers développements et applications liés à l'IA au sein des HCL.

On n’associe pas immédiatement l’intelligence artificielle aux grands organismes publics, cette nouvelle technologie est-elle déjà utilisée au sein des Hospices Civils de Lyon ? Jean-Christophe Bernadac : Nous tirons parti de l’Intelligence Artificielle (IA) depuis plusieurs années : notre communauté scientifique, importante car nous sommes un établissement hospitalo-universitaire, a recours à ces technologies pour ses travaux de recherche. L’IA permet par exemple aux biostatisticiens d’approfondir le traitement des données disponibles et de développer de nouveaux modèles.Pouvez-vous nous donner un exemple d’application de l’IA appliquée au travail de recherche des médecins des HCL ? Jean-Christophe Bernadac : C’est l’objet du premier projet qui porte sur la recherche inverse. Les médecins ont l’habitude de créer une cohorte de patients pour leurs études cliniques avec certaines caractéristiques connues comme l’âge, le genre ou la nature du traitement suivi. Grâce à des nouveaux outils sémantiques, nous avons déjà franchi un cap en étant capable de spécifier des caractéristiques de plus en plus fines qui étaient auparavant mal exploitées car sous forme de données textuelles dans les dossiers patients.On évoque souvent la difficulté à disposer de données de qualité pour assurer les nouveaux développements de l’IA, vous ne semblez pas rencontrer cet obstacle. Delphine Maucort-Bloch : Une démarche de coordination et de collaboration s’est historiquement structurée entre la Direction des Systèmes d’information et la communauté médicale, avec une commission commune créée dès 2008. Elle a permis à la DSII de développer des outils ambitieux tout en permettant à la communauté médicale de faire ses retours. Nous disposons donc d’un environnement très structuré qui permet aujourd’hui à la communauté de chercheurs d’accéder à un très grand nombre de données de qualité. Certaines applications de l’IA que vous envisagez impacteront-elles directement la relation entre le personnel médical et les patients ? Jean-Christophe Bernadac : Nous développons deux autres projets qui concernent directement cette relation, avec à chaque fois l’objectif que le médecin puisse disposer plus de temps avec ses patients.N’y-a-t-il pas un risque que l’utilisation de l’IA, en particulier dans cette relation médecin-patient, aboutisse à des conclusions fausses et non contrôlables ? Jean-Christophe Bernadac : Dans le cas de l’outil de commande vocale, nous serons obligés d’adopter certains standards pour que les informations soient suffisamment structurées pour leur interprétation mais aussi pour leur contrôle : en tant qu’éditeur de logiciel d’une part et pour respecter les règles de la Haute Autorité de Santé d’autre part, nous avons l’obligation de développer des algorithmes de contrôle sur ces données structurées pour signaler les contre-indications et interactions.Comment se passe la relation avec l’industriel partenaire, notamment sur la question de la protection des données ? Jean-Christophe Bernadac : Grâce à lui nous disposons de capacité de calcul dont nous ne disposons pas en interne. Le traitement des données se fait dans un cadre strict prévu par la loi qui prévoit des conditions spécifiques pour l’hébergement des données de santé. La démarche de coordination commune au sein des HCL entre la Direction des Systèmes d’information et la communauté médicale depuis 2008 permet aussi d’être clair sur ce qui est recherché à travers ce type de partenariat.L’utilisation de l’IA est-elle en passe de se diffuser à l’ensemble des spécialités médicales ? Jean-Christophe Bernadac : Des méthodes existent déjà depuis plusieurs années dans certaines spécialités comme c’est le cas pour l’imagerie avec des algorithmes très pertinents et reconnus par la communauté médicale. Toutes les spécialités ne sont pas encore concernées et ne le seront pas dans les mêmes temporalités. Par exemple le médecin urgentiste doit faire face à un éventail très large de pathologies, et la machine aujourd’hui s’y perdrait. Les prochains développements concernent des disciplines spécialisées qui obéissent à des règles précises comme l’endocrinologie sur laquelle nous travaillons.Vous utilisez l’intelligence artificielle depuis plusieurs années. Pensez-vous qu’il y a aujourd’hui un emballement autour de l’IA ?  Delphine Maucort-Boulch : Les projets liés à l’intelligence artificielle ont toute leur place dans la recherche actuelle. À titre d’exemple, sur les neuf projets déposés de la dernière action Recherche Hospitalo-Universitaires (RHU), quatre concernaient l’IA.Quel est l’accueil du personnel médical concernant les nouveaux projets s’appuyant sur de l’IA ? Jean-Christophe Bernadac et Delphine Maucort-Bloch : Étant un établissement hospitalo-universitaire, notre communauté de praticiens comporte une part importante de chercheurs, et il y a une bonne acceptation car ils sont eux-mêmes acteurs des projets de développement en cours. Pour les autres projets, moins liés à la recherche clinique, l’objectif principal reste d’aider et non de remplacer le médecin, en faisant en sorte qu’il consacre moins de temps à l’administratif et la technique, ce qui rejoint leurs attentes. Quant aux professions paramédicales, elles ne sont pas directement impactées : elles assurent beaucoup d’activités de contact avec les patients qui ne font pas à ce jour l’objet de projet d’IA ou de robotisation.