Bruno LEDOUX , géograph , spécialiser économie droit environnement . auteur ouvrage relatif gestion risque naturel , particulièrement inondation . 2003 2006 directeur adjoint Syndicat Interdépartemental Aménagement Vidourle , charge coordination animation plan action prévention inondation . 

 changement climatique il remettre cause expert   ? rapport rapport , GIEC confirmer responsabilité humain réchauffement équivoque système climatique constater cours 20 siècle , particulièrement second moitié . débat , ampleur réchauffement moyen terme effet échelle régional . question changement climatique , exister chose unique histoire science : groupe Experts Intergouvernemental evolution climat ( GIEC ) . créer 1988 organisation Météorologique Mondiale programme nation unir Environnement , vocation évaluer impartial information scientifique , technique socio-économique évolution climat . groupe compte centaine spécialiste ! date , ensemble rapport GIEC tenir lieu référence scientifique décideur monde entier . Jusqu’ aujourd’hui , totalité publication GIEC être approuver , résumé , unanimiter 192 pays représenter assemblée giec.a phénomène naturel on attendre région tempérer   ? cours 20ème siècle , température moyenne France augmenter moyenne 0,1 degré c décennie , augmentation 1 degré c siècle , correspondre déplacement moyen climat 200 kilomètre nord . image réducteur , exister fort dispariter période journée , saison région . globalement , été chaud jour gel . pluviométrie augmenter tiers Nord territoire métropolitain . événement pluvieux fréquent durer . aucun conclusion imposer évolution précipitation intense preuve tangible augmentation intensité nombre global tempête orage , aggravation épisode crue .   , giec , changement climatique observer cours 20ème siècle faible regard 21ème siècle . scénario croissance économique démographique envisagé , modèle prévoir réchauffement moyen horizon 2100 fourchette comprendre 1,1 degré c 6,4 degré c rapport température moyenne 1990 . simulation fait météo - France montrer réchauffement France horizon 3 3,5 degré c , tendance devoir accompagner augmentation événement extrême . exemple , été fin siècle chaud être 2003 . fort précipitation devenir fréquenter hiver fréquent être . échelle mondial , probabilité poursuite augmentation fréquence chaleur extrême , vague chaleur événement fort précipitation 90 95 pourcent . vraisemblable précipitation devenir intense variable , latitude moyen . Europe , modèle prédire augmentation inondation intérieur terre inondation côtier , réduction couverture neigeux , diminution précipitation été , vague chaleur . service responsable définition aléa inondation , direction régional environnement , saisir il question réchauffement climatique   ? atlas zone inondable reposer approche historique : cartographier limite haute eal connu . démarche réglementaire ( plan prévention risque ) , prendre limite crue historique fort centennal , , service etat réaliser modélisation hydraulique , hypothèse hydrologique ( débit ) reposer exploitation donnée historique …   intensiter fréquence crue présenter tendance évolution significatif , France Europe . augmentation précipitation hiver mettre évidence modèle devoir conduire augmentation crue hivernal , terme intensiter fréquence . couvert neigeux joue rôle crue : limite plui - neige élevé altitude , tampon couvert neigeux faible . impossible traduire tendance probable donnée quantifier assimilable modélisation hydraulique local réglementation . monde attentif connaissance produire scientifique cas gestion risque inondation , point vue réglementaire , éventuel effet changement climatique traduction concret . rôle collectivité territorial lui jouer prise compte effet changement climatique concerner risque naturel   ? changement climatique , collectivité territorial ligne survenir catastrophe naturel : non territoire , population , économie toucher acteur essentiel – plan financier – phase reconstruction post-sinistr . étonnant être , prou , , mobiliser action prévention .   croire rôle principal , heure , production connaissance échelle territorial compétence : financer , partenaire , recherche mieux cerner traduire changement climatique territoire . changement concerner bien phénomène extrême ( mettre généralement notion risque naturel ) modification condition moyen climat ( influer exemple question ressource eau ) . « régionalisation » changement climatique champ recherche largement défricher . recherche traiter politique pertinent envisager réduire vulnérabilité territoire économie mieux faire face . grand question adaptation société changement cours . collectivité ensuite devenir principal animateur mobilisation acteur concerner : agriculteur , industriel , habitant , gestionnaire réseau … ).La Région Rhône - Alpes exemplaire domaine , exemple participation programme recherche impact changement climatique alpe conséquence risque naturel . publication ouvrage «   changement climatique . adapter Rhône - Alpes ?   » .en expert , estimer -vou question important cadre prévention risque naturel ? matière risque , falloir raisonner terme aléa terme vulnérabilité , préoccuper question échelle territoire . bien aléa profondément modifier siècle , fréquent violent , frapper France société bien vulnérable beaucoup région monde . échelle planétaire , mesurer prendre conscience bouleversement susceptible produire , terme mouvement migratoire impact sanitaire , déstabilisation socio-politique .   vouloir ville , économie agricole , économie tourisme , montagne , préparer affronter changement profond réchauffement climatique entraîner France . question particulière risque naturel , réchauffement climatique raison supplémentaire accentuer effort prévention , croire modifier radicalement nature risque . place on accorder changement climatique   ? on saisir question ( regard prévention )   ?   ? «   dérèglement   » climatique inéluctable siècle , être politique énergétique adopter demain , émission anthropique dioxyde carbone continuer contribuer réchauffemer   sein expert , question changement climatique soulever aléa référence : changement climatique il induire durcissement référence   ? question innocent : aléer référence , document réglementaire prendre compte , exemple , réglementer occupation sol , urbanisation , zone inondable . dimensionner ouvrage protection , barrage . question loin purement technique : largement politique , renvoyer notion risque acceptable . cénacle expert , question interfac technique politique , changement climatique imposer agenda politique , difficile répandre , évolution climat introduit nouveau incertitude … falloir prendre prétexte incertitude introduire évolution climatique connaissance actuel aléa rien faire ! hydrologie cours eau ( crue , étiage … ) probablement modifier , conner aujourd’hui suffisamment bien extension zone inondable , , , radicalement remis cause agir aujourd’hui . minimiser impact réchauffement climatique , savoir convenir faire réduire risque actuel demain . , profonde modification subir cours eau ( extraction matériau , recalibrage , endiguement … ) , urbanisation zone inondable , , , principale cause inondation exposition excessif homme bien économique .    