faire face urgence climatique , électricité renouvelable promettre essor extraordinaire . produire localement énergie vert , falloir main outil nécessaire . 

 ouvrage « guerre métal rare » , Guillaume Pitron rappeler transition énergétique dépendre exploitation minerai métallique laisser poignée pays devenir principal producteur . 

 rétablir souveraineté . créer potentiellement millier emploi , assurer degré minimum autonomie , résilience , gestion production énergie durable . 

 condition serion nous prêt accepter filière pays ? 
 agir éolien solaire , électricité produire partir énergie renouvelable connaître cours dernier décennie essor spectaculaire . spécialiste agence Internationale Énergie ( ) , pourtant rompu exercice prospective énergétique , être surprendre ampleur phénomène . 2008 , humanité produire davantage panneau photovoltaïque année envisager période 2000 2020 . essor doute commencer .   Oui , électricité renouvelable avenir énergie !   côté , renouvelable booster urgence climatique . atteindre neutralité carbon an , scénario aujourd’hui mettre table prévoir augmentation considérable production électricité renouvelable . dernier substituer massivement énergie fossile , aujourd’hui largement majoritaire – exemple domaine transport . côté , électricité renouvelable porter baisse prodigieux coût production , faire forme énergie cher rentable histoire – signaler récemment article journal The Guardian . nucléaire , développement potentiel limité rare pays , ore dépasser raz marée énergie renouvelable . trop cher , trop dangereux , trop complexe gérer , filière nucléaire produit nettement électricité renouvelable niveau mondial .        Parts respectif renouvelable nucléaire production mondial électricité ( source   : Our World in dater , 2021 )   contexte , comprendre électricité renouvelable représenter aucun doute avenir énergie mondial .   meilleur énergie impact   essor électricité renouvelable toutefois confronter obstacle . concerner opposition récurrent riverain installation géant . phénomène , prendre ampleur monde entier , particulièrement France . révolution énergétique , développement massif éolien solaire nécessiter occuper partie territoire modifier paysage . esthétique éolien champ capteur solaire loin faire unanimité   ! bien question paysager présenter élément cler acceptation social projet . second obstacle développement électricité renouvelable jusqu’ présent médiatiser . agir incroyable dépendance énergie égard minerai métallique , particulièrement rare précieux . sujet Philippe Bihouix entretenir année , entre-temps objet enquête particulièrement documenter part journaliste Guillaume Pitron   : guerre métal rare . face cacher transition énergétique numérique .   minerai , matérialité cacher transition   devenu véritable «   classique   » littérature ressource , ouvrage Guillaume Pitron associer manière ambigu transition énergétique transition numérique . mérite explication . énergie renouvelable nécessiter quantité important métal , loin majoritairer consommation minerai métallique . vrai terre rare minerai stratégique , cœur ouvrage , énergie renouvelable réalité consommateur – contrairement technologie numérique . Guillaume Pitron légitime association expliquer intermittence énergie renouvelable nécessiter faire appel pléthore technologie numérique , capacité stockage ( batterie ) avérer grand consommateur minerai stratégique – lithium , cobalt , nickel , manganèse graphite . utiliser chiffre percutant témoignage issu voyage travers monde , auteur révéler matérialité cacher transition . retient exemple , ici 2040 , développement éolien nécessitera «   3 200 million tonne acier , 310 million tonne aluminium , 40 million tonne cuivre   »   ; falloir purifier tonne roche produire kilogramme vanadium , jusqu’ 1 200 tonne kilogramme lutécium . Chine , Afrique , Amérique latin , multiplication mine nécessaire production matériau impact colossal paysage milieu naturel . «   mille mine éparpiller travers territoire chinois largement contribuer ruiner environnement pays   » , détruire santé humain . éventrer terre extraire roche . métal rare être devenir friand agrégé matière , bien falloir mobiliser procédé physique chimique séparer purifier , conséquence dramatique population local travailleur .   risque pénurie dépendance interpeller   - cataclysme environnemental humain , ouvrager montr point pays occidental laisser enfermer situation dépendance sidérant égard Chine , dominer aujourd’hui largement marché minerai stratégique . trop heureux délocaliser industrie polluer , Europe usa laisser empire milieu devenir nouveau «   Opep terre rare   » . contrôler marché mondial , Chine aujourd’hui organiser pénurie , faire monter baisser prix , décider devenir économique mine situer territoire .          , loin contenter dominer marché matière premier , Chine cannibaliser secteur , beaucoup rentable , transformation . producteur mondial photovoltaïque semi-conducteur , devenir leader production super-aimant utiliser terre rare – présent moteur électrique générateur éolien . Guillaume Pitron résumer situation formul lapidaire   : «   engager transition énergétique , être jeter gueule dragon chinois   » .   recyclage : indispensable insuffiser   sortir situation dépendance   ? pist consister développer massivement recyclage . idée paraître séduisant . but toutefois difficulté . part , filière recyclage métal développer . part , amalgamer créer alliage composite , ensuite difficile séparer recycler . Guillaume Pitron rappeler propos 18 60 métal utiliser industrie aujourd’hui recycler 50 pourcent . métal qualifié «   terre rare   » , taux recyclage 0%.imaginon taux recyclage approche jour barre 100 pourcent . François Grosse expliquer année , suffire autant , besoin augmentent . beaucoup   ! «   soutenir changement modèle énergétique exiger doublement production métal rare an , nécessitera cours prochain année extrair davantage minerai humanité prélever 70 000 an   » , rappeler auteur . contexte , comprendre recyclage intensif suffire couvrir fraction besoin venir .   Faut il relocaliser extraction minerai stratégique ?   Guillaume Pitron arriver conclusion   paraître paradoxal prime : transition énergétique devoir amener rouvrir mine France . précisément , agir relocaliser extraction transformation minerai important transition énergétique . enjeu évidemment stratégique . devoir plan éthique , auteur , «   rien changer radicalement expérimenter , fenêtre , totalité coût bonheur standard . mine responsable valoir mieux mine irresponsable ailleurs   » .aprè décennie cécité , politique minière France être largement abandonner , prémices changement sentir . pays géant minier sommeil . comprendre exploitation territoire pouvoir envisager encadrer strictement règle , gouvernement initier 2015 travail autour notion «   min responsable   » . Alsace , concept récemment concrétiser projet exploitation lithium impact surveiller lait feu . question répéter ici erreur commettre récemment Serbie , expropriation habitant détérioration paysage train générer puissant mouvement résistance .          l‘éternel grand oublier débat : sobriété   ouvrage Guillaume Pitron grand mérite souligner hypocrisie Occident matière énergie . délocaliser coût environnemental boulimie énergétique pays Sud , reporter génération futur effet catastrophique émission gaz serre , présent face responsabilité . transition énergétique faire choix . , exemple , relocaliser production électricité renouvelable , «   berceau tombe   » . scénario permettre créer emploi , reconquérir indépendance énergétique stratégique , mieux maîtriser cycle production recyclage propre énergie renouvelable . option doute avantage . assumer bout bout coût environnemental consommation énergétique , peut-être serion nous prêt considérer sérieusement levier action transition trop oublier   : sobriété . , énergie cher polluant … consommer .   guerre métal rare . face cacher transition énergétique numérique - Guillaume Pitron - édition lien Libèrent ( 2018 )