Le parcours effectué par les femmes de l'enfantement à l'accouchement
Entretien avec Elisabeth Martineau, présidente de l’association « La Cause des Parents » et  Vanina Goetgheluck, fondatrice de la formation « ALNA, Accompagnante à LA Naissance ».Cette interview permet de faire le point sur le parcours effectué par les femmes de l'enfantement à l'accouchement.Il en ressort que la technicité domine au détriment de l'accompagnement lui-même de la femme enceinte. C'est pour pallier à cette déshumanisation qu'une nouvelle profession est née : accompagnante à la naissance. Elle se situe dans une démarche de prévention : empêcher les effets psychologiques de cette technicisation et donc de cette déshumanisation. Ce métier, par ailleurs, exige une formation spécifique dispensée notamment par l’association ALNA et propose un accompagnement personnalisé au cours de la grossesse, de l’accouchement et de la période post-natale.C’est une prestation de service prise en charge par les parents ou par certaines mutuelles, dans le cadre du « forfait naissance ». Personne référent, l’accompagnante répond au travers d’entretiens de deux heures à toutes les questions que les futurs parents se posent : sexualité, cohésion du couple, gestion de l’arrivée de l’enfant, question de l’allaitement…

1 Trois niveaux de risques sont distingués : I, II et III. La future maman est dirigée vers une maternité adaptée à son niveau de risques. Les maternités de niveau I accueillent les grossesses dites « normales », celles de niveau II, associées à un service de néonatologie, reçoivent des grossesses présentant un risque potentiel peu important, et celles de niveau III disposent d’un service de réanimation néonatale pour les grossesses à haut risque.2 Voir les références sur http://madoula.tripod.com/madoula/services.html 