entretien Elisabeth Martineau , président association « cause parent »   Vanina Goetgheluck , fondatrice formation « ALNA , accompagnant naissance » .Cette interview faire point parcours effectuer femme enfantement accouchement . ressort technicité domin détriment accompagnement femme enceint .   pallier déshumanisation nouveau profession naître : accompagnant naissance . situer démarche prévention : empêcher effet psychologique technicisation déshumanisation .   métier , ailleurs , exiger formation dispenser association ALNA proposer accompagnement personnaliser cours grossesse , accouchement période post - natal . prestation service pris charge parent mutuel , cadre « forfaire naissance » . référer , accompagnant répondre travers entretien heure question futur parent poser : sexualité , cohésion couple , gestion arrivée enfant , question allaitement … 

 1 niveau risque distinguer : , II iii . future maman diriger maternité adapter niveau risque . maternité niveau accueillent grossesse dire « normal » , niveau II , associer service néonatologie , recevoir grossesse présenter risque potentiel important , niveau iii disposer service réanimation néonatal grossesse haut risque.2 voir référence http://madoula.tripod.com/madoula/services.html