chercheur étudier impact phénomène mondialisation , marchandisation individualisation montrer incertitude face avenir , peur déclassement , pouvoir générer attitude méfiance classe social , favoriser stratégie évitement , scolaire , repli ( communautaire , entre-soi ) conduire délitement société . face réalité pouvoir public développer politique faciliter mixité habitat travers loi SRU politique ville ( ANRU ) . agglomération lyonnais , objectif constituer axe majeur document planification ( SCOT , plan Local urbanisme , PLHabitat ... ) être renforcer mise œuvre sm - secteur mixité social ( obligation 20 pourcent logement social programme neuf promoteur privés).La mixité résidentiel devenir réalité , produire lui systématiquement mixité social   ?   focalisation enjeu mixité cache abandon question social , prise compte inégalité , profit logique territorial ( trop ) concentrer objectif urbanistique ? transformation urbain grand ensemble habitat social lui passage obliger marquer symboliquement fortement changement , agir conscience , offrir cadre vie décer éviter recréer trop grand concentration ? ensemble question fatima Ghourabi ,   kinésithérapeute Vaulx-en-Velin Mermoz arrondissement Lyon , apporter élément réponse interview . 

 avoir vous choix implanter cabinet kinésithérapeute entrée quartier mermoz avoir grandi habiter ? vouloir aller centre ville difficile accès cher . vouloir espace ici , bureau , grand espace travail . gare facilement immeuble plain - pied . ailleurs , apprécier clientèle sympathique fidèle . vraiment agréable . ici , créer lien , créer lien !   clientèle mixte , personne venir quartier minorité . suivre quitter Vaulx-en-Velin , grand majorité venir arrondissement . quartier Mermoz , Vaulx-en-Velin exercer dernier année , avoir vous constater phénomène repli communautaire volonté entre-soi ? constater forme repli communautaire particulièrement marqué . ancien immigré vieillir jeune bien intégrer . contre , sentir développer identité quartier tenir histoire commun appartenance ethnique communautaire . « Mermoz » , « Vaulx-en-Velin » , « Duchère » , « Minguettes » origine italien algérienne , catholique musulman . personnellement percevoir habitant Mermoz , non originaire Tunisie .   phénomène prégnant auparavant , peut-être vivre cœur quartier , percevai , probablement être mobile . avoir besoin . vivre travailler quartier . père travailler usine trouver proximité , ailleurs fermé , être scolariser école secteur , quartier Vaulx-en-Velin Mermoz , vivaient - . grand famille rester quartier jeune , aujourd’hui vivre ailleurs , garder lien fort quartier origin . lien autant fort nombre jeune habiter proximité raison entraider familial solliciter parent occuper enfant .   repli opérer sens manque argent travail besoin rapprocher famille trouver aid .   jeune revenir vivre proximité quartier origine , ailleurs solidarité . , quitter quartier populaire , jeune être décevoir anonymat individualisme régner quartier . quartier populaire connaître fille fils famille habiter bâtiment solidarité famille bien vivace . exister véritable réseau entraider , ancien famille rôle important pérennisation tradition solidarité .   , craindre disparation progressif grand famille , lien social , nostalgie , réalité . , mariage mixte mixité école travail . beaucoup personne génération dire bien mélange .   décrire vous évolution quartier Mermoz dernier année ? passer période travail période chômage masse installer durablement , période aimer ensembl rêver demain période retrouver face avenir noir . être jeune , chose , sécurité . consommation alcool cannabis présent moindre quantité consommé état esprit . aujourd’hui , jeune addiction profonde consomment . fête ensembl , « défoncer » côté . tombe caniveau , penser relever . drogue facilement accessible force public laisse faire . réseau drogue développer tranquillement justice préoccuper . peine lourder , peut-être marquer esprit . ailleurs , vrai problème prévention quartier . îlotier structure accueil adolescent cruellemer défaut . réalité conduire jeune repli communautaire , religieux . accueillir nouveau population ? nouveau population arriver Mermoz origine asiatique Europe . , logement grand cher , quartier accueillir personne situation précarité loger ailleurs . développer tension interethnique nouveau population venue vivre histoire , histoire partager , plein emploi , fort activité associatif , riche vie collectif , politique ville . famille arriver schéma parcours vie bien chaotique . client Europe savoir magrébin France , travailler usine , élevé enfant - aujourd’hui français . connaître . cohabitation autant difficile mode vie varier . relation bruit , propreté , vivre ensembl bien . pourtant quartier Mermoz tradition accueil . pouvoir il , condition organiser , dédier accueil accompagnemer public fragile immigré ? question difficile . volontairement Mermoz , vivre , heureux vivre aujourd’hui , complètement approprié quartier mal cohabiter nouveau arrivant partager histoire , mode vie . , vrai population quartier populaire accueillanter solidaire . lien faire population , falloir « passeur » accueil accompagnemer nouveau famille être réellement assurer structure social efficace . , falloir pouvoir partir . Mermoz être quartier tremplin , . aujourd’hui , difficile trouver logement abordable ailleurs attendre . question logement réel gros problèm . faire vivre mixité ? aujourd’hui solidarité effectivement exprimer faveur démuni , peut-être , égard petit classe moyenne trop délaisser . mixité . tension aujourd’hui revenu , niveau social , question ethnique . , personne composer petit classe moyen , travailler , petit revenir rapport coût vie logement , probablement subir difficilemer crise . sentir mépriser , mal aider effort produire aider faire autant effort , sentiment injustic fort génère réaction violent . politiquement véritable danger réalité conduire nombre personne vote extrême extrême droite . histoire justice social . exemple , couple travailler devoir pouvoir bénéficier priorité place centre loisir centre social mercredi . mère famille enfant trouver travail , mari chômage petit retraite , ménage coin ville . femme , originaire Afrique Maghreb , travailler 6 8 heure matin ouverture bureau repartir 16 heure grand temps transport commun . demeure difficile déplacer quartier périphérique transport commun . contraindre passer centre ville . améliorer transport commun quartier zone activité faciliter grandement vie quotidien femme . politique familial français attentive nécessaire accompagnement ménage femme travailler . chose vouloir favoriser cohésion social lien social mener politique justice social abandonn personne petit classe moyen . ailleurs , mixité , vivre ensembl , - - respect différence , devoir grand place éducation . important projet urbain mermoz Nord il percevoir ? ici être Mermoz Sud . autopont séparer physiquement quartier être démolir , ligne démarcation exister ! , projet . ailleurs information diffuser journal municipal clair plan difficile lire . habitant mermoz Nord devoir reloger mieux informer . projet concerner . projet mermoz Nord changer image Mermoz Sud . contre , pouvoir intéresser programme accession social propriété , falloir information large donner . politique ville devoir lui évoluer ? politique mérite poursuivre plan urbain , exemple projet Mermoz bon illustration . logement meilleur qualité cadre vie image quartier grandement améliorer . quartier clairement agréable vivre , écologique beau . mixité résidentielle créée élément positif permettre créer mixité social école , , souhaiter ,    crèche lieux public quartier .   ailleurs , favoriser mixité social immeuble social , falloir prendre compte revenu , situation rapport travail . paraître important mélanger personne travailler emploi immeuble . mixité résidentiel excellent chose falloir aller loin sens . , politique garantir lien social cohésion social . indispensable aujourd’hui mieux accompagner famille précaire . sens politique ville efficace politique solidarité .