
 dossier mettre évidence réflexion permettre mettre évidence levier stratégique développement économique , attractiviter résidentiel touristique métropole source enjeu important terme revenu . 
 compétition attractiviter résidentiel touristique livrer aujourd’hui métropole français , largement européen , renvoyer problématique image , notoriété rayonnement . capacité attirer fidéliser ménage touriste apparer levier essentiel développement économique territoire mesure faire entrer revenu supplémentaire stimuler économie local . montr étude développement économie proximité ( appeler «   économie domestique   » «   économie présentiell   » ) engager 2012 direction prospective dialogue public grand Lyon . consacrer ressort captation revenu , cahier produire cadre étude vise mettre évidence opportunité menace face aujourd’hui métropole Lyon terrain attractiviter résidentiel touristique . part , phénomène migration destination territoire rural remettre question condition attractiviter résidentiel grand agglomération . part , essor tourisme urbain , France échelle international , laisse augurer lendemain prometteur métropole , contexte concurrentiel accroître . , nouveau donne appeler in fine concevoir stratégie attractiviter ambitieux viser construction «   ville temps libre   » .   sommaire :   ■    développer économie proximité -3 . ressort captation revenir ■    nouveau synergie grand ville hinterland ■    enjeux territorial économie proximité ■    migration agrément attractivité métropole ■    enjeu tourisme urbain métropole secondaire ■    " société mode vie" ■    marché tourisme urbain métropole français ■    tourisme urbain : positionnement Lyon ? ■    métropole français traîne marché européen tourisme urbain