

 être spécialiste management mobilité . consister discipline ? approche est-ell pertinent important aujourd'hui   ? management mobilité traduction anglais « Mobility Management » exister plate - forme européen , EPOMM , European Plateform mobility Management . plate - forme prône démarche gestion demande émerger année 90 Etats-Unis    Europe , porter Pays - , viser promouvoir transport durable solution doux permettre modifier comportement individu . proposer offre alternatif , falloir inciter connaître utiliser alternative . management mobilité baser information , communication , organisationnel , coordination service . optimiser investissement infrastructure être mieux utiliser .   changement comportement cœur sujet ? discipline être laisser côté question transport , levier changement comportement prendre compte . déterminant complexe , connaître . exemple conditionner habitude prise : sociologue « comportement zombie » .on ancrer réflexe facile changer . accompagnement faire , nécessité développer outil management mobilité , rupture habitude compliquer . falloir inciter changer , faire campagne sensibilisation accompagner – faire exemple remise selle -    ouvrir champ . falloir saisir cycle personne rupture habitude déménagement , naissance contraire départ enfant essayer inciter changement .   adresse management mobilité   ? grand public acteur . enjeu coordination : falloir mettre monde autour table . sensibiliser décideur clé main forcément éclairage nécessaire , connaissance fine besoin usager . , cible fois grand public , décideur , aménageur , opérateur , générateur trafic . sensibiliser dernier , exemple commerce , zone activiter , école entreprise – outil exister pde ( Plans déplacement Entreprise etablissement ) . pde consister démarche , volontaire obligatoire , concerter , développement durable aborder manière global ensemble déplacement générer activité établissement . proposer ensemble mesure concret rationaliser organisation déplacement quotidien usager site ( salarié , client , visiteur ) cadre trajet domicil - travail , professionnel , intra–site inter-sites . action pde viser limiter recours voiture encourager report modal voiture marche , vélo , transport public , covoiturage , autopartage etc. pde faciliter dialogue co-construction territoire durable . falloir , cas entreprendre , mobiliser employeur , salarié , syndicat vouloir démarche être efficace permettre solution partager impliquer autorité organisateur transport . fois , outil , agir essayer mobiliser acteur vraiment pris compte manière global question déplacement . apercevoir être trop segmenter approche global nécessaire .   falloir il privilégier management    proximité grand échelle   ? ! falloir vraiment penser approche global coordonner ensemble échelle . question déplacement quotidien prégnant . exemple distance domicil – travail allonger prédominance usage voiture solo . heure pointe matin , 70 pourcent kilomètre parcourir réaliser voiture faire motif professionnel . savoir fois utiliser voiture matin aller travail , tendance chaîner déplacement continuer utiliser voiture accompagner enfant école ( inculquer réflexe voiture ) faire course . préoccupation viser déplacement quotidien essentiel . enjeu porter parcours long distance : démarche VRAL vram ( politique transport vallée Rhône , arc languedocien ensuite méditerranéen ) démarche innovant traiter question congestion autoroute A7 , a8 a9 préconiser management mobilité . rajouter indéfiniment voie autoroute , falloir tourner solution . final , management mobilité pertinent échelle . falloir approche global , concerter usager , outil pde finalement « micro-pdu » échelle établissement . être enclin zone emploi préconiser pdie échelle zone . , trop segmenter . solution mutualiser , approche coordonner meilleur trouver solution efficace , rapport covoiturage . covoiturage , chose prendre compte antinomique : masse critique confiance . échelle on confiance ? sentiment appartenance entreprise tendance vouloir covoiturer collègue rigueur quelqu’ zone activiter inconnu . système mettre place obtenir masse critique , interopérabilité base donnée . ailleurs , falloir réseau sécuriser mot passe code accès permettre restreindre , souhaite , recherche entreprise zone activité .   grand Lyon venir lancer projet Optimod viser développer plateforme information mode . penser vous projet , terme management mobilité   ? réel investissement terme innovation réelle ambition permettre terme approche global pertinent gestion déplacement échelle agglomération . Optimod prévoit prendre compte flux routier , transport commun , transport marchandise , question stationnement ( 1 ) , mode dou , etc. approche explorer potentialité web 2.0 associer usager remontée information , solution technologique pointe . projet véritable challenge écueil technologique passer démontrer faisabilité reproductibilité . finalité accompagner usager meilleur information coup intermodalité facile , fluidité accru déplacement . centre mise place système intégré information multi-modal résider centrale mobilité accompagner diffusion information sur-mesur accessible . toutefois , pose question savoir acceptation social utilisation réel faire regard capacité cognitif requérir information multi-modal azimut .   importance information ( temps réel , prédictif ) changement comportement   ? information permettre mobilité faciliter couture essentiel favoriser    changement modal . information multimodal levier clé , bon ratio coût / co2 économiser comparer solution , donner information , falloir il bien compris . falloir répondre besoin pouvoir intégrer facilement    habitude faire fonctionner smart phone . usager il réellement emparer information fournie ? falloir accompagnement .   principal levier action changer comportement mobilité   ? inciter changer , falloir reconnaître problème : contraindre trop fort mobilité , coût élevé déplacement , sensibilité injonction environnemental santé , etc. grand diversité motivation manque passage acte . finalement    dur changer comportement déplacement . besoin coup pouce ( « nudge » anglais ) , état « pré-contemplation » , terme consacrer sociologue falloir accompagnement changement adopter comportement vertueux . fois repérer problème inciter changer , falloir « contempler » alternative offrir , voir réellement adéquate . falloir alternative valable exister , être concurrentiel solution actuel , terme temps parcours . politique transport développer . , élément , offre pouvoir utiliser estime pratique , accessible , facile . bon information pédagogie permett servir . cas , essai . , maintenir nouveau habitude modal organisationnelle , essayer déconvenue revenir précédent choix dégoûter alternatif . falloir faire attention ; travail accompagnemer réaliser . cœur action conseil mobilité destination grand public . territoire investir agence mobilité , dynamique poursuivre vouloir espérer réaliser aide nécessaire changement .   intermodalité paraître lui clé évolution future mobilité   ? multi-modalité . vraiment idé « cocktail service mobilité » . point vue historique , xix siècle , émergence transport commun ferré ; xx , apparition voiture permettre mobilité individuel exclusivement réaliser mode . .désormais , ère mobilité serviciell multiple . petit petit émerge capacité ( nécessité ? ) jongler mode . « cocktail mobilité » intermodalité ( utiliser mode boucle déplacement ) , multi-modalité ( change mode jour ; mobilité choix multiple condition météo , motif , jour semaine , etc. ) exclusiviter mode . nécessit coup aptitude outil accompagnement , être technologique pédagogique . constater nouveau génération attacher voiture . attacher voiture , libre utiliser mode . potentialité autopartage constructeur positionner leasing . passer possession accès serviciel voiture grand place alternative modal .   lieu inter / multi - modalité   ? importance pratique grand connectivité , hub gare , ferré , transport commun , rabattement mode dou , serviciel , commerce , zone wifi , tiers lieux bureau satellite , etc. gare français train changer , retard rapport Pays - , Allemagne , pays nordique , gare vrai centre névralgique ville . problème gestion espace espace contraindre ailleurs . beaucoup enjeu - . cas grand Lyon , autour Part - Dieu .   ère service ouvrir voie développement économie serviciell mobilité … effectivement , économie serviciell mobilité logistique urbain développer . redéploiement commerce proximité logique ville courte distancer mixité usage . recommander . point crucial approche intégré : activité , logement offre transport varier , collectif . recoudre primordial . autant vieillissement population , incitation chose facilement accessible , . arriver objectif multi-service , falloir changer mentalité . décideur , commerçant obstiner penser « no parking no business » , absolument observer travail accompagnemer sensibilisation . population urbain demandeuser commerce proximité faire course voiture . vrai client , falloir place parking .   notion ville courte distance progresser … Oui , , terme programmation , progresser , falloir pouvoir commencer voir évolution ! genre changement nécessiter temps . émerge . vraie question lier rapidité adaptation changement système face enjeu . premier travail SRCAE ( schéma régional climat air énergie ) laissent entrevoir premier difficulté objectif diminution 4 émission ge 2050 . progrès technologique évolution comportement .   collectivité entreprise - zone emploi - mettre place Plans Déplacement Entreprises . frein atout dispositif   ? bilan pde France être réaliser 2005 2009 ADEME , évaluation effectivité changement modal .    estimation être compliquer réaliser . toutefois , estimer pde démarche alibi , place 2 an pilotage solide , animation , concertation logique évaluation continuer , obtenir diminution effectif part modal VP . moyenne , estimer report modal point . bien . bon exemple pde ST Micro - Electronics Grenoble mettre place 2001 : part modal voiture particulier passer 88 pourcent 54 pourcent 6 an . arriver , falloir identifier besoin personne venir site , informer , accompagner , inciter quotidien changer , mettre place serviciel ( service vélo , aide usage transport commun … ) , travailler collaboration autorité local être proposer alternative autosolisme pertinent personnel . moment , chose changer , observer ST Micro doter vrai système suivi évaluation bénéficier management interne démarche ( réorientation objectif résultat ) . important démarche mettre place intégrer évaluation dispositif . propre gestion démarche pouvoir , ailleurs , faire facilement bilan national efficacité démarche . manque évaluation , constater frein pérennité démarche résider essentiellement portage . généralement , : , dynamique retomber . falloir mutualiser , arriver bien sensibiliser hiérarchie , DRH , direction ressource humain . développement récent conseil mobilité territoire , arriver faire bouger chose . territoire conseil mobilité , compte fois PDE . savoir conseil mobilité apparaître France    loi SRU , impos agglomération 100 000 habitant , chose mettre place prendre ampleur . , important préciser importance démarche mutualiser concertée , pdie ( Plans déplacement inter-entreprise Etablissements ) . , réflexion déplacement structurer échelle zone emploi travailler efficacement accessibilité transport commun autorité organisateur compétent , solution covoiturage nécessiter masse critique .   protocole Kyoto , plan climat … pouss limiter , optimiser , mobilité . parvenir objectif ? penser vous prôner " démobilité "   ? « démobilité » , parler enjeux mobilité , laisser place alternative autosolisme . viser optimisation investissement . réduction mobilité ! injonction agir , impératif environnemental , économique , social . modèle ville développer autour voiture motoriser . , aujourd’hui , type organisation pos problème . intérêt essayer optimiser déplacement organisationnel : faire boucle vient , mieux déplacer gagner efficacité personnel collective , produire émission , etc. objectif kilomètre parcouru voiture particulier . diminution congestion potentiel , falloir faire attention effet rebond . bien gain vitesse grâce voiture permettre élargir portée déplacement quotidien allongement conséquent distance domicil - travail , budget temp déplacement identique . phénomène sous-jacent réaffectation . gagner exemple temps déplacement contraindre rebascule temps déplacement loisir . politique public transport , falloir conscient existence phénomène rebond conduire chercher maintenir niveau contraindre ( stationnement ) , réaffecter capacité nouvellement libérer usage , exemple rééquilibrer part espace public dédier voiture vs mode . , gagner efficacité temps temps vie . aujourd’hui , coût énergie distance domicil – travail significatif impacter modalité quotidien . commencer observer augmentation distance domicil - travail augmenter temps déplacemer    ( dernier enquête INSEE emploi temps ménage ) . Eric breton écrire « Ies salarier bout souffle » vraiment : aujourd’hui parcours vie intenable problématique mobilité .   