entretien être réaliser cadre chantier réflexion prospectif consacrer " délibération démocratie " , piloter mission participation citoyen direction prospectif dialogue public grand Lyon , étape consister décortiquer concept délibération partir lecture entretien cibler chercheur ( Charles   Girard , David Guéranger ,   Bernard Manin , Philippe Urfalino , Clément viktorovitch).philipp Urfalino sociologu , directeur étude ehes ( centre étude sociologique Politiques Raymond Aron ) , directeur recherche CNRS . travailler politique culturel , contrôle marché médicament sociologie décision . interroger acquis travail stimulant délibération . combiner approche descriptif théorique , apporter concept ( décision arrêt intention agir ; distinction règle non opposition vote procédure arrêt décision collectif , etc. ) permettre mieux comprendre articulation décision délibération , finalement enrichissent concept décision collectif . 

 Existe -t il approche délibération chercheur   ? conception délibération correspondre philosophie action programme recherche largement distinct . , inspirer Jürgen Habermas , délibération satisfaire nombre réquisit : égalité participant ( tour tour orateur auditeur ) , souci vérité sincériter interlocuteur , respect force argument recours émotion , recherche bien commun , approche non agonistique ( recherche victoire point vue ) . chercher appliquer exigence , considérer idéau régulateur . exister position , défendre , conteste bien fonder vision délibération plan philosophique exigence description sociologique . estime valoir mieux appuyer antique tradition rhétorique , délibération réflexion , individuel collective , débat vue prise décision . approche , délibération décision . délibération exiger être sincère , soucieux vérité , parfaitement argumentatif , monde écoute . reconnaître asymétri orateur auditeur ( , beaucoup écouter ) inégaliter influence . souci persuader encourager appel émotion . délibération exiger non condition possibilité prévalence coopération antagonism . convier exister possibilité prise parole , critère minimal , constitutif : personne auditoir susceptible changer avis suite audition nombre discours . on exister tendance idéaliste approche réaliste délibération   ? manière grossier attraper différence . point vue descriptif , conception habermassienn trop exigeant parfaitement droit , philosophie normatif , poser idéau . conception viser idéal argument encontre . revanche , considérer philosophie normatif , falloir appuyer faisable . plupart temps , proposer faisable . ajouter douter respect exigence justifier plan normatif . exemple , caractère coopératif délibération inspiration habermassienn nécessairement souhaitable . trouver vertu opposition point vue argumentation , souligner Bernard Manin . ailleurs , écouter , nous affaire grave problème normatif ? non , compte participation débat , pouvoir entendre point vue opposer . question délibération -t lui surgir recherche ? intéressant sociologie décision sociologie action , être surprendre observer concept décision paraître redonder choix , science social utiliser massivement concept décision ( sociologie décision , sociologie organisation , économie ) , décider choisir . décision collectif coordination individu déterminer ensemble choix faire séparément . décider mot passer . paraître autant satisfaisant sociologie action , auteur tendre assimiler agir choix alternative action . décider , choisir , agir , redondance concept . regarder philosophie action voir moyen déplier différencier concept , apercevoir aristote exister réflexion délibération . philosophe distinguer type discours : discours épidictiqu moral , discours judiciaire porter avocat procès question passé , discours délibératif concerner faire assemblée , concerner futur . tripartition grand partie pertinent . découvrir manière simultaner courant démocratie délibératif . immédiatement surprendre , délibération , non décision . décision repousser réflexion , phénomène susceptible examen séparer . vouloir promouvoir délibération donner sentiment souci décision traduire contraindre mise délibération . , , laisser économiste sociologue soin intéresser décision , philosophe soin occuper délibération . sembler aberrer considérer séparément décision délibération . phénomène distinct nécessairement articuler . décision délibération ensuite délibération décision . vrai empiriquement vrai conceptuellement . pouvoir vous expliquer ? bien comprendre articulation décision délibération obliger enrichir concept décision sortir devenir pensée dominant délibération . conception contemporain voir délibération partout débat . ? cherche battre imposer définition , souci établir découpage conceptuel pertinent . estime perdre beaucoup force concept délibération partout débattre , délibération . falloir revenir tradition rhétorique . , délibération réflexion vue action . délibérer exercice consister demander bon faire , « faire ? » , « nous faire ? » , réflexion action entreprendre . étroitement lier décision , arrêt intention agir . délibération raisonnement , réflexion , viser arrêter action . délibération discours viser convaincre personne ( prince , membre assemblée … ) , bon faire . dispositif échange intervenir prise parole possibilité écouter , assemblée , agir , arrêter décision . problème résoudre justement articulation dimension délibération : raisonnement , discours dispositif échange . manière délibération articul -t lui concrètemer décision ? proposer , appuyer nombre philosophe , idée : décision consister mettre fin délibération , délibération générer propre fin . ? ( appui travail Elisabeth Anscombe vincent Descombes ) délibération raisonnement pratique bon faire , opposer raisonnement théorique , modèle démonstration . propre raisonnement théorique engendrer conclusion , idée prémisse raisonnement valider inférence correct , conclusion nécessairement bon . raisonnement pratique revanche aboutir conclusion , action entreprendre , pouvoir prétendre nécessairement bon conclusion , prémisse raisonnement valable . ? prémisse être oublier : raisonner , aboutir conclusion ( « faire » ) découvrir négliger considérer aspect situation fin poursuivre . délibération engendrer , , certitude arriver bon conclusion , mouvement intervenir consister mettre fin délibération . cas délibération individuel , , « , temps - réfléchir - , arriver conclusion , passer action suite , demain , aurai besoin re-réfléchir » . aujourd’hui demain éventuellement changer avis , rend compte oublier chose , ami inopinémer donner conseil , reprendre délibération . cas délibération individuel , engagement prendre faire chose valeur normatif . devrai je absolument faire décider hier , paraître bon décision ? revanche pluralité acteur arrêter intention agir , engagement , décision . concept décision emport idé engagement . décision renvoyer chose : mettre fin délibération , temps produire obligation . décision dimension fois processuell normatif . délibération porte possibilité reprise exercice raison œuvre délibération ouvrir possibilité reconnaissance erreur . Prenons exemple débat mytilène guerre Péloponnèse raconter Thucydide : assemblée décider tuer habitant mytilène ; décider reprendre délibération , aboutir décision . -ce « délibération individuel » , appeler « délibération intérieur » ? délibération individuel , délibération intérieur , délibération individuel intérieur ( penser haute voix ) . délibération individuel envisager action individuel . aristote relier délibération individuel délibération collectif , puisqu’ utiliser nommer terme , « bouleusi » appartenir initialement vocabulaire politique assemblée . moment on délibération arrêt décision prise ? concept fort décision nécessairement collectif , individuel , dimension normatif ( arrêter délibérer reprendre délibération ) . collectif , fois dimension institutionnel dimension obligation . Institutionnelle délibération décision collectif imposer règle accepter : discuter , fin dispositif mettre fin délibération , vote exemple . cas , utiliser règle expression vœu ( vote bulletin , lever main .. ) , second , règle numérique agréger vœu individuel , exemple règle majorité , sélectionner option . décision collectif règle . permettre déterminer arrêt décision , sélectionner option , conférer sélectionner dimension obligation : faire . avoir définir lien délibération décision , revenon instant notion choix . comprendre différence «   choix   » «   décision   » ? choix exercice cadrer puisqu’ comparer option figer . ailleurs commencer comparer compte option convier changer . option , choix intervenir nécessairement délibération . choisir sélectionner comparant . décision chose , consister mettre volontairement fin délibération donner terminaison délibération statut arrêt obliger . terme processus exercice évaluation , statut production obligation . avoir inventer concept « décision consensus   ? pouvoir vous expliquer avoir inventer , révéler , identifier   ? repérer règle , appeler régler non opposition , littérature scientifique , travers enquête observer comité parvenir décision ( autorisation mise marché médicament , acquisition œuvre art fonds Régionaux Art Contemporain ) . repérer règle obliger émanciper réflexion décision collectif modèle vote , familier constituer obstacle épistémologique . modèle vote agrégation préférence appliqu grand variété phénomène . représentation , décision collectif , vote . , décision collectif réduire vote , exister procédure arrêt décision . effort faire penser forme décision . mettre jour règle non opposition répercussion comprendre décision collectif , vote . règle non opposition   ? règle décision extrêmement simple : suite échange proposition décision , quelqu’ , détenteur autorité , proposition , : « ressortir débat , faire » . règle non opposition consister considérer proposition objet objection manifestation désaccord , reprendre discussion , bien ajourner tard décision . revanche proposition objet aucun objection , proposition vaut décision . proposition objet manifestation systématique approbation . règle négatif : opposition , valoir approbation décision . décision unanimité supposer possibilité constater participant approuver proposition , règle repos absence désaccord exprimer . consensus sens strict , absence manifestation dissensus . petit modèle tête , apercevoir règle décision répandre société institution . société dire archaïque … non , modèle palabre , règle observer commission français autorisation mise marché médicament , organisation international . important penser règle décision émanciper modèle vote . anthropologue , , parler « décision unanimité » , tête modèle . décision consensus apparent vote unanimité informel , puisqu’ expression systématique opinion , nécessairement convergence complet opinion . penser règle décision mieux penser nature vote . avoir vous apprendre vote ? vote pratique non concept , utiliser terme agir concept établi . , plaquer ensemble large pratique ressemblant , conception vote familier . - associer trait : technique expression systématique opinion ( bulletin urne , main lever ) , règle numérique ( majorité ) , statut règle arrêt . trait associer . lieu , falloir distinguer pratique vote arrêt décision . vote aujourd’hui fonctionner règle arrêt décision , être cas . 13 siècle monastère voter espéraient sorte majorité dégager , majorité constituer arrêt décision . décision , falloir minoritaire rejoindre majorité . second lieu , convier établir distinction vote technique expression systématique contraindre opinion individuel ( vote impos votant exprimer vœu format contraindre : oui / non , sur b sur c .. ) , règle numérique ( majorité simple , qualifier , etc. ) . conception familier vote assimiler aspect dissocier pratique : stéphanie Novak exemple montrer processus décision conseil ministre Union Européenne mélange consensus apparent ( non-opposition valoir décision ) majorité qualifié . Interviewés , représentant permanent état contredire : dire « vote jamais » , « vote » . raison , mobiliser conception vote . premier raison passer présente aspect familier vote , décision prise non suite expression systématique opinion ( main lever bulletin déposer urne ) président conseil « majorité qualifié » . formule valoir arrêt conteste . dire « vote » raison , constamment négociation représentant pays arriver majorité qualifié savoir obtenir non . associer vote régler majorité . cas mobiliser partie pratique servir identifier occurrence vote . éviter amalgame , falloir doute réserver terme « vote » chose : usage dispositif expression systématique opinion participant . voir cas cas européen , règle arrêt permettre déterminer décision obliger etat membre , déclaration non contester présidence tournant conseil « majorité qualifier » , majorité constater vote bon devoir forme estimer partir échange bilatéral . intérêt majoritaire faire apparaître explicitement majorité forme majorité ? côté , intérêt minoritaire vérifier vote minorité   ? cas Europe , grand partie minoritaire vouloir apparaître . préférer patent échec . majoritaire , arriver minoritaire bénéficier , tour , opacité . - cas européen , règle consensus apparent point utiliser organisation international , autoriser jeu négociation bilatéral , finalement concilier chose , respect idée souveraineté prise compte inégalité influence . normalement règle unanimiter aucun pays abandonner souveraineté . temps pays puissant puissant , rapport force . pays puissant refuser usage règle majorité donner poids . règle consensus apparent fois participation processus décision manifestation inégaliter ressource , puissant pouvoir faire valoir force travers compromis négociation . veto formellement accorder support négociation , savoir absence décision coûteux pays faible . cas organisation international , règle non opposition concilier exigence théorique souveraineté asymétrie rapport force . délibération , idée égalité participant processus prise décision est-ell idéaliste   ? délibération , monde participe réflexion , confronter inégalité : talent oratoire , connaissance affaire , motivation , investissement répartir égal . égalité non capacité influence , convaincre , proposer . beaucoup société , valoriser capacité bon orateur , montrer bon orateur , exhiber performance . phénomène délibératif exhiber inégalité . autant , supposer pondération asymétrie , délibération collectif . préférable préoccuper égalité droit , conséquence : souhaitable introduir procédure introduire égalité , prendre parole , temps minimum prise parole . règle non opposition , égalité formel : bloquer décision . pratique rapport force pression normatif intervenir interdir blocage ( hésiter utiliser droit veto crainte rétorsion ; report indéfini prise décision estimer mauver collectif ) . rien prise parole peser manière . exigence égaliter participation pair acceptation implicite inégalité influence . règle non opposition dimension démocratique vote associer règle numérique majorité . vote majoritaire règle décision , peser poids . principal acquérir recherche décision collectif délibération   ? considérer plan conceptuel empirique , dissocier décision délibération . concept phénomène distinct , solidaire . , décision phénomène normatif . bien sûr , travailler décision collectif admettre volontier choix groupe vaut obligation , intégrer dimension normatif processus décision . décision production obligation , lier membre groupe considérer . important société connaître décision collectif . débattre , déboucher obligation . moment débat il délibération ? cas débat relier processus prise décision . débat viser déterminer intention agir . ressembler délibération réalité mécanisme coordination information , agir . exemple , débat apprendre personne accord , songer associer entreprendre action . partie usage règle unanimité mentionner historien ethnologue correspondre assemblée constater coalition . ailleurs , action collectif décision collectif . décision collectif suppose société accepter groupe bien précis habilité produire obligation valoir membre groupe , éventuellement . phénomène normatif distingue concept choix , intrinsèquemer normatif . position , -t il , tranche position dominant , décision collectif décision collectif . décision collectif collectif , entité collectif , poursuivre nombre fin . défaut repérer principe , pouvoir faire différence décision collectif , négociation ( prévaloir marchandage échange menace promesse ) , phénomène partage équitable . bien entendre , rare cours décision collectif , négociation participant avoir cours ( exemple , accord négocier parti politique vote loi sein parlement ) , nature situation décision collectif , cas prise nom entité collectif ( parlement , association , etc. ) évoquer fin propre , négociation , irréductible pluralité acteur . sociologie philosophie politique dominant nominalister estimer entité exister , exister individu , étiquette associer ensemble individu . estime part convier prêter attention collectif , réduire collection individu . considérer vous délibération condition nécessaire « bon » décision ? décision   ? thème condamner généralité , idée fort : minimum convier design délibération favoriser expression point vue opposer . falloir ensuite condition base : bien délibérer , falloir bon information . consister introduir organisation succession thème discuter . change délibération huis clore , élu exemple , comparaison délibération citoyen ? question important étudier particulier Jon Elster . débat forme contrôle , positif venir citoyen , problématique réaliser lobby . question « contrôle ? » fondamental . débat , participant délibération huis clos . chercher satisfaire public écoute , faire progresser qualité décision . affirmer chose huis clore , chose public . cas cas observer effet transparence opacité . démocratie moderne , publicité prise parole vote représentant peuple assemblée national devenir règle , congruer idée responsabilité représentant égard représenté . revanche , sûr application contrôle externe publicité débat vote , idé faveur généraliser , vertueux cas . Faites vous lien décision collectif intérêt général ? considéron assemblée professeur philosophie prononcer recrutement philosophe . voter souci collègue plait , particulier renforcer école pensée respectif , quelqu’ valable département philosophie . idée assemblée décider département philosophie introduire fin collectif . prévaloir , professeur distribuer poste , département fin régir prise décision , annoncer fin entité . membre collectif susceptible conception fin institution manière accomplir , - susceptible prévaloir , point important aucun fin prévaloir , collectif décision collectif . fin instituer changeant collectif constitutif collectif décision collectif . avoir vous point vue délibération établissement public coopération intercommunal ( EPCI )   ? décision collectif municipalité corps politique constituer . revanche rassembler intercommunalité corps politique . aucun élu représenter part définie corps politique , falloir passer consensus mécanisme négociation décision collectif . maire petit commune beau savoir représenter petit ville , illégitime gros ville imposer chose . passer ressembl doute observer organisation international . définition , décision organisation vraie décision collectif , collectif . connaître intercommunalité savoir relever statut hybride , instar Europe fois posséder aspect corps politique instance coopération nation . raison , conseil ministre européen , minoritaire vouloir apparaître , avoir affaire véritable corps politique , poser problème . France exemple vouloir jamais savoir minoritaire ue , vouloir imposer décision partenaire . intolérable Europe corps politique ( ) accepter opinion public . intercommunalité , absence élection suffrage universel direct délégué communautaire , mettre abri institution joute politique , aboutir mode décision consensus , juger satisfaisant contraste logique conflictuel opposer majorité politique opposition … fond , procédure créer assemblée , conseil communauté epci , partir assemblée , conseil municipal , position tenu intercommunalité position représentant contrôlé , compte , électorat exister : électorat existant corps politique , commune . problème démocratique établissement problème transparence huis clore , problème procédure décision , problème définition limite territorial corps politique . agir savoir accorder non agglomération lyonnais correspondre intercommunaliter grand Lyon statut entité politique .