

 propos recueillir Bruno Bigourdan Xavier Lachapelle ( Siloe ) cadre élaboration note synthèse , enjeu secteur industriel agglomération , évolution sous-traitance processus actuel regroupement entreprise forme pôle excellence . vision avoir vous , regroupement industriel grand Lyon ? , falloir mettre accord notion territoire . économie lyonnais aujourd’hui dépasser 55 commune regrouper grand Lyon falloir raisonner territoire sens sde ( Schéma développement Economique ) prendre compte air urbain , traduire étude l ’ opale ( l ’ Observatoire Partenarial Lyonnais economie : www.opale-lyon.com . ) . Lyon proprement , terrain rare , cher . problème implantation entreprise . 20 an , nouveau entreprise installer plaine Ain , Isle Abeau … air urbain . voir affirmer pôle compétence ( Gerland santé , biomédical pharmacie ) voir apparaître émergence nouveau pôle nouveau implantation . exemple , autour question émergent lier environnement , apparue année 70 , aujourd’hui 450 entreprise opérer domaine ( eau , air , déchet , … ) impulsion Rhône Poulenc .   cci matière coopération inter-entreprise lien territoire ? notion cluster , - - compétence territorial reconnaître , démarche appui traduire temps : 1 ) construir base mapping exister , dégager masse critique , regarder chaîne valeur . chercher segment marché être compétitif niveau global . agir simplement repérer nombre entreprise présent ‘ métier- marché ’ territoire , bien identifier ensemble cohérent recherche développement , formation , passer logistique nécessaire production.2 ) ensuite , falloir dégager axe progrès poser question offre global service favoriser maintien « filière » bon niveau . 3 ) , falloir vendre démarche , travailler partir entreprise servir exemple . vraie difficulter , animation ! faire beaucoup benchmarking aller voir bien ! exemple , être aller autriche étudier initiative intéressant métier automobile . fédération traitant territoire , réussir , grâce financement animateur , agir chose simple concret , apporter bénéfice immédiat entreprise . exemple , positionner question délocalisation pays . parleron loin …   , segment marché , délimitation nouveau territoire ? falloir raisonner déplacement . périmètre heure voiture élément fédérateur .   Pouvez vous qualifier cluster identifié émergence air urbain Lyon ? cluster traditionnel orienter métier , exemple , plasturgie décolletage . - agir action commun relatif achat formation . trouver , , cluster organiser marché , exemple , véhicule industriel carrosserie Bourg Bresse . exister cluster initiativer , cas biotechnologie atteindre masse critique affirmer . , falloir passer idé acte ( passer communication commun ) , nécessiter créer lien . avoir cluster émergence , , Lyon Info Cité , objectif dégager logique production type cinéma , création jeu vidéo vendu ligne .   activité voir vous poindre cluster ? métier acoustique , région Rhône - Alpes tête région formation qualité , laboratoire performant INSA , entreprise suffisamment ingénierie traitement apparaître pôle excellence .   vision évolution sous-traitance ? opinion , falloir passer observatoire précis ! mot sous-traitance réalité . exemple , grand groupe pouvoir passer petit entreprise spécialiser réalisation prototype . cas , agir partenariat . terme traitant exprimer réalité juridique . tableau blanc , noir . secteur traditionnel ( métallurgie exemple ) continuer vivre recomposition , fatalité . coût main œuvre inférieur 15 pourcent coût fabrication , délocalisation sens . cas fédération Autrichienne , évoquer précédemment , montr secteur survivre conserver mise point productionsà haute valeur ajouter , montage nécessiter qualité total , délocaliser , initiative , production standard moindre coût main œuvre . falloir évolution internationaliser entreprise , grand constructeur installer Chine exemple . Italie Autrichesont avance exigence adaptation . autrichien garder création , design , r&d chaussure sport produire slovénie ! secteur orienter marché ( tôleri industriel exemple ) , falloir concentrer produit fort valeur ajouter . passer fabrication « caisse » électroménager production aéronautique , travailler produit cycle court , apporter service autour produit base ( assemblage , peinture , conditionnement positionner chaîne production … ) .dans changement , important considérer technologie Information    communication stratégique . beaucoup sujet approfondir , problème logistique – transport ( travailler actuellement concept transport commun marchandise ) , prochain fois ! .