

 propos recueillir Ludovic Viévard , 10 mai 2010.Au milieu 20 siècle , membre eglise Lyon activemer participer renouveau eglise monde . cardinal Henri Lubac -là . histoire surprenant : être censurer Rome , nommer commission théologique préparatoire concile Vatican ii . toile fond retournement   ? , Lyon , 19e début 20 siècle , catholicisme conservateur hostile évolution France république . époque ville diriger anticlérical Antoine Gailleton ( 1881 1900 ) , Jean-Victor Augagneur ( 1900 1905 ) Édouard Herriot ( 1905 1942 1945 1957 ) , compliquer dernier . face , catholique suivre ligne intransigeant , triomphaliste . catholicisme basilique Fourvière , Nouvelliste , congrégation monsieur Fourvière , presqu’ île , Ainay . ailleurs catholicisme exister aujourd’hui , opposition trouver exemple municipalité , fin mandat Herriot , Pradel Collomb , réclamer franc-maçonnerie catholicisme . 1905 , temps catholicisme intransigeer campe position lutte contre républicain laïc , catholicisme social développer . mouvement représenter chronique social , trouver Marius Gonin , Joseph Folliet , etc. étranger sujet livre publie Lubac ,   catholicisme . aspect social dogme paraît forme articler chronique social . époque courant catholique prendre distance matrice intransigeant conservateur catholicisme social . Joseph Vialatoux , philosophe enseigne faculté catholique , prendre nettement position contre action français , mouvement catholique conservateur trouver rempart contre évolution société français . mouvement ouverture , appeler second « école Lyon » regrouper Jésuites . compte personnalité faculté théologie — tandis faculté droit , , , conservateur — , chronique social … force créer synergie . commun accepter république démocratie vouloir dissocier catholicisme droite politique . courant fortune catholicisme lyonnais , être pionnier France , Lyon redevenir , époque , capitale catholicisme français .   supposer grand évolution intérieur Compagnie jésus , congrégation monsieur , origin , inspiration jésuite … jésuite , être expulser France début 20 , revenir fourvière 1926 rouvrir scolasticat forme théologie jésuite province Paris Lyon . effectivement élément conservateur milieu , jeune recevoir formation classique , chercher ailleurs , père eglise source réflexion . source puise catholicisme , livre Lubac parer 1938 collection fonder Paris Yves Congar , dominicain , influent théologien 20 siècle . ouvrage , Lubac mettre place nouveau apologétique , , convaincr aujourd’hui argument autoriter faire autrefoi . falloir toucher mot comprendre contexte intellectuel culturel hier . pioche père grec Origène Clément Alexandrie , nourrir source ancien scolastique traditionnel saint Thomas Aquin .   innover   ? recours histoire philosophie   ? point vue méthodologique oui . citer , nécessaire prendre compte histoire dépasser vérité théologie faite puiser saint Thomas Aquin . , théologie officiel fonctionner , chercher renouveler méthode aborder problème contemporain . recourir histoire montrer saint Thomas voir 13 siècle , être condamner faculté Paris , évoluer thèse , etc. montre , exemple , Henri Bouillard , Jésuite Lyon , écrire : «   théologie actuel théologie faux   » . histoire relativisation position considérer eglise montrer doctrine historiquement construire . Lubac formation historien ; utiliser histoire boite outil . recours père eglise instrumental archéologique . cherche source scolastique être figer .   étonnant trouver 1942 , père Daniélou , création collection source chrétien , édition bilingue commenter texte père eglise . philosophie , vrai lorsqu’ scolasticat Jersey , jeune Jésuites donner contre-formation philosophique pousser loin catégorie traditionnel philosophie époque appuyer aristote saint Augustin , etc. lire Maurice Blondel , Pierre Teilhard Chardin , Henri Bergson . lire spiritualiste 19 siècle Jules Lachelier , Emile Boutroux . autant , contexte conservateur eglise époque , plaît monde mal considérer Rome .   position novateur - entendre   ? minoritaire rester officiellement jusqu’ concile Vatican II . dison guerre accroître audience élément ancre fortement mouvance paysage catholique français : adhésion résistance spirituel nazisme . tôt nécessité résister lutter contre action français chose année 30 contre nazisme . guerre idéologique mener critiquer néo-paganisme , fondamentalement anti-judéo-chrétien christianisme . 1941 , Pierre Chaillet , enseigne traité eglise fourvière fond cahier témoignage chrétien clandestin . jésuite cœur publication , rassembler personnalité Vialatoux ,   chronique , fuir Paris , Emmanuel Mounier , fondateur revue Esprit , père Maurice Montuclard , fondateur revue Jeunesse eglise . résister , non arme main , mot . libération , beaucoup catholique conservateur être pétainiste , nouvelliste supprimer , avantage évident grand crédit . 1944 , Lubac publier ensemble réflexion , conduire guerre publier , drame humanisme ather ( 1944 ) , Proudhon christianisme ( 1945 ) , donner audience considérable , fois bien . Lyon , soutien cardinal Gerlier , cardinal français , doute être ferme contre nazisme , reprocher phrase position pétainiste . Rome , . conteste engagement résistant école Lyon , manière faire théologie .   condamner   ? difficile . part texte Lubac , Surnaturel ( 1946 ) publier collection parisien fonder 1944 faculté théologie jésuite Fourvière . agir livre complexe théologie grâce . ouvrage contester Rome . raison clair archive Vatican accessible , école fourvière mauvais presse . doute menacer establishmer théologique romain largement dominant . 1950 , professeur jésuite fourvière prier quitter fonction , assigner résidence soumettre censure Rome , signifier demander permission publier , compte - rendre . livre retirer commerce bibliothèque jésuite . censure dur , durer 10 an , Lubac voir mal . surprendre apprendre , 1960 , nomination commission théologique préparatoire concile Vatican ii , commission retrouver confrère Compagnie , titre , contribuer faire condamner . fois surpri mal aise , autant mal aise représenter mouvance ouverture minoritaire préparation concile .   il point surprendre   ? Pie xii condamner Jean xxiii appeler concile . Jean xxiii ? il acquérir cause renouveau eglise   ? Angelo Giuseppe Roncalli , futur Jean xxiii nonce Paris , 1944 1953 , tendance conservateur . intellectuel intéresser question théologique . doute passe -t il chose parcours . - France -t il réfléchir ? suite , être élire pap , surprise général , convoquer concile , tenir position ouvert . bien arriver commission théologique préparatoire tenant ouverture Lubac , écarter 1950 , Yves Congar , dominicain écarter 1954 , Allemand Karl Rahner , grand théologien , bon formation philosophique . source offrir explication . , théologien conservateur souhaiter présence opposant concile suspecter ficeler avance . second explication , initiative nomination revenir pape expressément demander présence . Jean xxiii connaître personnellement Lubac . agenda , publier , rien trouver . Congar , lire livre Vraie faux réforme Eglise , appeler évoluer . , trace formel .   courant minoritaire toutefois imposer fortement influencer concile . tenir retournement situation   ? début année 60 ’ . société occidental évoluer allure : conquête espace , tension nucléaire , tiers-mond … problème nouveau apparaître , monde chang . premier texte produire commission préparatoire fermer , clore ancien monde . père conciliaire mal recevoir texte décalage complet volonté ouvrir eglise monde , compte place laïc , nécessité déconcentrer pouvoir , donner poids évêque , etc. fortement appuyer Jean xxiii , discours ouverture , affirmer concile condamner faire proposition proposer foi monde aujourd’hui . agir modifier dogme , présenter manière accessible . evidemment , courant majoritaire conservateur être prendre court . évêque poser question , pape appuie … texte problématique présente , texte revenir arrière rapport concile , repousser majorité père conciliaire Jean xxiii demande refaire . finalement , théologien difficulté Pie xii appeler travailler évêque . concile évêque Europe Nord , belge , allemand , français , tandis italien espagnol position conservateur . réalité , majorité progressiste appui jeune évêque brésilien , africain , indonésien … beaucoup être former France Allemagne sensible réflexion , grand dam propagation foi financer ! large majorité réformateur dégager conservateur perdre avantage . exemple , texte condamner communisme recueillir 500 suffrage 2500 votant . esprit travailler Lubac 1920 triompher .   déplacement centre gravité congrégation monsieur Lyon scolasticat fourvière général   ? oui , évolution Lyon retrouver partout monde délai manière rapide voir brutal Canada , Espagne , ancien pays communiste . Lyon sorte microcosme trouver beaucoup tendance représentatif effervescence temps . Lubac , beaucoup jésuite François Varillon , Lucien Fraisse , Pierre Ganne , etc. , passer idée , voire idée audacieux , auprès jeune génération conservateur ! intéresser philosophe , littérature , courant politique , bref idée contemporain chercher adapter message eglise temps . dominicain , revue   lumière vie inscrire courant . temps fort œcuménism , centre lyonnais , fonder dominicain abbé Couturier . ici groupe amitié judéo - chrétien vivant . tôt cardinal gerlier détach abbé carteron milieu travailleur émigré ... Lyon véritable bouillonnement .   tenir il   ? Lyon disputer Paris qualité cœur catholicisme français . idé Lyon donner catholicisme France . 19 siècle , prise conscience , eglise conservateur , condition ouvrier . père Chevrier , exemple . paternaliste puissant , mouvement ouverture doute rattacher présence fort tissu ouvrier Lyonnais , Lille , ville catholicisme social . rattacher fort dimension missionnaire eglise Lyon . naître tard association humanitaire , Notre-Dame abri handicap international . fond catholicisme maintenir grand famille lyonnais antilibéral politiquemer socialement , finalement , virage prendre . , , évoluer , catholicisme vite intégré réalité français républicain , démocratique laïque falloir œuvrer partir réalité chercher arrière . , prendre distance courant nostalgique , action français , préférer engagement social action politique . terreau falloir chercher renouveau eglise Lyon véritablement partir 1937 . , Paris , concentrer instance décisionnaire catholique , sentir influence voix cardinal verdier partisan conciliation république soutien critique front populaire . verdier mourir 1940 ; succéder Suhard bon réputation mission ouvrier , craindre , politiquement , hauteur . Lyon , Gerlier nommer 1937 . être avocat , bien , audience grand , représenter mieux catholicisme français Suhard cardinal Feltin , faillir écarter , Bordeaux , 1945 . cardinal Lustiger , ami pape Jean-Paul II , clairement centre gravité retourner Paris aujourd’hui André Vingt-Trois .