10 an , ouvrage collectif pluridisciplinaire , diriger socio-anthropologue Claude Fischler , aborder expression croissant alimentation particulier . 

 poser question résonance particulière France : « Mangerons nous ensembl demain ? » 

 raison médical ( ex . allergie alimentaire ) , supposer ( ex . régime « préhistorique » , crudivor ) , raison éthique ( e . respect cause animal ) , politique , religieux , répondre préférence aversion alimentaire , « carte » souhaiter choisir mets . 

 il aujourd’hui ? partage convivialité , fondement repas gastronomique français , décrire unesco inscrivant patrimoine culturel immatériel humanité , il amener disparaître ? 

 parvenir renouveler manière préparer , manger discuter , instar réseau cantine quartier petit cantine ? 
 alimentation particulier existé , diversifiée affirmer pays occidental . expression particularisme inscrire processus individualisation société contemporain . individu revendiqu davantage autonomie égard règle social commune , vouloir pleinement maître choix .   champ alimentation , traduire adaptation , voire remise cause , règle porter collectivement , nombre repas ( e . passer petit-déjeuner ) , composition ( e . renoncer viande , terminer note sucrer ) , etc. tendance témoigner montée puissance velléité choix éclairer viser réapproprier alimentation , nourrir besoin , consommer aveuglemer produit industrie agroalimentaire , secouer scandale sanitaire percevoir « boîte noir » sol cultiver assiette . popularisation lien santé alimentation venir bien sûr accentuer phénomène . désir améliorer bien-être vieillir bon santé accompagner volonté adopter meilleur alimentation - , quitte envisager alimentation préventif personnalisée , grâce promesse nutrigénomique .       autonomisation alimentation beau jour   porte croire alimentation particulier devenir règle avenir . partie expliquer allergie intolérance alimentaire , amplement aborder ouvrage augmentation année 1970 pays industrialiser . sujet jamais actualité viseur Anses , constater 2019 , manque donnée prévalence allergie intolérance alimentaire France , garder bien prononcer évolution , préconiser meilleur suivre donnée meilleur information médecin , consommateur , publier liste allergène émergent . consommateur tourner produit correspondre valeur communauté appartenir , religieux . produit communautaire ordre religieux ( halal casher ) connaître actuellement taux croissance chiffre grand moyen surface . ajouter évolution mode vie . projection Insee annoncer progression ménage : représenter 34 pourcent 2012 pouvoir atteindre 44 pourcent 2025 . vie solo accompagner progression repas prendre individualisation croissant composition , observer ailleurs ensemble ménage . être enfant , parent laisser choisir dessert . aujourd’hui , être prêt proposer plat famille ami .       recherche gain temps , progression télétravail travail nomade répercuter façon alimenter : effacement petit-déjeuner , particulier jeune population défavoriser , profit encer personnaliser matinée , raccourcissement pause - déjeuner rendre rare repas prendre commun , snacking , etc. doute principal difficulter compréhension phénomène complexe , associer problématique situation étranger . traduire appartenance culturelle militant , choisir , lorsqu’ découler intolérance ordre médical , contrainte lier mode vie , professionnel , révéler contraire subir . échelle société , alimentation personnaliser soulever ensemble question capacité , demain , partager temps repas .   Libération parcours combattant ?   faire passer bien-être habitude familiale tradition , écouter préférence , ressenti appétit , quitte écarter préconisation « officiel » ( e . composition idéal petit-déjeuner , nécessité non produit laitier ) … affirmation alimentation particulier vivre libération . apparenter véritable parcours combattant . Allergiques intolérant , simplement femme enceinte , connaître composition proposer . attention permanent devenir source anxiéter , voire isolement ( ex . renoncer repas partager ) . retrouver vécu difficile personne engager régime restrictif ( e . régime amaigrissant ) orthorexique , - - obséder manger sain . désocialisation alimentaire , exclusion social , conséquence mode alimentaire aborder partie ouvrage . pays monde occidental , instar États-Unis Grande-Bretagne , preuve tolérance égard alimentation particulier , France faire résistance . « manifester particularisme alimentaire revenir affronter pression social , distinguer négativement , assumer « faire difficile » supporter conséquence , aller jusqu’ agacement , réprobation , somme forme excommunication cercle commensal … » souligner Claude Fischler .       choisir , renoncer   affirmer particularité manger chose voisin table sonner remise cause partage commensalité . France , renoncer plat préparer proche , refuser goûter finir assiette neutre . pratique porter atteinte fonction essentiel repas . part , venir mettre réserve condition hospitalité , repas offrir honorer convive , faire honneur repas hôte . part , venir « gripper » modalité alimentation commun . « manger ensembl réputer rapprocher : manger chose , produire chair , sang , construire reconstruir symboliquement communauté destin . commensalité intègre , désintégrer , sens exclure participe » rappeler Claude Fischler . sein petit cantine chercher justement réunir autour préparation partage repas sain , règle relativiser : aborder alimentation particulier simplicité , dialogue respect . indique manger aliment , adapter simplement menu faire ami . respecter restriction alimentaire raison santé religieux . choisissent conviction . [ … ] . cas , adapter . compte , convive sentir accueilli . agir faire attention trier convive , prétexte trier aliment -    Diane Dupré tour , cofondatrice petit cantine - intégralité entretien retrouver ICI   alimentation particulier sonnent - fin repas partager ?   auteur collaborer ouvrage catégorique , raison moindre acceptation France alimentation particulier évoquer pratique français conforter repas partager . rapidement évoquer ouvrage dater 2013 , aujourd’hui perdurer , voire gagner terrain . chiffre OCDE , français champion monde temps passer table : 2h13 jour consacrer manger boire , britannique consacrer qu’1h19 américain 1h02 2016 . « moment partage » définir bon restaurant 45 pourcent français . confinement , repas partager subsister forme apéro / dîner Zoom Skype , faveur ouverture clandestin restaurant . réouverture bar restaurant temps printemps 2021 être vivre fête nombre français . empressement « retrouver art vivre Française » exprimer président macron , manquer faire sourire étranger . succès événement lieux autour gastronomie , cuisine régional étranger produit alimentaire , démentir . traditionnel fête Beaujolais Lyon Street Food Festival Food Traboule , choisir saveur convenir retrouver table , proposition répondre besoin rassurance ( e . sécurité produit traçable , non transformer , local ) lien social . initiative autour alimentation émerger . viser « système alimentaire local , écologique solidaire » ( Belle Bouffe ) , « accès grand nombre produit qualité » ( Vrac , réseau achat commun ) , « réintroduction végétal plaisir vivre ensembl cœur ville » ( Légumerie ) « relation qualité alimentation durable » ( petit cantine ) , miser collectif , partage convivialité . repas formidable traire union [ ... ] cuisine ensembl produit brut partager repas , active levier : dialogue , créativité , respect , envier agir , confiance ciment lien social . repas petit cantine permettre insuffler confiance habitant , tisser relation qualité remuscler lien social - Diane Dupré tour , cofondatrice petit cantine       culture partage renouveler   partager pratique , conviction combat , alimentation particulier participer nouveau forme lien social renouveler expérience table ? hypothèse avancer prudence ouvrage diriger Claude Fischler confirmer aujourd’hui . , alimentation particulier rapprocher personne concerner sein microcosme . sociabilité alimentaire exister long année sein association trouvent relais important Internet . communauté web personne allergique intolérant ( e . https://www.afdiag.fr/ ; https://afdial.fr/ ) , forum dédier régime particulier ( e . https://vegeweb.org/ ) , échange réseau social expérience , recette bon adresse , passer site rencontre végétarien végan , force constater sociabilité alimentaire Internet actif . réapproprier alimentation conduire réhabiliter fonction biologique ( mieux nourrir , préserver santé ) social ( plaisir , partage ) alimentation . vouloir mieux manger impliquer choisir produit ( fraîcheur , qualité , saisonnalité ) , informer alternative ( monter local , bio , produit régional ) , rechercher nouveau distributeur , producteur circuit court , réinvestir préparation culinaire . succès plateforme mettre lien producteur consommateur ( e . amap , Maréchal Fraicheur , Potager city , ancien , Gayet ) . consacrer temps moyen nécessaire , prix alimentation déterminer population général , « manger redevenir affaire collectif impliquer acteur chaîne alimentaire , non affaire strictement personnel cas régime » constater psychosociologue estelle Masson . consommation engager décliner fois recherche proximité géographique ( produit local / régional ) proximité relationnel . proposition sein quartier petit cantine , Belle Bouffe , VRAC , adresser contribuer démocratiser offre alimentaire engager abordable , cuisiner maison partage bon repas . face opportunité vivre moment convivialité mieux manger , spécificité alimentaire devenir secondaire . dernier mesure impact social réaliser petit Cantine Vaise indique renforcement lien social : 95 pourcent répondant sentir accueillir estimer pouvoir venir jouer rôle . 84 pourcent davantage rencontre nouveau personne côtoyer habituellement ( âge , profession , religion , culture … ) - Diane Dupré tour , cofondatrice petit cantine   défi : répondre impératif justice alimentaire soutenir alimentation sobre durable   chercher alimentation préserver santé accord conviction , affirmer identité liberté , alimentation particulier co-exister , passer différence rencontrer . quête bon produit consommation , beaucoup français continuer rechercher plaisir , convivialité lien social . réelle menace « art vivre » ailleurs . évolution souhaiter répondre transition écologique clivante . flexitarien , 1 quart français , réjouir goûter charme gastronomie carner , part régime viande marginal ( 2,5 pourcent français , ifop 2020 ) réduction consommation viande divise . , parviendron nous adopter modèle alimentaire sobre ? mettre point honneur acheter avocat Espagne , pérou , café labellisé commerce équitable , serion nous prêt passer ? expert accorder nécessité consolider filière alimentaire local , raisonner bio , favoriser consommation responsable . personne « loin préoccupation , précarité extrême urgence , être acculturer enjeux » rappeler récemment jérémy Camus , vice-président métropole Lyon déléguer agriculture , alimentation résilience territoire . 1 tiers ménage métropolitain déclarer moyen alimenter correctement 15 pourcent grand Lyonnais manger faim ( métropole Lyon , 2018).À Vaise , 82 pourcent répondant étude impact découvrir nouveau produit idée recette simple , saine coûteuse refaire maison . majorité déclarer évoluer comportement : achat produit local saison , choix produit emballage , achat circuit court …    - Diane Dupré tour , cofondatrice petit cantinesaujourd' hier , Vaise ailleurs , table réunit , complexité concilier alimentation sobre durable , accessible terme prix , dimension plaisir , séparer . -t il demain ?   alimentation particulier . mangeron nous ensembl demain ? - Claude Fischler ( dir . ) collaboration Véronique Pardo - Odile Jacob ( 2013)veill m3 sur Diane Dupré tour , petit cantine : « repas formidable traire union »