Marcus Zepf , professeur urbanisme Institut urbanisme Grenoble - Université Pierre Mendès - France , chercheur contractuel umr 5600 «   Environnement , Ville , Société   » doctorat sociologie urbain «   concevoir espace public .   paradoxe urbanité : analyse sociospatial place lausannois   » ( Institut recherche Environnement Construit , Département architecture , EPFL , Lausanne , Suisse ) diplôme ingénieur - architecte Technische universität München ( allemagne)marcus zepf oriente recherche question démocratie local projet urbain , planification territorial dynamique métropolitaine outil planification equipe développement Urbain INSA Lyon . enseigne régulièrement l‘institut urbanisme Lyon , Ecole Nationale travail public etat Ecole Polytechnique Fédérale Lausanne . 

 quinzaine année , intéresser espace public . manière réflexion autour espace public -t lui évolué   ?   sens , principale évolution porter interaction dimension espace public : dimension sociologique pratique usage , dimension forme , échelle quartier , agglomération au-delà , dimension production , cadre politique administratif , processus fabrication concept , image représentation espace public . intéresser , cadre thèse , analyse dimension - manière interagir . pratique social nouveau phénomène sphère public influencer aménagement production ? tendance aménagement mobilier urbain impactent - pratique espace public ? aménagement il , créer ambiance particulier , inciter comportement ? constater bien interdépendance dimension , autant lien direct cause . exemple , espace animé , beaucoup passage forcément synonyme sécurité , mixité social garant qualité espace . , réflexion pousser , conceptuel espace public «   bon   » espace , donner naissance espace conflictuel .   pouvoir vous illustrer constatation   ? place navigation Lausanne bon exemple . exposition national 1964 , place long lac utiliser parking . ville souhaiter valoriser espace repenser question stationnement . structure priver intéresser exploitation parking souterrain , poser question aménagement dalle au-dessus . service urbanisme ville mandater architecte faire projet répondre attente bon espace public : espace qualité , convivial , mixte … réflexion autour aménagement place suite suscité polémique . réclamer espace enfant , commerce local , espace manifestation associatif … , époque , Lausanne revendiquer titre capitale européen roller . concilier nouveau sport rue utilisation traditionnel flânerie bord lac ? idé espace multifonctionnel émerger , poser contrainte . finalement , zone être aménager mobilier urbain jeu lumière inspirer - image Lyon faire figure modèle ! tension conflit apparu rapidement : roller trouvaient parfaire gêner joueur échec personne âgé asseoir banc - gêné présence acrobatie roller … pourtant , place répondre bien concept espace , espace potentiellement accessible diversité urbain . ailleurs , réaménagement fuir population utiliser espace auparavant , majoritairement personne marge société . réaménagement , place offrir possibilité présent « scène » , exposer regard . , espace devenir trop « chic » personne rabattre place gare . finalement , volonté créer espace public conciliant , accueillir société «   enchanté   » , créer espace fort discrimination . actuellement , espace dégradé , «   noble    » volonté origine atténuer vie reprendre .   leçon tirer vous exemple   ? question espace public question aménagement mobilier urbain représentation société aujourd’hui articulation proposer sphère public sphère priver . rôle sphère public il espace socialisant apprendre gérer présence , étranger maîtrise code relation bien espace public il espace animé répondre stratégie marketing urbain compétition métropole ? travail Lyon espace urbain , attention porter qualité donner Lyon visibilité scène international . avantage travailler espace physique bien assurer visibilité attirer entreprise , cadre , touriste … - étranger époque , constater phénomène . photo place terreau connaître falloir oublier aménagement totalement changer structure social espace frontièr croiser catégorie population , habitant Croix - Rousse presqu’ île . espace public il destiner augmenter visibilité image qualité extérieur bien -t il vocation produire qualité habiter ? concilier objectif idéal difficile atteindre prendre conscience nécessité niveau , micro local international , .   , attention devoir porter passer voir espace donner représentation fantasmé espace idéal   ? oui ! espace public marcher rapport concept . ailleurs problème beaucoup élu technicien souhaiter espace public « marche » représentation : mixité , qualité environnemental , sécurité … , sens espace public , représenter aventure , évolution . implanter dispositif venir ailleurs exemple évolution . falloir regarder ensuite réagir usager , manière habitant utilisent non espace . cours voyage étude Berlin , sommer rester heure Potzdamer Platz immense balançoire être installer . finir oublier scène public . pratique chose nouveau fois faire agresser mœur évoluer . oublier scène théâtre , « oeil » . échec , pis , chang . aménagement souple figer chose . imaginer diversité possibilité , usage dispositif   ? prendre risque voir émerger activité imprévu   ? sphère économique bien potentialité observer finement passer espace public créer nouveau produit   !   questionnement autour modularité espace public actualité . -ce piste privilégier améliorer conception espace public   ? . , , augmenter souplesse espace public , sphère public , adapter nouveau activité changement contexte socio-économique ? question bien réel actuel . crise , redécouvrir vertu espace public , jeu … . détriment activité coûteuse . espace public avantage offrir rythme . journalier , hebdomadaire , saisonnier , diurne , nocturne , posséder dynamique propre aménagement tendance figer puisqu’ fonctionner photographie être penser espace moment donner . falloir pouvoir intégrer dynamisme aménagement . jouer ambiance , utiliser valoriser caractère lieu , tisser réseau espace public créer diversité urbain ? réflexion éphémère tendance intéressant , matière mobilier urbain . Paris , Jardin tuilerie , chaise acier mobile être installer . asseoir soleil , ombre … qualité énorme délicat gérer . endroit , Suisse , proposer table , chaise disparaître contexte métropolitain français , difficilement envisageable ! souplesse règle . , espace souple , fameux mixité décréter favoriser création condition favorable émergence cohabitation potentiel . falloir aller contre inscription rigide règle espace public .   enjeu prioritaire   ? question statut espace public paraître central . sortir définition restreindre espace public limité place , boulevard … prendre compte différence inter-échelle   ? quartier il considérer espace public   ? projet «   hafencity   » Hambourg exemple diversité quartier urbain nouvellement créer bord Elbe contribuer mettre scène publicité urbain . définition traditionnel espace public accessibiliter rajouter «   potentiellement accessible   » champ espace potentiellement public , indépendammer statut priver , semi priver … élargir . jardin urbain , église centre commercial jouent il rôle place public il titre qualifié espace public   ? besoin réflexion fonctionnement règle implicite espace public . espace public espace règle observer graduation règle sanction espace fonction espace public . cas cas , falloir interroger règle régir espace , application , graduation sanction cas non-respect , impact activité dérouler espace , etc. , accès payer forcémer critère discriminatoire . étudiant mener réflexion tramway grenoblois . hypothèse tramway espace public mesure entrée payant , règle strict inobservation contrôler sanctionner . travail conclure tramway espace public vivre usager . centre commercial Part - Dieu . fait , espace public vocation . espace joue rôle social important point rencontre jeune Vénissieux . retrouver bien vocation espace public lieu socialisation , rencontre . définition renvoyer question virtuel . , espace public rime forcément rencontre . exemple , place équiper borne Wi - Fi , usager conversation virtuel espace réel . assister aujourd’hui inversion sphère public priver . individu transporter sphère priver espace public .   phénomène remettre il cause frontière public priver   ? renvoyer question initial espace public définition rapport sphère priver . caractère public privé ? définition général . contraire , caractère évoluer beaucoup village métropole . indispensable poser aménagement question espace degré publicité . rejoindre J. Habermas parler publicité définir . émergence notion espace public époque Lumières travers café , salon citoyen responsable discussion sphère public . revenir dimension production , - - dimension politique . espace public question politique traire gestion société . signifier citoyenneter solidarité aujourd’hui ? nécessaire rediscuter terme . prenon vandalisme : phénomène questionner civilité , citoyenneté . réponse trouver construction mobilier résistant , indégradable bien question statut jeune , prise compte malaise .   concertation évaluation il mot-clé avenir   ? sujet difficile intéressant ! , concertation problème actuel projet urbain . Suisse , France , Allemagne , foisonnement démarche participation citoyen processus aménagement urbain . législateur introduire évolution intéressant : enquête public année 80 , 2009 , charte public concertation prise compte sensibilité responsabilité acteur . , établir canevas général concertation . processus intrinsèquement lier espace public concerner structure acteur local . démarche devoir élaborer cas cas . sens , maitre mot créer confiance . nécessaire mettre place collectivement règle jeu collectif . acteur rencontrer dialoguer comprendre contrainte possibilité . exemple , élu fonction politique privilégie intérêt général : cadre , faire . passer apprentissage communication donnant clé langage employé , information véhiculer , question sociétal jeu … moment , concertation correspondre phase déterminer processus conception . phase trop court débat public devoir permanent mieux intégrer usager . lieux concertation lieux formidable évaluation qualitatif permettre réadaptation permanent . évaluer quantitativement qualitatif difficile réaliser . Lyon ailleurs figurer précurseur démarche : agencer urbanisme réfléchir beaucoup question conception évaluation important travail concertation mener association quartier . perspective , ailleurs indispensable sensibiliser enfant ville faire citoyen concerner . travail mener association Robins ville titre intéressant   !   question poser - manière pays   ? question fondamental retrouver partout . Finlande , quinzaine année , assister engouement espace public mode vie Sud : rue Helsinki comparable marseille ! habitant installer . , espace socialisation , valoriser paraître excitant , peuple culturellement réserver . modèle vie urbain véhiculer mondialement élu technicien passer ailleurs . époque dernier jurer norme technique heureusement révolu !