nan 
 Faut il exiger contrepartie personne bénéficier allocation chômag rsa ? poser clairement printemps 2011 Laurent Wauquiez , ministre affaire européen , proposer revenu solidarité actif – RSA assujettir contrepartie heure service social , question être évoquer hiver 2011/2012 , président république , candidat réélection . idée appliquer etats-unis début année 1990 , appeler workfar , contraction work for your welfare ( travailler aide social ) . aide social recevoir personne situation pauvreté considérer logique aid solidarité , prêt bénéficiaire rembourser travail bénévole . question , récurrent débat politique , xviii siècle bien Europe Amérique , suscite systématiquement vive réaction révéler profonde divergence point vue . assujettir contrepartie aide attribuer , , question respect dignité individu efficacité société , , véritable double peine . position appuyer considération totalement opposer emploi / pauvre : est-elle victime système garantir emploi bien profiteur système vivre travailler , assisté ? , débat particulièrement fort période crise peur déclassement affect particulièrement classe moyen partager ailleurs sentiment « payer » monde , bouc émissaire système faillite . peur exacerber discours prise décision « populiste » renforcer sentiment insécurité inquiétude face avenir incertain conduire opposer individu communauté , nation , contre . entretien « vie idée » thème « Pauvreté solidarité » publier 2008 , Serge Paugam décrire évolution considérable regard porte société pauvre , dernier passer an , statut « victime » « responsable défaillance » : « moment vote loi RMI ( 1988 ) , idée partager société français dette égard défavorisé ; dette nation égard pauvre . aujourd'hui , sentiment explication pauvreté injustice considérablement régresser pays , profit explication explication suffisamment courageux , suffisamment responsable , suffisamment mobiliser recherche emploi . sorte , idé pauvre victime système sorte victime - , - - propre incompétence propre irresponsabilité   » .   majorité français contrepartie rsa65 pourcent personne interroger , tendance confondre , estimer falloir « plafonner cumul minimum social 75 pourcent smic » . proposition recueill adhésion 83 pourcent sympathisant UMP , 55 pourcent PS approuvent , 74 pourcent extrême gauche . vrai plébiscite , transcender largement clivage partisan . électeur écolo distinguer : 54 pourcent contre mesure.67 pourcent sondé souhaiter être imposer contrepartie bénéficiaire rsa . sympathisant Europe Écologie - Verts majoritairement hostile , 62 pourcent . 51 pourcent électeur PS 66 pourcent extrême gauche accord principe .   « Sondage opinionway Figaro » 12 mai 2011   interview réaliser Josée Pochat juillet 2010 publier dossier actualité valeur actuel , Michel Godet , économiste professeur conservatoire national art métier , préciser raison intérêt mise place contrepartie lutter contre assistanat . « politique jamais courage accorder aide exiger contrepartie activité . devoir pourtant règle : revenir contrepartie activité . question dignité individu efficacité société . » Michel Godet , essentiel aider sortir mettre situation emploi non assistance , , , revenir condamner rester . mettre évidence tension apparaître terrain penser falloir partir soutien social aide accompagner individu économique , croire contraire , , insertion grâce économique . « argent sert entretenir réparation faire prévention attaquer vraie cause exclusion . » Michel Godet appeler responsabilité personne père assumer devoir éducation : « face femme élever enfant , on retrouver père contraindre participer réellement éducation enfant ? Rien . préférer mère bénéficier allocation parer isolé . réalité , travailleur social entretenir politique guichet . » François Enaud Denis Clerc , respectivement président membre fondateur agence nouveau solidarité actif inscrire opposition approche , dénoncer pente dangereux double peine . François Enaud Denis Clerc , exiger contrepartie revenir pauvre payer fois pauvreté : fois terme condition vie , fois terme obligation travail gratuit . «   pauvreté considérer état agir soulager , mode vie convier punir . ( … ) préambule constitution préciser " devoir travailler droit obtenir emploi " . immense majorité allocataire rsa socle demander soumettre devoir constitutionnel . falloir il , face , collectivité respecter , rabais . équilibre droit devoir réaliser .   » ( lemonde.fr - 10 juin 2011)dan ouvrage « autonomie assisté » , Nicolas Duvoux , professeur sociologie université Paris Descartes , rappeler assistance développer , chômage massif indemnisation cesser baisser milieu année 1990 . Nicolas Duvoux , assisté , pauvre , aider solidarité national . utiliser terme assister assistance relèv volonté politique stigmatiser population hétérogène . , contrairement idée recevoir , minima social élever France pays européen personne assister loin vivre situation confortable .   idée personne refuser emploi intéressant financièrement jamais être vérifier réalité . enquête statistique montrer contraire constance problème santé , transport garde enfant empêcher bénéficiaire minimum social chercher emploi , bien attractivité financier insuffisant . caisse national allocation familial évaluer 2 pourcent proportion allocataire fraudeur : justifier intéresser lutte contre fraude faire enjeu majeur jeter discrédit 98 pourcent allocataire . légitime demander personne travail mobiliser recherche emploi , implication personnel condition sortie chômage . focalisation excessif enjeu conduire politique déséquilibrer inefficace . société continuer dommage faire porter personne difficulter carence institution public mise œuvre moyen accompagnement prévoir loi . ( … ) période chômage masse , invraisemblable vouloir chômeur responsable indigence marché emploi . extraire article Jean-Marc Borello , déléguer général groupe SOS ; Nicolas Duvoux , sociologue ; Christophe Sirugue , député ( PS ) Saône-et-Loire ; nicole Maestracci , magistrat président Fnars ( fédération national association accueil réinsertion social ) ; marc - olivier Padis , directeur éditorial Terra Nova , publier lemonde.fr 10 juin 2011   point vue , falloir il demander contrepartie forme heure hebdomadaire travail bénéficiaire allocation chômage rsa : faciliter il insertion personne emploi ? mettre type ider relèv démagogie . simplement oublier chômeur responsable chômage . bien sûr , tricheur , personne profiter système , falloir faire chasse , enjeu concentrer immense majorité personne aspirer simplement vivre décemment .    principe base modèle solidarité français primordial remettre cause    aujourd’hui nombre concitoyen connaître situation particulièrement difficile .   extraire interview jean-luc Martinez , adjoint maire décine déléguer développement urbain , président UNI - gestionnaire plie agglomération lyonnaise.millenaire3.com -    2012