Comportements et normes
La prise en compte des comportements est de plus en plus identifiée comme l’une des clés pour améliorer l'efficacité et la pertinence de l'action publique. C’est pourquoi la Direction de la prospective et du dialogue public de la Métropole de Lyon a choisi de les explorer non pas de manière générale, mais en privilégiant des savoirs « situés », c'est-à-dire en croisant la notion de comportement avec d'autres notions, récurrentes dans de nombreuses politiques publiques : la norme, l'apprentissage, la technique et l'espace.

Dans le volet consacrée aux normes l’étude propose un aperçu des grands modèles théoriques sur le sujet et nous guide pour traiter des questions concrètes telles que : Quels sont les grands systèmes normatifs qui encadrent nos comportements ? Peut-on agir sur les normes ? Quel rôle peuvent-elles jouer dans un processus de changement ? Pourquoi telle règle n’est-elle pas suivie ou contestée ? Comment arbitrer entre différents systèmes normatifs ?
Sommaire :  1. Qu’est-ce qu’une norme ? 2. Quels sont les grands systèmes normatifs qui encadrent nos comportements ?a. Les normes par grands domaines• Normes sociales• Normes juridiques• Normes morales ou éthiques • Normes religieuses• Normes langagières • Normes biologiques • Normes techniques b. Les normes en pratique • Normes vécues / perçues  • Normes implicites / explicites • Normes internes/externes, individuelles/collectives • Normes temporelles/ spatiales • Normes choisies/imposées3. Les comportements participent-ils de la création de la norme ?a. Les comportements sont toujours influencés par les normes b. Les normes naissent de l’interaction entre les acteursc. Normes et comportements : une co-production ?4. À quelles conditions une norme agit-elle sur les comportements ? a. Une norme doit être légitime  b. Une norme doit être sanctionnée5. Comment les normes s’apprennent-elles ? a. Faut-il expliciter la norme pour l’apprendre ? b. L’apprentissage des normes implicites : le cas des normes sociales • Les approches « classiques » : la prééminence du groupe• Les approches contemporaines : une revalorisation du rôle de l’individu• Agir sur les cadres de référence pour modifier les comportements 6. Les comportements face à la norme : suivre ou enfreindre ?a. Conformité et conformismeb. Déviance, délinquance, transgression• La délinquance comme non-respect des normes juridiques • La déviance comme écart aux normes sociales • La transgression Références   