Symboles et rituels sportifs dans le monde contemporain
nan
Le sport, et le match de football en particulier, sont-il l'expression d'une nouvelle forme de rituels adaptés à notre temps ? Pour Christian Bromberger, le spectacle offert par le sport ne se réduit pas à ce qu’il nous montre, il est porteur de significations inattendues.Le football théâtralise les valeurs du monde contemporain. Premièrement, il exalte le mérite, la performance, la compétition entre égaux (Kopa, Pelé ou Zidane ont atteint la gloire par eux-mêmeset non par leur naissance)....Le football valorise aussi le travail d’équipe, la solidarité, la division des tâches, à l’image du monde industriel ethnique, etc.). Le sentiment d’appartenance se construit ici, comme ailleurs, dans un rapport dont il est historiquement le produit et une expression de sa culture (Sochaux et Peugeot ; la Juventus de Turin et la Fiat ; les Verts de Saint Etienne et Casino). 