nan 
 texte écrire revue m3   sociologue michaël faure analyse corrélation espace urbain ordre social . constat nouveau prison construire écart ville , porte regard critique efficacité prison remplir rôle réhabilitation purger peine . prison lieux étrange passer étrange chose . Michel Foucault désigner hétérotopie , - - lieu lieu — négativement connoter , inverse utopie — titre hôpital psychiatrique , centre rétention , zone attente aéroport , lieu garde à- vue commissariat , cimetière , poubelle , etc. plupart lieux énumérer ici lieux excentré relégation rapport cité . notion hétérotopie superpose hétérophobie sociologue Albert Memmi correspondre «   refus agressif dévalorisationd’   » . hétérophobie , suffixe indique , moteur peur . considérer grammaire lieux correspondre grammaire peur , conjuguer altérité disqualifier . étrange prison étrangersl mot « étrange » apparaître , xii siècle , adjectif former substantif étranger . étranger « » . étymologie terme extraneus donner français « étrange » « étranger » désigner extérieur . prison point vue spatial matériel étranger société civil . éloignement rapport cité haut mur marquer rupture . enfermement carcéral venir sanctionner déviance quelqu’ mettre groupe , norme , valeur dominant , comportement considérer loi , plan juridique . personne « étrange » , considérer , délinquant criminel devenir étranger communauté . partir révolution 1789 , France inscrire prison centre pénalité mode régulation gestion violence , criminalité délinquance . prison construire centre ville signifier exemplarité menace représenter aventure risquer transgresser loi . prison incarner sanction , visible extérieur , savoir passer intérieur . - t- détenu droit commun . droit donne communauté punir mettre écart nom contrevenir règle fixer société . paradoxalement , prison affich temps prétention rédempteur inclure intention réhabilitation purger peine . être schéma bagne relégation viser éloigner danger menace ordre public représenter criminel délinquant . agir mettre distance , portée terme géographique détenir provisoirement maintenir état nuire . logique bannissement estomp progressivemer autant disparaître bouc émissaire actualiser forme . condition enfermement , traitement détenu marquer différence droit personne sanctionner personne liberté . exclusion « détenir - étranger » passer mettre commun , « semblable » , être étranger loi . rassembler individu territoire agir microsociété . , engendrer catégorisation personne regrouper ensembl . groupe part . dénominateur commun facto censé identité collectif assigner prison . effacer sorte individualiter détenir réduire groupe assimiler . détenu pluriel , personne détenu détenu ,     détenu   » .un regard croiser banlieue prisonla banlieue considérer territoire , radicalement , espace centre - ville , territoire étranger inconnu . espace contigu , côtoyer , connaître . ailleurs distance social séparer distance géographique . banlieue lieu ban prison lieu bannissement . lien simplement étymologique sémantique , observable fait . nouveau prison décennie construire écart cité , insulariser . ordre symbolique espace urbain légitime ordre social réciproquement . il fallacieux faire prison concerner manière être social , être origine social lieu résidence ? , personne détenu originaire périphérie « quartier défavoriser » . originaire banlieue – lieux regrouper personne mettre lieu , centre - ville — retrouver espace carcéral prolongement espace banlieue évoluer . , retrouver proximité langage , norme valeur dominant relatif banlieue relatif prison . banlieue marque rupture cité , témoigner discontinuité communauté urbain . prison inscrire prolongement rupture renforce , continuum exclusion stigmatisation . plan symbolique , va-et-vier banlieue prison , opérer continuité . prison intégrer parcours vie personne vivre banlieue continuum risque . avoir vivre personnellement intermédiaire proche . espace social voisinsla prison intérioriser passage prévisible « apprivoiser » personne . incarcération donne lieu prise conscience sanctionner assumer voir affirmer délit donne sens propre . concerner notion réamendement croire idée peine participe réparation délit partie peine concerner réinsertion . rupture dudit « contrat social » percevoir . détenu auparavant espace social part , , marge , prison , espace concentrer , réduire , prolongement exclusion inhérent banlieue . partir , défaire discours considérer prison intervenir moyen efficace faire respecter loi limite transgresser rôle réinscrire individu espace social . , dépendre considérer espace social . point vue/ vie , présenter représenter unique , espace social renvoyer contrat social . point vue , prison passage espace social norme , , marge , banlieue , espace social appliquer qualificatif , caractère accentuer plan contrainte représenter . vision totalisant espace social homogène porteuse confusion masque influence inégalité social risque incarcération . reconnaître espace social pluralité , perception appréciation objet . quitte contraindre espace social appartenir détenir espace social réduit réducteur identité . sortie , réintégrer espace social originel non espace social ensemble . sens sanction carcéral désamorcéle discour viser considérer projet prison « réinscription espace social unique » pouvoir prendre sérieux détenu . passage intérieur extérieur inscrire démarche , passage extérieur intérieur considérer détenu sanction viser réparation délit travers peine enfermement . réinsertion notion crédible détenu . , supposer être « désinsérer » , éventuellement réinsérer . pratique , insérer espace social évoluer considérer réinsérer passer prison . exclure manière structurel , originaire banlieue , signifier insérer espace vie socialisation représenter banlieue quartier . non commettre délit désinsérer . quelquefois délit mode vie insérer espace social . , détenu originaire quartier retrouver prison grand majorité partager « identité banlieue » . détenir territoire étranger , passer périphérie social continuité . appréhension baser comparaison type impliquer perception prison rapport extérieur , sens revêt subir intègrent parcours vie . approche démographique ici recouper approche terme origine géographie sociale . prison appréhender rapport banlieue réciproquement percevoir lien va-et-vier exister plan social culturel , tirer conséquence .