« Lyon l’allumée » : de l’illumination du 8 décembre à la fête des lumières, avatars d’un rituel urbain
« Plus de cent cinquante ans après l’événement initial »  nous continuons à nous étonner de la vigueur du rituel du 8 décembre. A « l’inexplicable » voire au « miraculeux » de son origine et de sa perpétuation, Philippe Dujardin, substitue une triple interrogation : sur les conditions d’apparition du rituel, sur les conditions de sa pérennisation, sur les métamorphoses ou avatars qui ont été les siens. Et, à partir de là, sur le sens que l’on peut prêter, dans un tel contexte, à la notion de « profanation ».

Comment le cérémonial des illuminations est-il passé de l’ordre religieux à l’ordre profane, de la fête urbaine au festival prétendant à la renommée internationale ?

Le 8 décembre : Histoire, légende, tradition, politisation, marchandisation, communalisation, sacré/profane.
 