nouveau venir galaxie idée écologiste , économie régénératif mobilis imaginaire biologie suggérer renouveau reconstruction économie humain , phase cycle nature . 
 concept paraîtr stimulant prometteur , stabiliser soumettre critique . 
 tour horizon concept devenir . 
 économie circulaire , symbiotique , solidaire , social …   modèle économique émergent particularité définir opposition caractéristique négatif économie dominant . , économie circulaire comprendre naturellement alternative économie linéaire , fonder extraction ressource non renouvelable transformation irrémédiable déchet . économie symbiotique proposer sortir rapport parasitaire économie moderne entretenir nature . économie social solidaire chercher côté remettre humain cœur processus économique , faire finalité rapport profit financier . petit jeu opposition , économie régénératif comprendre prime modèle économique viser lutter contre usur , détérioration , , épuisement . nature ressource naturel , bien entendre . peut-être épuisement humain , économie réclame cesse davantage productivité . acception , renvoyer reconstitution tissu économique , suite destruction usure . témoigner interprétation , économie régénératif concept émerger , définition loin entériner , prêt débat .   concept présent monde universitaire   côté littérature académique , falloir noter embler économie régénératif concept bien définir . présent dictionnaire pensée écologique ( Bourg papau , 2015 ) terme utiliser chaire . piero morseletto ( 2020 ) , Université Amsterdam , remarqu terme économie régénératif être mettre goût jour début année 2010 fondation Ellen macarthur , document aujourd’hui référence domaine économie circulaire . ouvrage pionnier , économie circulaire défini économie fois restaurateur régénérative ( Ellen MacArthur foundation , 2012).dan perspective , régénération nature ressource dimension économie circulaire , titre restauration réparation écosystème . économie circulaire , courant année 2010 , objet travail permettre préciser stabiliser définition , économie régénératif , économie restaurateur , garder contour flou littérature académique . reviendron .       … davantage solliciter milieu consulting entreprendre   avérer présent monde académique , susciter faible engouement , économie régénératif davantage succès milieu entreprendre consulting . pays anglo-saxon , John Fullerton , ancien financier Wall Street banque affaire JP Morgan , présente exemple volontier architecte concept capitalisme régénératif – idée cherche aujourd’hui promouvoir auprès entreprise monde finance , travers institut préside ( Fullerton , 2015).En France pays francophone , constater tendance   : terme économie régénératif ( régénératrice ) présent milieu affaire , , conseil . groupe consultant Open Lande , atelier symbiotique Greenflex exemple référence . acception francophone , économie régénératif résonner fortement concept économie symbiotique , être développer consultant agronom Isabelle Delannoy ( 2017 ) ouvrage économie symbiotique   : régénérer planète , économie société .   économie régénératif sphère développement local   : reconstituer tissu économique dégradé   France , terme économie régénératif émerger ponctuellement tournant année 2010 secteur développement local , suite travail initier caisse dépôt , travers filiale mairie Conseils . dernier mener expérimentation fin année 2000 auprès intercommunalité confronter érosion tissu économique local , objectif reconstituer nouveau base . résultat démarche être présenter rencontre national «   territoire dynamique économique   » , inviter professeur Bernard Pecqueur . synthèse journée , caisse dépôt proposer promouvoir démarche travers concept économie régénératif ( mairie Conseils , 2012).pour expliquer pensée , Bernard Pecqueur appuyer analyse concept ressource territorial .   maintenir emploi territoire perte dynamique , falloir «   territoire permett ajouter beaucoup valeur produit fabriquer . intégrer histoire , culture , savoir - faire , paysage lieu production moyen parvenir   » . ressource immatériel constituer auteur appeler ressource territorial . falloir tête , contrairement ressource naturel , «   ressource territorial exister priori , falloir fabriquer » . territoire reconversion subir dégradation tissu économique , agir prendre charge destin attendre forcément miracle venir extérieur . falloir imaginer bifurcation , activité proche exister précédemment permettre à économie local rebondir , appuyer propre force   : histoire , patrimoine , paysage constituer tissu économique social . «   évoqu régénération branche coupé rejet   » , expliquer Bernard pecqueur ( mairie Conseils , 2012).Partant constat , Mairie Conseils développé méthode faire travailler acteur territoire ensembl , mieux définir identifier ressource territorial , mettre valeur créer dynamique économique autour . bien intéressant appuyer étude cas concret , acception économie régénératif toutefois écho au-delà secteur développement local . absent littérature international , France , trouver aujourd’hui mention existence .       économie renouvell ressource reconstituer équilibre écologique   ?    constate , économie régénératif origine varier . source économie régénératif produire - final vision convergent   concept ?   exploration littérature académique , Pierro Moreseletto ( 2020 ) constater restauration mieux défini régénération . pratiquer domaine ingénieri écologique , restauration écologique consister remettre état écosystème fonction être dégrader . but économie restaurateur consister grand partie réparer nature , être abimer activité humain , permettre retrouver état fonctionnel origin . régénération renvoyer côté champ lexical hétérogène , aspect , complémentaire restauration . source , régénération mobilis particulier dimension : agir fois renouveler ressource , permettre écosystème réparer retrouver équilibre - – restauration davantage appel réparation humain . travers dimension renouvellement reconstitution , retrouver réalité acception régénération , issu discipline croit définition dictionnair Larousse   : sylviculture côté , comprendre régénération «   renouvellement peuplement forestier   »   ; biologie , côté , régénération entendre «   reconstitution , individu animal végétal amputé , partie corps être priver   » .Par extension , économie régénératrice économie fonder renouvellement ressource besoin , temps , assurer capacité écosystème maintenir intégrité capacité réparation reconstitution . noter , cas ( Isabelle Delannoy , citée haut ) , régénération limite écosystème capital naturel   : intégrer société humain capital non naturel .   exemple   : agriculture régénératrice   auteur remarquer idé régénération appliqu particulièrement bien cycle biologique , puisqu’ constituer principe vivant . expliquer doute idé rencontrer succès cours dernier année domaine agriculture . apparaître année 1980 , terme agriculture régénératrice gagner popularité année 2010 , suite parution étude - donner lieu débat - estimer généralisation pratique agricole , réunie vocable d ’ «   agriculture biologique régénératrice   » , permettre séquestrer 100 pourcent émission annuel co2 humanité ( Rodale Institute , 2014).on constater idé régénération ici utiliser signifier potentialité rééquilibrage cycle carbone , cycle eau cycle biogéochimique , co-bénéfice climat , biodiversité santé sol . adopter pratique adapter inspirée nature , généralement proche agriculture biologique , agro-écologi , permaculture agriculture conservation ( compostage , absence labour , rotation culture , etc. ) , promoteur agriculture régénératrice estimer restaurer vie sol , séquestrer organisme sous-sol quantité important co2 atmosphérique , permettre réparer climat ( The Carbon underground and Regenerative agriculture initiative , 2017 ) . production ressource agricole renouvelable abondant opérer restaurer nature , exploiter épuisant .      agriculture régénératrice   : restaurer redonner vie terre agricole . reportage Arte Regards .   idée révolutionnaire tentative réhabilitation capitalisme croissance   ? retiendra panorama notion économie régénératif avérer stimulant prometteur , loin proposer repère objectif . être définition nuance , inscrire vaste mouvement économie circulaire , bioéconomie , partager plupart préoccupation champ sémantique . promoteur , agir bien idée porteur sens , viser transformer fond comble fonctionnement économie , compatible limite planétaire . noter , terminer mise perspective , auteur critique . redouter économie régénératif faux nez capitalisme , - - manière réhabiliter productivisme attaquer fondement destructeur . compte-rendu atelier réflexion économie régénératif organiser 2020 Arles , Maxime Royoux relever contradiction intervenant , note recourir «   élément langage favoriser dépolitisation transfiguration enjeu écologique   » aboutir , auteur , «   degré déconcerter greenwashing ( … ) contraire objectif afficher , mettre terme ravage vivant   » ( Royoux , 2020).On retrouver particulier , travers critique , dimension récurrent débat tourner autour écologie politique   : place croissance accumulation économie moderne . auteur persuader économie régénératif économie circulaire suffire   résoudre immense défi environnemental 21 siècle , particulier schéma penser permettre émanciper dépendance égard croissance économique . simplement , agir «   boucler boucle   » flux matière énergie , – peut-être chose – réduire . débat .   aller loin   : Bourg D. , Papaux A. ( dir . ) , 2015 . dictionnaire pensée écologique . puf , Paris . delannoy I. , 2017 . économie symbiotique . régénérer planète , économie société . acte Sud , Arles .   Ellen macarthur Foundation ( EMF ) , 2012 . Towards the circular economy : Opportunities for the consumer goods sector . EMF , url : https://www.ellenmacarthurfoundation.org/publicationsFullerton J. , 2015 . Regenerative Capitalism . how Universal Principles And Patterns Will Shape Our New Economy . Capital institut , url : https://capitalinstitute.org/wp-content/uploads/2015/04/2015-regenerative-capitalism-4-20-15-final.pdfmairie Conseils , 2012 . territoire dynamique   : économie régénératif   ?   restitution synthétique échange rencontre territoire dynamique économique , organiser 29 novembre 2011 . caisse dépôt . morseletto P. , 2020 . “ Restorative and regenerativ : Exploring the concept in the circular economy ” , in Journal of Industrial Ecology , url : https://doi.org/10.1111/jiec.12987rodale Institute , 2014 . regenerativ Organic agriculture and Climate Change . down - to - Earth solution to Climate Change , Rodale Institute , url : https://rodaleinstitute.org/wp-content/uploads/rodale-white-paper.pdfroyou A. , 2020 . «   portrer capitalisme économie régénératif   » in Terrestres , numéro 17 , mettre ligne 13 octobre 2020 , URL   : https://www.terrestres.org/2020/10/13/portrait-du-capitalisme-en-economie-regenerative/the Carbon underground and Regenerative agriculture initiative , 2017 . “ What is Regenerative Agriculture ? ” , mettre ligne 24 février 2017 site regeneration International , URL   : https://regenerationinternational.org/2017/02/24/what-is-regenerative-agriculture/   