dernier année , question résilience territoire installer actualité face multiplication situation choc stress , être ordre sanitaire , climatique , géopolitique , économique ) social . événement imposer constat : crise horizon lointain , incarne quotidien . 

 contexte , collectivité confronter exigence : côté , anticiper , préparer réagir choc préserver , arriver , besoin essentiel habitant ; côté , poursuivre transformation structurel nécessaire transition écologique , économique social . 

 action , métropole Lyon contribuer amélioration résilience territoire . face crise majeur , moyen puissance public avérer insuffisant . sens , appuyer initiative acteur territoire , spontaner choc , témoigner solidarité informel fabrication masque début pandémie covid-19 . 

 largement , résilience pouvoir appuyer projet long cours , porter citoyen , bénévole , association , entreprise , etc. , entendre transformer société mode vie . enjeu collectivité accompagner effort , donner cadre propice émerger , épanouir , amplifier interconnecter . 

 autant , soutien initiative territoire logique résilience pos question : 

 • 	 grille lecture résilience – centrer agilité , adaptation – est-ell utile projet inscrire transition écologique ? regard acteur territoire porter -ils notion ? 

 • 	 métropole lui soutenir encourager initiative ? on distinguer type posture besoin contexte ? 

 dossier vise outiller réflexion , donner parole acteur territoire porter projet aller sens transition . entretien être mettre perspective travers grille analyse posture adopter collectivité territorial renforcer résilience territorial . 

 ( voir « lire suite » ci-dessous détail ) 
 , dossier mettre posture institution adopter acteur territoire   : miser autorité , soutenir initiative sens cadre donner , travers command public appel projet . jouant empowermer , essaimer bon pratique local , biais subvention , projet incubation communication . approche libéral , pari autonomie initiative local , événement , mise relation partenariat .   posture expliciter synthèse   renforcer résilience territoire : relation métropole acteur local ?   aborder point   : culture résilience métropole ; résilience pratique métropole :   diversité , modularité , boucle rétroaction   coopération facteur résilience ; rôle métropole Lyon ? ;   conclusion :   approche pragmatique principe résilience   retrouver initiative territoire inscrire démarche résilience travers interview acteur   : Interview Envie autonomieinterview bricologisinterview grapinterview janusinterview Institut transitionsinterview alchimiste Lyon