transition écologique social réchauffement climatique appeler prendre corps dimension culturel , artistique , symbolique . 

 nouveau imaginaire créer , permettre apprivoiser fondement immatériel sensible monde demain , incarnation futur « désirable » autant nourrir émotion , relation , respecter milieu ensemble vivant . 

 passer refonte lien nommer manière confus « nature » , mieux poétesse poète aujourd’hui explorer ? 

 besoin essentiel consacrer « poétique eau , nouveau écologie » , philosophe Jean-Philippe Pierron . ancrage , cap nouveau horizon dessiner artiste Jean-Claude Pinson , Jean-Christophe Bailly , Pierre Vinclair , Albane Gellé , Marie huot Alain Damasio . 
 trentaine année , émergence écologie terrain politique accompagner remise cause infrastructur symbolique modernité occidental , jugée responsable entrer Anthropocène . influence nouveau anthropologie , naturalisme ( Philippe Descola ) , «   grand partage   » ( Bruno Latour ) , entendre séparation ontologique humanité nature , battre brèche . compte , philosophie questionn position cartésien homme « maître possesseur nature » , travers réhabilitation voie spinoziste . terme « nature » aujourd’hui débat . accuser sous-tendre naturalisme , défendre central pensée écologique Catherine Raphaël Larrère , délaisser B. Latour Isabelle Stengers terme «   Gaïa   » , tour percevoir trop surplomber Baptiste Morizot préférer « vivre » , apte porter position défendre . réinscription humanité milieu change rapport eau . élément singulariser planète terrer omniprésence , eau représenter ⅔ corps , apport hydrique besoin nutritionnel . eau dépendance , majeur partie organisme . , pose agent rapport monde . « esprit positif , petit élément composer eau atom , pensée écologique eau , petit élément relation change » , invite penser Jean-Philippe pierron poétique eau , nouveau écologie .       fil âge , question symbolique eau   remise débat pilier imaginaire modernité place homme milieu , dériv naturellement ré-interrogation coordonnée politique , économique social . statut « maître possesseur » , humain redevenir habitant planète , justifier acte vis-à-vis / rang simple « ressource » . statut donner non-humain ? communauté établir riverain planétaire ? rang interrogation , statut eau . Jean-Philippe Pierron distingue âge , imaginaire eau société humain . théologiser antiquité , eau porte possibilité , possibilité transformation ordre naturel chose . soutenir éthique causalité nécessaire . eau associer divinité génie source . rapport enchanter eau largement répandre , lorelei rhin Mâchecroute lyonnais , Fâro , déesse fleuve Niger . eau origine ( baptême chrétien ) parer vertu régénérateur , purificatricer travers pratique ablution ( Wuḍū islam , bain Mikvé judaïsme , eau sacrer Gange hindouisme ) . perspective , eau force mystérieux indomptable , nature empêcher pouvoir stabiliser forme . technique associer limiter captation ( puits ) acheminement ( aqueduc qanat ) .       modernité , eau devenir équation résoudre . «   saint , sain » expliquer Jean-Philippe Pierron . réduite acronyme h2o Lavoisier , eau détacher territoire devenir matière définir composition chimique propriété physique . culture eau devenir question analytique technique , maîtrise domination devenir objectif . ressource respecter forme existence , eau maîtriser devenir objet préservation . milieu devenir environnement , habiter réguler . eau sort culture devenir élément nature . plan technique , infrastructur gestion eau développer , canal canalisation , barrage imperméabilisation sol . Rome antique Tarquin ancien cloaca maximum , ruine Mohenjo - daro ( iii millénaire av. J.-C ) apparaître réseau égout , généralisation , développement système approvisionnement , datent 19 siècle , grâce système développé Paris eugène Belgrand . eau , pression , élevé réservoir , stockée , coule , acheminer . désenchantement eau conduire surexploitation . âge écologique , Anthropocène , imposer renégociation égard , rapport milieu . eau invite réinventer manière d ’ « habiter » environnement , inscrire tissu relation former , d ’ « aménager » territoire , - - anthropiser . Jean-Philippe Pierron nomm « eau - territoire » .       philosophe plaider réenchantement rapport monde , reconquête sensible « dimension ouverture relationnel élargissement compréhension » , contre B.   Morizot nomm « crise sensibilité » . plaidoyer hommage œuvre Gaston Bachelard , eau élément structurel imaginaire représentation . support matériel imagination convoquer Bachelard ici mobiliser manière réinscrire monde , replonger humain milieu .   «   consister prouver voix eau peine métaphorique , langage eau réalité poétique , ruisseau fleuve sonorisent étrange fidélité paysage muet , eau bruissant apprendre oiseau homme chanter , redire , somme continuité parole eau parole humain .   » Gaston Bachelard , Eau Rêves   rapport non-humain   eau omniprésent mythe art . miroir Narcisse , eau support création Monet , nymphéa brouillard Londres partager Turner . «   appareil regarder temps   » Claudel absorber chose Poe , «   flamme mouiller   » Novalis «   désir langage   » Swinburne . eau , mouvement perpétuel , irriguer imaginaire , constat découler proposition Pierron eau - territoire , - - réinscrire cadre vie , puisqu’ porte multiple réaménagement structure culturel , législative , territoriale administratif . bashö Miyazaki Japon , Thoreau mary Oliver États-Unis , sensibilité vivant , sauvage , poésie , contemporaine strictement occidental . , essor année 1990 mouvement écocritiqu réactualiser pensée axe politique , littéraire , viser altérité nature civiliser cultiver , plaider décentrement . vis-à-vis figure artiste , destituer collectif wu Ming . vis-à-vis statut d ’ « objet » , conférer nature cadre expérience humain dépit agentivité sujet non humain . vis-à-vis sensibilité espace plaider Tom Ingold . vis-à-vis caractère politique sensibilité , mettre tension idé vivre - ensemble « faire - ensemble » , faire vivre . égard , noue , utiliser approche urbanistique « Haute Qualité environnemental » ( hqe ) exemple porteuse rapport urbain eau . chantée marielle macer « Cabanes » , fossé profond recueillir eau ruissellement raconter rapport eau cycle 20 e   siècle considérer , point cartographie manqu code identifier . marquer patrimoine bâti réintroduction tiers-paysage . usage homme , dernier pourtant central renégociation cours place « habiter » , vis-à-vis eau , vis-à-vis faune urbaine pleine évolution . noue signe alliance relationnel contre ville imperméable , marquer urbanisme sensible non-humain , prompt anthropisation . urbanisme ménage aménager . repositionnement poète cœur chœur monde sensible appeler Jean-Claude Pinson , Pierre Vinclair , Albane Gellé , Fabienne Raphoz , Alain Damasio style . traquer « signifiance » , mode émergent , , à-venir , Jean-Christophe Bailly , faire naître véritable écologie attention . manière d ’ « habiter poétiquement monde » , renouer tradition romantique hölderlinienn . position « élargir » rapport monde créer « » non-humain . conséquence position renégocier chercher côté nouveau forme poésie oral , côté moment offrir , scène ouvert animer ville campagne . agir considérer relation lieu privilégier créativité . poésie art relation émetteur récepteur actif , interrogation politique écopoétiqu invite , -là mode résistance .       goutte …   révolution intime inviter aujourd’hui artiste poète , contre « crise sensibilité » prive vue vivant . non point vue perceptif , point vue mental . « voir acte sélection   » , Estelle Zhong - Mengual , art poésie apprendre voir , - - aider former égard non-humain attention être aujourd’hui dépourvu . concept d ’ « invite » formuler psychologue James J. Gibson mesurer portée changement . accompagner perception physique objet , invit représentation symbolique , pouss agir différemment vis-à-vis objet percevoir . révèle , observer , opportunité action . , fleuve ré-interroger prisme écopoétique devenir , au-delà lieu passage ressource , milieu vie , espace interdépendance responsabilité égard riverain . invitation réinterroger usage monde , voir , , situation géographique métropole , eau mêler , lieu nouveau alliance , voisin fluvial , ensemble non-humain .   «   goutte eau puissant créer monde dissoudre nuit . rêver puissance , besoin goutte imaginer profondeur . eau dynamiser germe ; donne vie essor inépuisable   » .Gaston Bachelard , Eau Rêves   poétique eau , nouveau écologie - Jean-Philippe Pierron – édition Pérégrines ( 2018 )