Katja Krüger : « La ville doit être maitre de ses temps pour donner plus de maitrise aux citoyens dans leurs quotidiens »
Quelle prise en compte du temps dans les politiques publiques locales ? Devons-nous désynchroniser nos temps de travail, d'études, de sociabilité, de repos ? À travers de multiples exemples de politiques menées en France et en Europe, retour sur l'impact du temps dans l'action publique avec Katja Krüger.Katja Krüger est présidente de l’association Tempo Territorial, conseillère régionale de Bretagne, adjointe à la maire de Rennes, et était déléguée à la Petite Enfance et aux Temps de la ville de 2014 à 2020.

Presque 25 ans après l’apparition des premières politiques temporelles, pouvez-vous nous rappeler d’où elles viennent et ce qu’elles sont de votre point de vue ? Ce qui est important à souligner me semble-t-il c’est que ce sont les femmes qui sont à l’initiative des premières réflexions et politiques temporelles apparues en Italie à la fin des années 1980. En arrivant sur le marché du travail, ce sont elles qui ont été les premières à parler des questions de conciliation entre les différents temps de vie puisqu’elles étaient aussi largement en charge des tâches ménagères, de l’accompagnement des enfants et du soin aux aïeux. La ville n’était absolument pas adaptée à ce double emploi professionnel et personnel en termes d’horaires des crèches, des écoles, des transports ou des jours de marché par exemple. Il faut se remémorer donc que les politiques temporelles viennent de cette aspiration à l’égalité entre les femmes et les hommes dans l’accès à la ville. Elles permettent de synchroniser les différents temps de la ville avec les temps de la vie.Les politiques temporelles sont donc des outils pour l’action publique au service de l’égalité. Cependant, la recherche de l’égalité en politique ne repose pas toujours sur des solutions partagées par tous ? Oui et les politiques temporelles ne sont pas de simples outils techniques et ne doivent pas l’être. Elles engagent une certaine vision de la société. Certes, il y a un certain nombre de constats partagés comme le trop grand nombre d’embouteillages par la trop grande synchronisation horaire des salariés ou la difficulté à concilier vie personnelle et vie professionnelle par l’enchevêtrement des temps les uns dans les autres. Pour autant, les choix politiques qui sont fait pour résoudre ces questions peuvent être totalement à l’opposées les uns des autres. Face aux embouteillages, faut-il construire une quatrième voie d’autoroute ou désynchroniser les horaires d’embauche ? Face aux problèmes de conciliation des horaires de travail avec la vie de famille, considère-t-on l’usager et l’accès au service ou le salarié et le besoin de repos ?Au départ, les politiques temporelles ont fortement concerné la synchronisation des services urbains avec les besoins des habitants. Aujourd’hui, est-ce toujours le cas où le champ d’action s’est élargi ? L’entrée temporelle est très transversale et les champs d’intervention sur le fonctionnement de la ville à travers ce prisme se sont considérablement élargis. À Rennes, le temps est pris en compte dans l’aménagement même de la ville avec une approche non pas en deux, ni trois dimensions, comme le disait l’adjoint à l’urbanisme, mais à quatre dimensions de l’espace, cette quatrième dimension étant le temps. L’idée est de penser tout de suite, dès la phase d’idéation des projets d’aménagement, la question du temps à travers les mobilités par exemple et, au-delà, l’échelle de proximité et donc des temps de déplacement. C’est, avant l’heure, la ville du quart d’heure. À Rennes, nous avons même travaillé plutôt la ville des 5 minutes !Piétons, embouteillage, proximité, cela renvoie aussi à la question des vitesses dans la ville et on parle souvent d’accélération des sociétés. Comment pourraient se situer les politiques temporelles sur cette question du ralentissement ? Je ne pense pas qu’il faille opposer deux à deux accélération et ralentissement. Il y a des domaines dans lesquels l’accélération et la vitesse est nécessaire. Je préfère quand les pompiers interviennent vite ! Il ne faut pas ralentir sur les actions en faveur de la lutte contre le changement climatique ! Et puis, plus subjectivement, il y a des personnes qui se sentent très bien dans l’accélération et la vitesse. Je suis personnellement quelqu’un qui vit vite, j’aime cela, j’en ai besoin, mais j’ai les ressources aussi pour ralentir et m’arrêter lorsque je le veux. Toute la question est de laisser le choix à ceux qui veulent prendre leur temps au moment où ils en ont besoin et accélérer quand ils en ont besoin. L’enjeu n’est pas d’être dans la gestion de son temps mais bien dans la maitrise.L’objectif de maitrise du temps, plus que de gestion du temps, cela revient tout de même à chercher à gagner du temps et donc, in fine, à remplir le quotidien et à accélérer L’idée de gagner du temps n’est pas quelque chose de mal en soit mais la ville doit permettre une certaine qualité de ce gain de temps. D’abord, la valeur du gain de temps est relative. Par exemple, être à 20 minutes de voiture de son travail ou pouvoir l’être en 15 minutes à pied selon qu’on doive longer une voie routière ou emprunter une coulée verte ce n’est pas la même chose. D’où l’important de penser la qualité des infrastructures de la mobilité plus que la quantité. Ensuite, habiter proche de son travail n’est pas donné à tout le monde et les 10 minutes à pied deviennent 10 minutes en voiture pour ceux qui ne peuvent faire autrement. D’où l’importance, par exemple, de construire des logements sociaux proche des stations de transport en commun alors que c’est à ces endroits mêmes que le foncier est le plus cher. Enfin, les gains de temps que peuvent permettre un bon aménagement urbain et des solutions de transport et de services adaptés doivent pouvoir être réinvesti par les personnes comme elles le souhaitent. Or, nous ne sommes pas égaux de ce point de vue. D’où l’importance d’offrir des activités de qualité accessibles à tous les budgets.Parmi l’ensemble des actions qui ont été mises en place dans différents territoires et qui relèvent des politiques temporelles, en auriez-vous une, emblématique, à mettre en avant ? Le décalage horaire des universités à Rennes a été une action emblématique car d’envergure et marquante à l’échelle nationale et internationale. Décaler d’un quart d’heure la moitié des cours d’une université pour désengorger le métro cela n’a pas l’air de grand-chose dit comme cela. Ces quinze minutes ce n’est rien et cela semble bien peu en termes d’action… Mais pour arriver à ce décalage, il a fallu plus de deux ans et demi de travail acharné et de négociations dures. La première réaction de l’université quand le projet lui a été présenté a été de dire : « c’est votre métro, c’est votre problème ». C’est significatif. La pensée temporelle invite à la transversalité dans la construction de l’action publique et à penser la ville comme un système d’interdépendances nécessitant des synchronisations  ou de désynchronisation des rythmes. Il fallait que l’université comprenne qu’elle faisait partie intégrante du fonctionnement de la ville et que c’étaient bien « leurs étudiants » qui étaient coincés dans le métro le matin dans des conditions déplorables. La démocratie ça donne de la liberté mais c’est de la liberté contrainte dans le sens où, pour faire fonctionner le tout, il faut parfois lâcher sur certaines choses. Aujourd’hui, l’université de Rennes 2 veut même installer un bureau des temps au sein de son administration !Ce décalage des universités est un outil de désynchronisation des temps. Est-ce qu’il a aussi été expérimenté à l’échelle du travail et des entreprises ? On a tenté de faire la même chose sur l’ensemble d’un bassin d’emploi où il y a les bureaux de grandes entreprises et un échangeur sur la quatre voies où cela bouchonne tous les matins. Nous nous sommes rendu compte que ces entreprises abritaient surtout des cadres qui sont déjà dans une certaine liberté horaire. S’ils le voulaient ou y étaient incités, ces cadres pourraient commencer ou terminer leur journée de travail plus tard ou plus tôt mais ils ne le font pas. Ils ont presque les clefs des entreprises, arrivent quand ils veulent, ne sont pas soumis à la pointeuse, tant qu’ils font leur travail. Moins de la moitié ont des enfants donc ce ne sont pas les contraintes horaires des écoles qui expliquent cette synchronisation du matin et du soir. Ce sont avant tout les normes sociales. En France, il y a une pression au présentisme. Cela ne se fait pas d’arriver à 10h du matin… Les personnes passent pour des fainéants qui ne savent pas se lever tôt. En Allemagne on retrouve cette pression inversée. Si un salarié est encore au travail après 16h30, on se demande pourquoi elle n’est pas capable d’effectuer ses tâches dans le temps imparti. Et puis il y a aussi le phénomène de la machine à café, c’est-à-dire d’une forme de grégarisme et de socialisation, ou sentiment d’appartenance, dû au fait de tous arriver et partir en même temps…La question du rythme des enfants revient souvent dans vos propos. Sont-ils à ce point structurant alors qu’ils sont peu considérés comme des donneurs de temps relativement au travail par exemple. Rythmes des vacances, horaires des écoles et des crèches, disponibilité des activités de loisirs, jours fériés et mercredi après-midi, les temps des enfants structurent fortement les temps des familles. Ce qui est plus remarquable, c’est que les temps des enfants structurent aussi fortement les temps de ce qui n’ont pas d’enfant ! Ces derniers sont soumis aux rythmes des vacances scolaires par exemple et, à ce titre, l’Etat est le plus important décideur de temps en France. Je crois qu’on ne se rend pas compte de cela alors qu’il n’y a que la moitié de la population française qui a des enfants. En France, le pays s’arrête environ un mois entre le 15 juillet et le 15 aout et, dans certains pays, c’est impensable ! Il y a des choix de fait. Les rythmes scolaires sont très tendus et les journées très longues toute l’année pour aboutir à un trou de deux mois de vacances. On pourrait très bien penser alléger le temps scolaire journalier pour profiter mieux à l’année et rogner sur les grandes vacances estivales. Mais toute une vie économique, que ce soit commerçante l’été ou du travail à l’année, et toute une culture du temps s’est cristallisé sur ce modèle depuis trop longtemps. C’est une boite de Pandore. Le débat pourrait être ouvert à l’échelle nationale par l’Etat mais il ne l’est pas. Il y a trop de risque politique.Nées dans les villes, encadrée par des lois nationales, les politiques temporelles pourraient donc être un objet de réflexion et de débat à différentes échelles territoriales ? Les politiques temporelles pourraient s’appliquer à toutes les échelles territoriales : quartier, ville, métropole, département, région, État et Europe. La question des mobilités par exemple innerve toutes les strates administratives et pourraient s’appréhender plus fortement via le prisme temporel. Penser le temps dans l’aménagement du territoire c’est se poser la question d’un passage obligé par Paris pour celui qui souhaite relier Bordeaux depuis Rennes en train ou le temps nécessaire pour relier Lyon à Bordeaux toujours en train. À l’échelle régionale, par exemple en Bretagne, les temps de la mobilité interrogent le fonctionnement saisonnier de certaines lignes ferroviaire. Il y a un petit train qui fait Quiberon - Auray qui fonctionne très bien mais seulement en été. Or sur ce territoire, il y a plein d’étudiants, d’élèves mais aussi d’excursionnistes ou simplement d’habitants qui auraient besoin de ce train au quotidien, qui ont porté une pétition en ce sens. C’est pourquoi c’est important, pour redonner la maitrise du temps aux habitants, que la région ait gardé la main sur les TER, mais aussi les ports et aéroports.Les politiques temporelles ont donc quelque chose à apporter aussi sur les questions de développement durable ? Si oui, de quelle manière ? Les dernières rencontres du réseau Tempo Territorial en 2021 étaient titrées « Accélérer ou ralentir : quel est l’impact environnemental de nos rythmes de vie »… Donc il y a un lien et surtout que les élus qui portent des politiques temporelles ont très souvent cette sensibilité aux questions environnementales. Pour conclure, pouvez-vous nous expliquer ce qu’est le réseau Tempo Territorial et où en est le mouvement des acteurs qui portent des démarches temporelles en France et plus largement en Europe ? L’association Tempo Territorial est un réseau national d’acteurs des démarches temporelles. Elle a pour objet de sensibiliser les collectivités territoriales aux enjeux temporels et à la pertinence d’intégrer dans leurs actions cette nouvelle politique publique transversale. Elle regroupe des élus, des techniciens et des chercheurs. Ces dernières années, il y a eu un certain ralentissement du saisissement de la question temporelle par les collectivités.