nan 
 recensement réaliser cadre étude , permettre mettre évidence foisonnement insoupçonner application projet , baser multiple possibilité aujourd'hui usage Internet . plupart initiative identifier récent ampleur phénomène passer développer aujourd’hui quartier sensible , repose caractéristique environnement :1 . internet moyen échange , liberté expression accès information répondre besoin habitant ; 2 . acquisition ordinateur accès internet majoritairement impossible population quartier sensible ; 3 . nombre croissant partenaire motiver secteur public monde associatif cherche améliorer efficacité activité qualité service proximité développant possibilité accès public outil communication .