La Biennale de la Danse de Lyon
Dans cet entretien, Pascale Ammar-Khodja, directrice de la communication et des relations extérieures des Biennales de Lyon en 2004, apporte des précisions sur l'organisation de la Biennale de la Danse de Lyon, sur les choix et les objectifs, les forces et les faiblesses, les moyens mis à disposition et sur les retombées économiques dans l'agglomération.La notoriété de l'édition 2002 de la Biennale est le résultat d’une campagne de communication ambitieuse incluant de nombreux partenaires : campagnes d’affichage, médias, entreprises. Les retombées économiques sont évaluées à 14 millions d’euros sur la Région Lyonnaise. C’est l’occasion par exemple de produire des produits dérivés, comme Richart qui créé des chocolats pour la Biennale, Biche de Berre qui a édité un bijou l’année dernière, les bières Duvel qui veulent se positionner sur le marché haut de gamme…La Biennale dont la programmation est à la fois éclectique et créative est le plus gros festival de danse en Europe. C’est une manifestation populaire qui laisse une large place à la création contemporaine. 

Quelle est la place de la Biennale dans le paysage des festivals de danse ? La Biennale est le plus gros festival de danse en Europe, et l’un des plus importants au monde, par son public et par le nombre d’artistes invités. Pendant 3 semaines, nous allons accueillir à Lyon plus de 600 artistes, 30 compagnies et 150 représentations. Nous avons eu un total de 87 000 spectateurs pour l’édition 2002, avec un taux de remplissage supérieur à 90 %. De plus, 300 000 personnes se trouvent sur le parcours du Défilé, qui a été diffusé sur France 3 Rhône-Alpes touchant ainsi 300 000 personnes supplémentaires. Enfin, 25 000 personnes ont assisté aux expositions, stages et colloques.Quelles sont les forces et faiblesses de la Biennale ? Nous avons un formidable succès public, qui fait de la Biennale de la danse une manifestation populaire au meilleur sens du terme, puisque nous ne faisons pas de concessions en termes de programmation. La Biennale est identifiée comme une des rares manifestations culturelles qui a franchi la barre des 100 000 spectateurs. Et qui a su convaincre les plus grands chorégraphes de se produire ici. Elle a donc aussi acquis une légitimité auprès des artistes.Quels sont les moyens dont vous disposez pour la communication ? Le budget général de la Biennale s’élève à environ 6 millions d’Euros, dont 13 % sont affectés à la communication, soit 850 000 €. Le service communication s’étoffe pendant les 6 mois qui précèdent la Biennale. Nous passons de 3 permanents à près de 10 personnes au plus fort de la Biennale. Nous établissons une stratégie, puis nous mettons en place un plan media qui démarre en avril, soit 6 mois avant le début effectif de la Biennale. Nous lançons alors la billetterie. Nous mettons en œuvre des moyens classiques comme l’affichage, l’édition de programmes, de dépliants, des flyers, tout un dispositif qui est relayé par la presse écrite et l’audiovisuel. L’important est de parvenir à une récurrence et à une cohérence de l’information : faire en sorte qu’il y ait des affiches de la Biennale dans la rue, des papiers dans les journaux, des infos à la radio…Votre communication s’adapte-t-elle à la programmation ? Oui, bien sûr. Avec le thème de cette année, nous avons axé notre communication davantage sur l’Europe des villes, de la découverte, des artistes, plutôt que sur l’idée d’une Europe administrative ou économique, qui est moins séduisante. Tout le monde a en tête le nom des capitales européennes, tout le monde a envie d’y aller, mais personne ne fantasme sur le traité de Rome…Comment travaillez-vous avec vos partenaires media ? Je distingue tout d’abord la presse audiovisuelle de la presse écrite. La télévision n’apporte pas de légitimité artistique, mais elle permet de rendre visible la manifestation. Nous avons 3 partenaires TV : une télévision internationale francophone, TV5 qui permet de toucher les Français et francophones de l’étranger, Euronews et France 3 qui couvrent très largement la manifestation. France 3 Rhône Alpes capte un spectacle, et la totalité du Défilé qui sera également vu lors d’un décrochage sur le quart Sud-Est. Nous sommes aussi à peu près certains que Guy Darmet sera invité à l’un ou l’autre des journaux de 20h de TF1 ou France 2.Comment un partenariat s’établit-il ? Pour monter un partenariat, il faut arriver à trouver un angle d’approche qui corresponde au support. Par exemple, nous sommes parvenus à réaliser un partenariat avec Marie-Claire. Nous avons choisi ce magazine, car les femmes sont prescriptrices pour les sorties culturelles. Mais acheter une page de publicité est très onéreux car Marie-Claire tire à 400 000 exemplaires.Pourquoi les entreprises sont-elles si nombreuses à vous soutenir ? Nous sommes un formidable espace pour les entreprises qui veulent travailler leurs relations publiques, leur image et leur notoriété. À la communication, nous ne nous occupons pas du mécénat, qui fait partie des nombreuses missions de notre directrice générale, Sylvie Burgat.