entretien , pascale Ammar - Khodja , directrice communication relation extérieur biennale Lyon 2004 ,   apporte précision organisation biennale danse Lyon , choix objectif , force faiblesse , moyen mettre disposition retombée économique agglomération . notoriété édition 2002 biennale résultat campagne communication ambitieux inclure partenaire   : campagne affichag , média , entreprise . retombée économique évaluer 14 million euro région Lyonnaise . occasion exemple produire produit dériver , Richart créer chocolat biennale , biche berre éditer bijou année dernier , bière Duvel vouloir positionner marché haut gamme … biennal programmation fois éclectique créatif gros festival danse Europe . manifestation populaire laisse large place création contemporain .  

 place biennale paysage festival danse ? biennale gros festival danse Europe , important monde , public nombre artiste invité . 3 semaine , accueillir Lyon 600 artiste , 30 compagnie 150 représentation . total 87   000 spectateur édition 2002 , taux remplissage supérieur 90   pourcent . , 300   000 personne trouver parcours Défilé , être diffuser France 3 Rhône - Alpes 300 000 personne supplémentaire . , 25   000 personne assister exposition , stage colloque . force faiblesse biennal ? formidable succès public , biennale danse manifestation populaire meilleur sens terme , faire concession terme programmation . biennale identifier rare manifestation culturel franchir barre 100   000 spectateur . savoir convaincre grand chorégraphe produire ici . acquérir légitimité auprès artiste . moyen disposer communication ? budget général biennale élever 6 million Euros , 13   pourcent affecter communication , 850   000   euro . service communication étoffe 6 mois précéder biennal . passer 3 permanent 10 personne fort Biennale . établir stratégie , mettre place plan media démarrer avril , 6 mois début effectif Biennale . lancer billetterie . mettre œuvre moyen classique affichage , édition programme , dépliant , flyer , dispositif relayer presse écrite audiovisuel . important parvenir récurrence cohérence information : faire sorte affiche biennale rue , papier journal , info radio … communication adapter -t -elle programmation ? oui , bien sûr . thème année , axer communication davantage Europe ville , découverte , artiste , idé Europe administratif économique , séduisant . monde tête nom capitale européen , monde envier aller , fantasme traité Rome … travailler vous partenaire media ? distinguer presse audiovisuel presse écrite . télévision apporter légitimité artistique , visible manifestation . 3 partenaire tv : télévision international francophone , tv5 toucher français francophone étranger , Euronews France 3 couvrir largement manifestation . France 3 Rhône Alpes capter spectacle , totalité Défilé décrochage quart sud-est . être Guy Darmet inviter journal 20h tf1 France 2.Comment partenariat établir il ? monter partenariat , falloir arriver trouver angle approche correspondre support . exemple , être parvenir réaliser partenariat Marie-Claire . choisir magazine , femme prescriptricer sortie culturel . acheter page publicité onéreux Marie-Claire tir 400 000 exemplaire . entreprise - soutenir ? être formidable espac entreprise vouloir travailler relation public , image notoriété . communication , occuper mécénat , partie mission directrice général , Sylvie Burgat .