début siècle voir concurrencer nouveau rival , gastronomie français connaître décennie véritable « revival » . mettre profit siècle codification savoir , redécouvrir capacité accueillir nouveau influence fidèle marqueur patrimonial . 
 , gastronomie français bien emblème enfermer muser . voir mode monde , singulier Unesco juger bon classer patrimoine immatériel humanité 2010 . 
 Dotée atout , gastronomie français lui inspirer idée renouvellement identité collectif ? nourrir débat proposer recette réussie émulsion républicain ? 
 chercher atteindre objectif « étoile » , cheminon compagnie ouvrage diriger spécialiste alimentation Kilien Stengel , « identité alimentaire héritage gastronomique » ( 2021 ) . 
 gastronomie réduire alimentation . gastronomie , «   connaissance rapporter cuisine , ordonnancement repas , art déguster apprécier mets   » ( larousse ) . anthropologue nigérien Salamatou Sow , «   manger acte solennel partage mémoire “ ciel terre ” . cuisine gastronomique certainement naître plaisir offrir partager manger   » ( p. 168 ) . fouille archéologique révéler gaulois affectionner banquet copieux arroser marquer temps fort vie social familial ( voir vidéo ci-dessous ) . partout monde , rituel festif souder communauté échelle foyer , village nation , convivialité gaulois , bien croquer uderzo , donner «   repas gastronomique français   » profondeur historique particulière .       Reconnu patrimoine culturel immatériel humanité Unesco 2010 , pratique social , «   art bon chère   » , continuer célébrer moment cler vie familial , professionnel , religieux civique . mission Française patrimoine et culture alimentaire porter projet , définir «   repas festif convive pratiquer , occasion , art " bien manger "   " bien boire "   » .avec dimension quasi scénographique , repas gastronomique mettre accent convivialité , humanisme table bien-être ensemble . inclure critère   : recherche produit terroir , recette codifier , savoir - faire traditionnel , esthétisation table dresse décor , ordre respecter entrée sortie digne mise scène théâtral ( apéritif , entrée , plat , fromage , dessert , digestif ) , touche presque musical accord mettre sur vin , éventail geste ( humer , goûter , saucer ) , révélateur caractéristique social . bref , rite bien ancrer gastronomie forger fil siècle aun banquet royal , amener français définir fin gourmet , élever gastronomie rang art , «   grand cuisine   » .       roux ancien béchamel végan   instar danse classique , cuisinier pâtissier atteler , 17   , codifier léguer savoir - faire , organisation cuisine , inventer langage perpétuer souffrir traduction . fouetté , entrechat , plié - relever rond jambe répondre julienne , duxelle , béchamel , foie gras vol-au-vent … Moyen-Âge jour , Guillaume Tirel , taillevent , François Pierre ( ) varenne , marie-antoine Carême , Auguste Escoffier , Paul Bocuse , etc. attacher transmettre vision gastronomie partager fois ambition : faire advenir «   nouveau cuisine   » quête essence produit , «   sublime   » dénaturer . cuisine démarquer héritage juger , époque , trop lourd . souligner sociologue Estelle Bonnet Daniel Villavicencio , enjeu résider savant compromettre préservation élément passé identité , «   mémoire collectif   » , dynamique création , voire innovation , conserver patrimoine socio-culturel dimension vivant actuel .   revisiter bouillon boire   sociologue souligner complexité «   dynamique identitaire porter institution ( association professionnel , école formation … ) acteur varier monde culinaire professionnel cuisine , guide critique gastronomique , client consommateur fournisseur produit , concourir diversement définition évolution   » ( p. 11).De côté -là , écosystème gastronomie français , internationalement reconnaître parer signe excellence raffinement , sembler , fin 20ème sur début 21ème siècle , enfermer temps , stérilement attacher classement , étoile , toque macaron , concours excellence ( MOF , MAF … ) , bousculer , voire dépassé , émergence nouveau manière alimenter ( fast - food , street food , véganisme ... ) , nouveau saveur ( cuisine fusion californien , péruvien ) , nouveau mode faire ( cuisine moléculaire ) , envie authenticiter ( bistronomie ) , «   goût époque   » ( fooding ) , bref démocratisation ( Phamily First , Slow Food ... ).comme notent e. Bonnet D. Villavicencio , impulsion dynamique professionnel , contrainte marché attente clientèle constituer principale dynamique changement . face concurrence , fort classement Unesco , gastronomie français compter soutien pouvoir public tenir prendre mesure «   sauvegard   » patrimoine   : préservation , mise valeur , transmission éducation formel informel ( e . cantine ) ...       pouvoir public , ambitieux liste course   «   nourriture bien affaire État   » affirmer président Emmanuel macron bocuse 2017 , gastronomie bel bien levier fois géopolitique , économique touristique . pouvoir public ménager effort investissement   : création réseau cité gastronomie ( 2013 ) , évènement Goût France sur Good France ( 2015 ) , création fonction «   ambassadeur acteur réseau gastronomie alimentation   » assurer Guillaume Gomez , ancien chef cuisine Élysée ( 2021 ) , projet «   Clairefontaine   » gastronomie Lyon , centre formation excellence dédier ensemble métier gastronomie , soutien financier équipe français engager compétition culinaire , labellisation 2022 «   année gastronomie   » assortir appel projet national soutenir initiative valorisation . organiser saisonnier , appel projet bon indicateur tendance gouvernement souhaiter inscrire évolution patrimoine   : hiver être engager responsable , printemps inclusif bienveiller , être célèbrerer partage vivre - ensemble automne producteur aucun doute terroir .   goût terre   patrimoine culturel , gastronomie peuple enracine patrimoine naturel ( qualité sol , eau , climat … ) «   socialis   » chaîne production / transformation / partage ( Salamatou Sow ) . éleveur peul habiter terre désertique Sahel , définir peuple vache , lait . identité fort dialecte wo’ daa’ b , nomade Niger , verbe manger équivalent « boire » ( p. 160).de géographie , France percevoir «   terre bénit   » , lieu « unique monde   » prérequis émergence patrimoine culinaire . notion terroir , spécificité français , témoigner relation singulier milieu physique biologique communauté humain construire savoir - faire collectif production . acteur territoire , chef citoyen passer collectivité local , mobiliser face risque disparition produit terroir être cas asperge Argenteuil , initiative arche Goût , plateforme paysan panier circuit court .       gnocchi patate doux , dind farcir lambi , charlotte goyave   appétence français codification , terroir donner naissance appellation origine ( aoc ) , reprendre Europe ( AOP ) . matière , France peiner valoriser patrimoine ultra-marin . aucun AOP enregistrer inao melon Guadeloupe objet indication géographiqu protégée . pourtant , travail doctorant histoire Jeanne - rose Jacky identité culinaire martinique souligner richesse patrimoine créole ( héritage amérindien , colonisation , migration ) . pointe méconnaissance apprenti cuisinier martiniquais , devoir «   référentiel formation compte particularisme culturel Dom , Tom com » , rendre difficile conciliation univers ( p. 90).à diversité culinaire région , ajouter apport culturel éventuel nouveau entrant carrière , monde , issu immigration / marquer voyage , rallonger liste ingrédient technique disponible , démultiplier palette saveur cuisine «   français   » , fois unique métisser .   reprendre bien douceur ...   formation clé «   soft power   » gastronomie français . grand partie chef étranger être former école français , hexagone étranger , / chef former technique français . ethnologue Chia - Ling Hsu étudier rôle école culinaire compatriote taiwanais   : «   grâce [ étudiant ] , notion français gastronomie , inclure produit , relation humain nature , art manger , etc. , agir inspir point vue alimentation pays , intégration savoir - faire français produit local . raison , école français cuisine transmettre savoir - faire , préserver notion repas gastronomique français processus   » . habitude prise consommation produit français gonflent ensuite exportation . - , soutien Guillaume Gomez création école culinaire Madagascar Île Maurice , don ouvrage , participer jeu influence .   faire ensemble , secret «   bien manger   » «   bien boire   »    , intérêt croissant bien-manger révèl indirectement forme réponse convivial mode vie jour dématérialiser . Manger ensemble , partager ici , échanger impression , préférence , contexte hospitalité , restaurant . multiplication programme culinaire titre presse consacrer art table souligner ailleurs point «   chef   » percevoir virtuose inégalable , modèle chemin savoir - faire savoir - vivre . appuyer filière professionnel jouir nouveau médiatique auprès jeune , milieu origine , gastronomie bien devenir vitrine institution républicain asseoir méritocratie égalité chance . cuisinier , «   graisseux   » antan , symbole réussite ascension social mettre cœur ouvrage . gastronomie prendre cœur enjeux contemporain , tenter voie conciliation patrimoine modernité , tradition nécessaire transition . , commensalité faire ensemble cœur repas gastronomique rappeler potentiel lien social autour cri ralliement , «   table   !   » . français amateur grenouille foie gras , prendre temps long préparer , manger discuter .       identité alimentaire héritage gastronomique - direction Kilien Stengel - collection : question alimentaire gastronomique , édition   Harmattan ( 2021 )   