objectif exposé proposer donnée nouveau place animal ville , essayer trouver notion concept permettre mieux comprendre jeu animalité urbain – animalité béton - - « bêton » . 

 auteur vouloir mettre accent point : 

 > animalité urbain diversité supérieur supposer général . 

 > illusoire considérer animalité urbain ajout animal ville humain . 

 > nécessaire développer réflexion fond l ’ « animalité urbain » , non résoudre difficulté superficiel propreté animal espace public , comprendre vraiment enjeux fondamental . 
 introductionil devenir important discuter richesse potentiel statut animal communauté urbain , place pouvoir , devoir . philosophe vouloir attirer attention point . 1 ) suggérer animalité urbain diversité supérieur supposer général . 2 ) Evoquer ensuite ider illusoire considérer animalité urbain ajout animal ville humain . souhaiter convaincre lecteur ville animalité autant humain , ville animal , décrire utopie , constituer simplement monstruosité proprement invivable . question savoir falloir accepter animal ville , comprendre logique urbain croisement co-habitation mixte – dire hybride – homme animal – naturel artificiel . 3 ) attirer attention , , nécessité développer réflexion fond l ’ « animalité urbain » , non résoudre difficulté superficiel propreté animal espace public , comprendre vraiment enjeux fondamental – renvoyer question savoir vouloir , vouloir vivre . objectif exposé proposer donnée nouveau place animal ville , essayer trouver notion concept permettre mieux comprendre jeu animalité urbain – animalité béton - - « bêton » .   petit typologie animaliter urbainel’ homogénéité animalité urbain purement illusoire . l ’ « animal » ville recouvrir réalité mosaïque . inutile essayer classer animal , non étiqueter jamais , affiner regard porter . utile distinguer catégorie sensiblement distincte animal ville : partie famille humain , partie - dernier , interagir humain éviter contraire soigneusement . chien , chat , hamster , etc. , côté ; renard , corneille , albatros , pie , etc. . domestique commensal . étude intéressant montrer loup fondre ville , corbeau perroquet , kea [ 1 ] Nouvelle Zélande , installer « ville » . catégorie important , signaler , appartenir registre : animal manger . - particularité visible fois mort , rester cacher vivant . crypto - animal comestible . , animal imaginaire , exemple intéresser Véronique Campion - champion , constituer dernier catégorie animal urbain . catégorie aucun homogénéité conceptuel ; ailleurs aucun prétention . animal renvoyer constituer élément écologie complexe perpétuel changement . intégrer suppose réflexion vouloir livrer prémisse ligne suivre . ville saturer animal , ville doute manière . problème savoir signifier situation .   débordement humain famille élargieun question famille ; second identité . appartenir ? partie famille ? chat famille chat famille [ 2]. ? chien grand-mère appartenir grand-mère , partie grand-mère : point vue étho - ethnologique , réellement penser extension vieux dame . général , animal familier incompréhensible capacité humain déborder , part , créer communauté hybride restreindre partage sens , intérêt affect , part . famille répandre milieu urbain caractéristique particulier , famille homm / perroquet famille homm / corbeau décrire éthologue américain Bernd heinrich [ 3]. animal entrer communauté hybride être considérablement modifier humain , niveau génome . artiste américano-brésilien Eduardo Kac soulever lièvre important performance ( avorté ) autour Alba – lapine transgénique gène méduse vouloir adopter famille chicago [ 4 . vouloir attirer attention animal transgénique rester animal authentique lien affectif fort pouvoir effectivement établir humain . puissance lien sous-estimer : fort . estime partie relation animal compagnie baser phénomène accoutumance affectif réciproque drogue inversemer . animal compagnie entendre terme sens large inclure animal étudier éthologue . relation affectif extrêmement fort émerger zoo animal soigneur . collègue éthologue philosophe exemple [ 5 ] bien ironiser « projection » anthropomorphique effectuer animal . volonté critique , louable , devenir ici largement contre-productif occulter phénomène fondamental . exception chercheur , , projection anthropomorphique constituer erreur méthodologique moyen normal efficace humain mobiliser interagir animal . intégrisme épistémologique nocif forme revêtir ici . assumon pleinement gaiemer anthropomorphisme naturel . raison pousser volontier voie . retirons sincère satisfaction . aucun raison valable imposer mortification . , étude sérieux , savoir l‘économie projection anthropomorphique - , compagnon animal part , humain part : être nous - résultat siècle anthropomorphisation ? raison ajouter venir mentionner : chercher comprendre agencement homm sur animal , non établir éthogramm espèce animal donner .   -ce vie animal ? décrire dynamique communauté hybride homm / animal ? idée faire partir éthologie animal ethnologie humain falloir faire synthèse idée séduisant faux , ressembler pâté alouette fameux histoire , mi-cheval mi-alouette , composer moitié cheval moitié alouette . estime falloir contraire développer méthodologie propre agencement , mettre place véritable étho - ethnologie . perspective , homme animal doient étudier [ 6 ] – important déterminer statut respectif , rarement symétrique , - importance fondamental attribuer signification autour contruiser association interspécifique étroit . négliger interaction construire particulier autour partage signification , description interaction homm / animal condamner rester grand partie stérile . important réaliser agencement construire temps , - - constituer vraiment durée , requérir véritable engagement impliquer . engagement suppose trouver compte indiscutable satisfaction . savoir chose signifier animal vivre humain , - àdir partager monde homo sapiens . notion ‘ monde ’ , originellement proposer von uexküll être décrire espèce espèce . cas communauté hybride , monde commun construire espèce vivre ensembl . devoir jamais sous-estimer transformation humain processus , incompréhension résultent être placer extérieur espace commun – physique psychologique .   aventure singulier homme / animall’ caractéristique agencement nouveau homme animal favoriser implication animal aventure singulier développer co-implication humain . situation aborder soigneusement . concerner aventure singulier animal - sein communauté urbaine . rapporter aventure singulier associer humain animal . tendance estimer rôle aventure singulier animal trouver impliquer aventure singulier humain engager relation animal , particulier communauté urbain . caractéristique vie singulier dérouler sein communauté hybride homm / animal constituer autour langage . animal sensible voix humain , particulier caractéristique physique intonation . estimer humain relation vivre animal . particulier montre bien cinéaste japonais Oshima Max , amour . vrai thème film savoir devenir vie famille animal adopter sein . animal chimpanzé indifférent . animal homme il engager aventure singulier partager - particulier milieu urbain ? animal il «   ami   » ? il engager «   amitié diagonal   » traverser barrière espèce ?   architecture intérieure animal « animobilier urbain » réflexion animalité urbain compte matérialité espace jeu . conviction exprimer interaction homm sur animal faire médiation aucun repose rien . travail artistique Zootechnosémiotique artiste Louis Bec rappeler ici . - déboucher véritable sémiotique fabuleux exprimer travers recherche technologie artistique donner réalité communication homm / animal jusque-là inaudible . animal devenir étranger ville . difficile faire autant « citoyen » . falloir inventer place propre , exemple espace jeu non animal , humain animal . animal compagnie . ville assumer animalisation , parvenir ? interdire , au-delà réflexion fond , essayer suggestion utopique . municiplicité concevoir perchoir ‘ tendance ’ oiseau venir installer endroit ville pouvoir venir observer retirer plaisir bien esthétique spirituel . canal ville eau clair espèce poisson venir observer famille . installer phoque piscine municipal enfant – bien évidemment été .   animal communal animalthèqu prêtLes ensemble communal pouvoir beaucoup hardi politique animal ville , devoir intéresser sérieusement possibilité animal pouvoir animal communal . entièrement . zoo communal posséder animal communal . généraliser idé essayer transformer . sortir croyance erroner animal communal forcémer animal captif faire partie zoo . communauté urbaine posséder « ferme » enfant senior pouvoir venir jouer , prendre loisir informer animalité . ider ferme perroquet . « club » occuper mercredi samedi . oiseau poisson ( association communal devoir aquarium convivial club poisson ! ) . équivalent animal bibliothèque prêt – appeler « animalthèqu prêt » pouvoir « emprunter » animal temps donner occuper être proprement . idée , voisin , installer centre animal partir voyage , blesser malader occuper animal période temps long . agir équivalent crèche halte garderie animal . institution communal complémentaire mise place « zoo » héberger animal liberté ville rentrer soir - « zoo » . inventer pouvoir zoo . zoo « fermer » réinventer , zoo insister interaction public non zoo animal « vitrine » , couper public . institution doute utopique ; impensable autant témoigner expérience existant . réserve , Madagascar exemple , lémiurien laiser caresser touriste venir voir . plage Monkey Mia [ 7 ] Australie , dauphin sauvage approchent jouer touriste attendre eau profonde , devenir véritable animal compagnie collectif . devoir rêver animal « bêton » réactualiser idé d ’ « Arches Noé » urbaine résulter cataclysme divin espoir fou – humain , trop humain – renouveler radicalement rapport animalité .   animal artificiel artiste zoologie intérieur . falloir attendre animalité urbain modifier substantiellement année venir . propos artiste brésilien transgénique Eduardo Kac , évoquer possibilité animal transgénique . prévoir vogue chat fluorescent , briller noir poisson phosporescent . animal question nécessairement animal naturel . constituer robot perfectionner . évoquer haut dépendance affectif susciter animal compagnie . expérience tamagushi , bref , être pourtant édifiant . falloir occuper petit « robot » primitif , « toiletter » , « nourrir » , etc. peine demande pressante part aboutir « mort » « créatur » . , ahurir pouvoir paraître esprit rationaliste , attacher tamagushi essayèrent faire mieux . robot animal ( chien sony ) , aujourd’hui , beaucoup perfectionner . ressembler authentique animal compagnie , être prêt accorder tendresse , affection confiance . prévoir explosion « animaubot » pratique , éteint ranger placard vacance , programmer éviter devoir sortir film soir [ 8]. métier avenir communauté urbain résulter . doute vétérinaire « réparateur animal compagnie » d ’ « artiste zoologie intérieur » .   Enjeux animaliter urbaineler question animalité urbain excéder largement question poser désagrément poser propreté canin trottoir dommage animal commensal nourrir , non bête , justement , bien homme . g.a. Haudricourt dire cheval apprendre homme courir , grenouille apprendre sauter oiseau chanter . - passer boutade , falloir prendre conscience non dimension animal humain , nécessité trouver agencer animal pleinement humain . question important savoir envisager communauté urbain non communauté urbainer trouver surcroît animal , authentique communauter hybride urbain homme sur animal .   plaisir animalj croi particulier falloir totalement assumer plaisir procure animal humain . être honteux point . pourtant constante . village amazonien , exemple , remplir animal appeler agrément . animal compagnie , loin constituer symptome inquiétant perversion urbain contraire « propre humain [ 9 ] » . important clair : manger animal , intérêt massif garder vie . gardon vie , précisément : vie ! enfant animal constituer grand richesse ville . doute défi majeur rencontrer aujourd’hui communauté urbain tentaculaire : vie . lotissement résidentiel , voie rapide hyper-marché . parodier Alphonse Allais bien chercher , falloir arrêter mettre zoo ville falloir mettre ville zoo ( supprimer barrière séparer homme animal ) ! chercher indicateur physiologique bien-être certainement important , démarche insuffisant . animal mobilier , autonome , vie rappel existentiel fondamental appartenance communauté vivant appartenir plein droit ... plein devoir .   ConclusionJ’ insister exposé point apparaître fondamental comprendre quelques-uns enjeu animal ville – « bêton » . humain intrinsèquemer animal voir animal . relation homm / animal prendre place communauté hybride complexité soupçonner . , , manquer langage ad hoc communauté hybride falloir vraiment forger . devoir donner moyen lexical conceptuel penser impliquer homme animal vivre ensembl ville . falloir cesser opposer ville campagne , nature culture , naturel artificiel . transformon ville nature , saturon - animal végétal sorte . « jardin urbain » composant essentiel ville demain , « zoo » . , urbain , devoir animaliser devenir humain jamais être . point frapper lire ethnologue , point - rester trop sensible . exister visiblement aucun société humain développer relation privilégier espèce animal . autant exister société chimpanzé , société baleine société perroquet , exister peut-être véritable société humain : société humain société animal . conséquence , question important savoir pouvoir représenter société non société politique société agencement interspécifique pouvoir intégrer animal structure urbain .