interview réaliser revue m3 numéro 2spécialist économie public , économie transport , Yves Crozet nommer 2008 tête observatoir energie Environnement transport ( OEET ) , organisme créer suite grenelle environnement . président groupe opérationnel « Mobilités , territoire développement durable » programme recherche innovation transport terrestre ( PREDIT ) . Yves Crozet administrateur réseau Ferré France ( RFF ) , « personnalité qualifié » . auteur article ouvrage « calcul économique : processus choix collectif investissement transport » . 

 glorieuse diffuser idé développement infrastructure routier constituer levier majeur progrès économique social . pouvoir route   vitesse ! cœur raisonnement résider gain temps permettre vitesse . falloir bien comprendre développement rapide automobile réseau routier autoroutier partir année 1950 complètement modifier rapport espace temps vitesse . Imaginez -vou aller Lyon Saint-Anthème mont Forez année 1920 , père expliquer mettre journée complet ! automobile faire 40 50 kilomètre sur heure moyenne . moitié 20ème siècle correspondre phase augmentent conjointemer vitesse moyenne déplacement automobile , nombre voiture circulation trafic automobile ensemble . horizon vie quotidien personne complètement transformer ! rôle jouer calcul économique préférence vitesse automobile ?   falloir rappeler application calcul économique projet infrastructur transport inscrire époque etat chercher mettre place outil permettre mieux évaluer pertinence projet investissement . époqu rationalisation choix budgétaire ( rcb ) , logique mettre œuvre prioritairement secteur transport . calcul économique permettre valoriser gain temps offrir vitesse automobile . coût déplacement , coût monétaire ( carburant , coût voiture , péage , etc. ) coût temps . donne valeur monétaire temps intégrer élément , arriver coût déplacement baisser fortement vitesse augment . pouvoir montrer intérêt socio-économique création nouveau infrastructure . réduire temps nécessaire parcourir distance donnée , nouveau infrastructure réduire coût global déplacement . approche temps révéler autant pertinent compte individu sensible gain temps donner rapidement préférence mode rapide rapport mode lent . terme , temps synthétiser gain collectivité retire vitesse accru permettre nouveau infrastructure . impact infrastructure société il prendre compte ?   venir coût supporter individu . ajouter coût externe déplacement , - - pollution , bruit , insécurité routier , etc. faire , etat définir appeler valeur tutélaire , - - valeur monétaire externalité négatif . circulaire définir valeur multiplier fil temps . départ , temps , être introduire coût pollution , coût mort , coût bruit , etc. -t on surestimé entrainement infrastructure transport développement économique ?    falloir outil calcul économique être vite transférer sphère décision public , cas outil analyse spatial effet infrastructure transport . être rester monde étanche . côté monde chercheur , laboratoire analyse François Plassard Alain Bonnafous vite montrer , , effet structurant infrastructure beaucoup faible prévoir falloir rêver impact terme emploi gain PIB . côté , monde décision public continuer continuer aujourd’hui raisonner infrastructure transport , canal , autoroute ligne tgv , véritable corne abondance aller déverser territoire bienfait imaginer . vrai hiatus mesure travail montrer infrastructure transport commencent déménager territoire aménager . massifier flux favoriser polarisation activité agglomération important . créer spontanément activité ! côté , ménage il utiliser gain temps permettre vitesse ?   infrastructure centripète concerner activité . observer revanche centrifuge matière habitat . augmentation vitesse moyen permettre accroître portée déplacement . ménage , gain temps permettre vitesse mettre profit réduction temps consacrer déplacement . rebond , traduire augmentation consommation espace , permettre habiter loin , prix foncier faible , permettre aller travailler consommer loin , etc. conner exemple fameux financier City Londres habiter Chamonix . famille habiter Haute-Savoie prendre ligne easyjet Genève Londres travailler jour semaine . vitesse aérien habiter Chamonix habiter banlieue Londres . bref , vitesse diffus espace . transformation gain temps opportunité spatial mettre évidence 1980 Zahavi , économiste banque mondial . , remonter loin . 1959 , article Walter Hansen , économiste américain montr accessibilité déform utilisation espace . , consommation accru espace problème , solution puisqu’ permettre mettre valeur moindre coût espace attirer nouveau habitant , mettre contact espace , faire baisser prix foncier . étalement urbain percevoir opportunité . devenir problème lorsqu’ arriver excès conner : pollution , congestion , mitage espace , etc.   -t on « faux rout » considérer problème congestion automobile problème offrir insuffisant ?   question congestion , intéressant constater 1980 , moment parer conjecture Zahavi , fameu papier anglais Mogridge « travel in town : jam today , jam yestarday , jam tomorrow » . montrer augmenter taille infrastructure , stimuler trafic congestion . analyse avérer ailleurs transposable matière transport collectif , témoigner ligne 14 Paris . ligne congestionner performante terme vitesse fiabilité . , zone efficace créer sein maillage transport , zone trouver fortement congestionner . effet objectif vitesse automobile forme urbain être démontrer an . -ce pouvoir public prendre conscience phénomène ?    pays Allemagne Suisse réagir année 1970 mettre œuvre logique contrôle délocalisation matris fort foncier associant aménagement urbain mise place système transport commun performant^s . idée éviter étalement urbain prendre forme trop pathologique . falloir souligner ici agir étalement urbain constituer mal absolu , forme préjudiciable simplement reflet développement agglomération .   France ?   France , . milieu année 1990 , arriver expliquer article Mogridge ingénieur ministère equipement . dernier ouvrir grand oeil ! salle allemand déclara « savoir , venir expliquer , acquérir Allemagne » . côté Laboratoire economie transport , falloir attendre an 2000    PUCA    demande lancer recherche conjecture Zahavi . , analyse percolé France fin année 1990 .   expliquer -vou ?   falloir rappeler année 1990 , époque Charles Pasqua ministre intérieur , slogan : « aucun territoire français 20 minute autoroute » . , ider falloir absolument mailler territoire . période beaucoup agglomération mettre place périphérique . Lyon , ouverture a46 . époque lancée mise place autoroute évoquer précédemment . manière , être calcul économique principal outil mesurer opportunité nouveau infrastructure . ailleurs , transférer logique gain temps tgv . aujourd’hui , monde vouloir tgv raisonnement autoroute : élu annoncer arrivée tgv attirer habitant , emploi , etc. écouter réunion débat public lieu récemment Roanne projet tgv Paris - Orléans - Clermont - LyonPourtant , méfait étalement urbain congestion dénoncer multiple acteur ( chercheur , urbaniste , écologiste , etc. ) long date . décideur campent il raisonnement ?    falloir souligner analyse évoquai précédemment percolé auprès élu concerner centre - ville . année 1990 , intérêt réduire espace viair . multiplication projet tramway meilleur expression . Lyon Strasbourg . , trouver ville pionnier année 1980 nante grenobl . logique réduction espace allouer voiture accepter partie central ville . périphérie , élu défendre principe ville apaiser mobiliser faveur projet contournement . situation grenoblois projet tunnel Bastille . répondre précisément question , voir explication . , élu , falloir projet , content gérer chose quotidien . conduire prendre compte champ compétence collectivité particulier responsabilité matière urbanisme service urbain . naturellement , compétence collectivité « main » conduire élu lancer projet infrastructure . , infrastructure objet emblématique politique public local . autant vrai projet infrastructure voir moyen permettre obtenir financement etat territoire considérer . sens , falloir négliger rémunération symbolique retirer élu grand projet infrastructure . raison persistance investissement infrastructure routier résider route rapport puissance public , travers péage tipp . , falloir perdre vue grand partie déplacement pouvoir demain faire voiture , partie déplacement . zone urbain dense , voiture instrument extraordinaire ! terme , habitant , route équipement base vie quotidien . bien raison slogan « ville voiture » sens ! falloir « ville vitesse automobile » . aujourd’hui dépasser utilisation voiture vitesse . -ce entendre ?   croire être arriver aujourd’hui fin révolution gain vitesse ville . raison sécurité , bruit , pollution , congestion , etc. , déplacement donner lieu poursuite gain vitesse . affirmer 2015 déplacer vite aujourd’hui . contraire train passer vitesse moyen déplacement automobile plafonn voire régresser légèrement . trafic automobile France légèrement baisser 2002 - 2003 . être entrer période « containment » trafic automobile ville . politique exprimer volonté mieux partager voirie mode traduire in fine réduction vitesse automobile . compte réduction vitesse reporter déplacement mode , décourager déplacement inutile , faire passer trafic ailleurs .   grenelle Environnement train faire évoluer culture français décision public matière projet infrastructur ?    chose changer grenelle , jeu acteur . projet infrastructur avoir traditionnellement type acteur présence : élu , administration financier garant calcul économique financement public riverain développer progressivemer discours opposition nature écologiste . grenelle consacrer montée puissance ong écologiste scène débat public révéler nouveau convergence intérêt dernier administration financier Bercy ministère equipement train changer point vue nouveau projet infrastructure : finalement est-on obliger faire projet ? il vraiment utile ? on faire chose économique ? ... intéressant assister chose passer fin année 1990 Angleterre , - - alliance association environnementaliste financeur public limiter projet infrastructure . ajouter élément inspirer changement posture financeur . agir raréfaction France nouveau projet infrastructure rentable , - - offrir gain temps suffisamment significatif pouvoir concerner flux déplacement suffisamment massif . mettre clairement évidence audit projet infrastructure réaliser 2003 conseil général pont chaussée inspection général finance . document mal accueillir élu . loi Grenelle - faire évoluer esprit ? grenelle environnement fixe objectif réduction 20 pourcent émission gaz serre transport 2020 . objectif permettre acter idé projet routier autoroutier limiter strict minimum , - - traitement point congestion , problème sécurité besoin intérêt local . affirmer ider privilégier développement transport commun mode douxcommer assurer objectif effectivement respecter ?   passer mise place nouveau approche opportuniter projet infrastructure , projet être routier non . suite adoption loi Grenelle , nouveau méthode évaluation intérêt collectivité projet infrastructure cours élaboration . président comité scientifique charger traduire circulaire application nouveau objectif , présenter grand principe . évolution majeur résider maître ouvrager projet infrastructur faire démonstration alternatif projet considérer . , maître ouvrager rechercher option alternatif évaluer pertinence respectif regard situation référence . précisément , raisonnement devenir . option prioritaire consister rechercher optimisation utilisation infrastructure existant mode confondre , exemple faciliter report modal transport commun . défaut , option vise rechercher amélioration infrastructure existant privilégier mode alternatif route , exemple renforcer cadencement ligne TER . , défaut , option alternatif consister créer nouveau infrastructure éviter nouveau fois recours route . falloir bien comprendre , raisonnement inverse charge preuve ! appartenir porteur projet , projet autoroutier , montrer option précédent pertinent . manière , approche part priori négatif mesure considérer nouveau infrastructure présente externalité négatif effet coupure , bruit , bilan carbon construction , coût . agir bien faire démonstration rigoureux nouveau infrastructure contribuer vraiment objectif entendre poursuivre . option alternatif évaluer angle calcul économique ?   évolution crucial introduire circulaire post-grenelle renvoyer effectivement prise compte nouveau critère évaluation côté calcul économique . inspirer ici modèle anglais nata ( New approach of appraisal ) mettre point fin année 1990 . idée développer nata consister mettre point analyse multicritère non agréger projet infrastructure . critère prendre compte pilier développement durable – environnement , social économie – travers donnée nécessairement monétariser quantitatif qualitatif . enjeu consister éclairer décision public beaucoup complet passé . question santé , biodiversité , paysage , ségrégation social , bien intégrer évaluation opportunité projet infrastructur . , évaluation reposer principe non agrégation dimension prendre compte . finir taux rentabilité résumer opportuniter projetqu’ -ce change conduite débat public ? nouveau principe évaluation constituer changement profond manière porter justifier projet . porteur projet état accusation ! afficher posture victime face méchant opposant … préférence collectif statu quo , revenir porteur projet faire preuve projet défendre constituer option pertinent répondre vraiment objectif afficher . évident démarche devenir difficile . aucun projet bon indicateur multiplier indicateur prendre compte multiplier bon raison réaliser projet . retrouver ici alliance objectif écologiste financier public renforcer garde-fou face nouveau projet infrastructure . ensuite , mauvais résultat indicateur pouvoir masquer couvrir indicateur positif calcul économique agréger résultat unique . , projet annoncer rentable plan calcul économique présenter impact négatif significatif matière congestion , étalement urbain , etc. évoluer rôle décideur politique cadre nouveau règle jeu ? bien revenir élu faire pondération élément positif négatif présenter décider réaliser infrastructur non . conduire beaucoup précis raison amener focaliser dimension positif négative projet .   nouveau principe évaluation opportuniter projet infrastructure il transformer vision projet routier projet transport commun ?    penser mesure calcul économique jusqu’ présent pénaliser projet transport commun motif offrir gain temps . terme , calcul économique , collectivité rencontre grand difficulté démontrer opportunité projet transport commun . exemple , création nouveau gare ligne TER ralentir trajet arrêter gare . point vue , projet aucun utilité économique conviction projet intéressant plan environnemental social . situation projet station evangil nord Paris . élargir éventail critère prendre compte , comprendre avantage transport commun route susceptible apparaître clairement . contrario , projet routier pouvoir paraître jusqu’ présent pertinent plan calcul économique pouvoir voir contester raison impact négatif critère . nouveau principe évaluation viser clairement favoriser projet favorable resserrement ville détriment projet nature inverse .   impact changement mode évaluation projet infrastructur il ore visible travers pays ?   ! particulier projet grenoblois création contournement nord tunnel . projet bien ficelé , fortement porter politiquement , recevoir avis défavorable commission enquête . élu centrer argumentation gain temps baisse congestion offrir projet . , modèle analyse appliquer projet attester effectivement gain temps , démontrer parallèle augmentation congestion trafic , secteur sensible comprendre habitation centre hospitalier universitaire . rapport commission enquête préciser ailleurs , contrairement affiche maître ouvrage , projet régler principal point congestion , apporter réponse convaincant objectif prioritaire réduction pollution air générer fort impact environnement riverain falloir noter présence centre hospitalier . , rapport indique émission gaz serre induire construction rocade compenser au-delà période fonctionnement an . falloir souligner ici exemple grenoblois illustre situation espèce vocation , nouveau circulaire , devenir cas général : affirmation porteur projet mettre gril , risque démentir étude . projet montr bien aujourd’hui porter nouveau infrastructure consister rassembler financement , impliquer réfléchir raison pouvoir justifier non - réalisation . -t il devenir risquer politiquement porter projet infrastructure ?   Oui , train basculer . élu bien montée opposition nombre projet routier . prendre conscience responsabilité protéger habitant effet pervers projet infrastructure . voir chambre commerce devenir hostile élu dernier vouloir porter projet . regarder ancien président conseil général Loire , Pascal clément . exemple type élu vouloir infrastructure routier efficace . obtenir a89 2x2 voie desservir circonscription . bien observer être battre tour élection conseil général 2008 . nombre personne manifestement avis bien-fondé infrastructure promouvoir . aujourd’hui , zone déprise économique vouloir croire baguette magique infrastructur ! ajouter crise passer , difficulté finance public . Bon nombre projet inscrire Schéma national infrastructure Transport ( SNIT ) remettre cause pouvoir financer . largement , nouveau règle jeu conduire élu assurer rigoureux projet porter bien grenello - compatible . agir faire lobbying trouver financement convaincre récalcitrant , falloir mettre accord parole donnée . fondamentalement , convaincre , face incertitude préférence individuel collectiviter , rôle politique résumer faire pari état futur : infrastructure souhaiteron nous disposer an ? vision sens intérêt collectif horizon ?   décideur public il vraiment armer faire aller loin recul voiture ville répondre simplement explosion prix carburant ?     élu appuyer travail prospective . connaître enjeu . revanche , envisager il solution ? regarder situation TER . région lourdement investir réseau , ore saturer ligne urbain région lyonnais . réflexe élu concerner chercher nouveau source financement renforcer investissement . pourtant interroger meilleur manière répondre hausse brutal prix carburant . conviction marge manœuvre situer transport commun voiture ! aujourd’hui , davantage place libre voiture train . voiture avenir mobilité urbain ?    déplacement périphérie centre aire urbaine , évident covoiturage offrir davantage possibilité train . ligne , rame gare arriver saturer ! engager investissement colossal infrastructur , secteur urbain dense , faire circuler bus moitié vide périphérie , parer bien difficile envisager report modal massif voiture transport commun . réagir rapidement , question nombre passager voiture particulier apparer essentiel . perspective supposer déréguler profession taxi permettre disposer véhicule prendre charge passager demander contribuer coût déplacement . agir réserver partie voirie covoiturage . Imaginez réserver voie covoiturage tunnel Fourvière … , marge adaptation énorme route , infrastructur ! jusqu’ présent considérer mode exclusivement individuel … élu voir loin compétence matière transport commun . collectif organiser route taxi produit grand consommation ! internet aller vite . compter route faire face augmentation besoin déplacement , diriger -t on davantage congestion routier ?   effectivement , risque pollution local augment . falloir garder esprit trafic diminuer centre - ville périphérie agglomération offrir soupless itinéraire . observer , adaptation trafic automobile phénomène resserrement voirie . face congestion , personne modifier parcours , habitude , mode déplacement . grand travail voirie réaliser agglomération montrer bien phénomène adaptation . , demain construire nouveau infrastructure routier transport commun lourde , demain coût pétrole augmenter . scénario , devenir habitant périurbain besoin déplacer fréquemment agglomération centre ?    effectivement , problème congestion , saturation , coût évoquer poser question habiter lointaine périphérie . particulier long distance quotidiennement . problème croissant . Etats-Unis observer chute prix foncier lotissement éloigné centre - ville pôle emploi . perdant périurbain obliger adapter covoiturage , acheter voiture petit , etc. possibilité , devenir nécessaire rapprocher agglomération trouver meilleur équilibre coût déplacement coût logement . observer ore , centre retraité aiser . , pression augmenter . long année , fonctionner système coût mobilité réduit , temps grâce vitesse , financièremer grâce subventionnement transport collectif . époque aujourd’hui révolu ! entrer période terme coût global mobilité augmenter significativement , temps argent . faire hypothèse , politique foncier , bien élément assister évolution comportement faveur ville resserrer . conduire interroger capacité agglomération accueillir sein ménage ville .