Intelligence artificielle (IA)
Depuis quelques années, l’intelligence artificielle (IA) s’est imposée dans le discours médiatique et dans les stratégies nationales comme une technologie d’avenir, source de « disruption » des modèles économiques, de l’emploi à venir et de porteuses de nouveaux services. 
Mais si cet ensemble de techniques – qui consiste à reproduire la manière d’apprendre des humains –  est souvent présenté comme un enjeu d’avenir, quelle est la réalité du développement actuel de l’IA à Lyon et à travers le monde ? Quels sont les enjeux soulevés par ces technologies ? 
Ce dossier reprend plusieurs publications sur le sujet de l’intelligence artificielle.
Sommaire :  ■ Les industries chinoises de l'Intelligence artificielle■ Les postures nationales face à l'Intelligence Artificielle■ Collaboration humain-machine grâce à l'intelligence artificielle■ Actuariat et intelligence articifielle : l'exemple d'Addactis■ Regards croisés sur l'intelligence artificielle■ Industrie et Intelligence artificielle : l'exemple d'ACOEM■ L'intelligence artificielle dans un système productif■ Le design génératif : un nouveau modèle pour l'industrie.■ L'intelligence artificielle et l'industrie  