année , intelligence artificiel ( ia ) imposer discours médiatique stratégie national technologie avenir , source « disruption » modèle économique , emploi venir porteuse nouveau service . 
 ensemble technique – consister reproduire manière apprendre humain –   présenter enjeu avenir , réalité développement actuel IA Lyon travers monde ? enjeux soulever technologie ? 
 dossier reprendre publication sujet intelligence artificiel . 
 sommaire :    ■   industrie chinois intelligence artificiel ■   posture national face Intelligence Artificielle ■   collaboration humain - machine grâce intelligence artificiel ■   Actuariat intelligence articifiell : exemple Addactis ■   Regards croiser intelligence artificiel ■   Industrie intelligence artificiel : exemple ACOEM ■   intelligence artificiel système productif ■   design génératif : modèle industrie. ■   intelligence artificiel industrie   