agriculture conventionnel biologique régulièrement opposer propos impact environnement … coût respectif . 
 agriculture biologique présenter cher consommateur , oublier modèle conventionnel générer coût cacher . 
 est-il faire bilan complet coût bénéfice économique ? 
  2016 , Institut technique agriculture Biologique ( ITAB ) publier étude intituler « quantifier chiffrer économiquement externalité agriculture biologique » . infographie proposer synthèse principal enseignement travail . 
 exercice avère complexe , inciter visible externalité positif négatif débattre modèle agricole . 
               * retrouver 6   article dossier consommation bio : budget alimentaire ménage prisme coût système alimentaire contemporainla bio : objectif ambitieux part marché limitéeUne stagnation bio ( 1/2 ) ? décryptage chiffre tendancesune stagnation bio ( 2/2 ) ? cause probable conséquence anticipéescomment soutenir consommation bio ? levier portée collectivitésagriculture bio conventionnel : coûter ( réellement ) cher ?