entretien croiser paysagiste Tim Boursier - mougenot Anne - Laure Giroud artiste Gentil garçon intervenir ensembl site Fontaines-sur-Saône cadre projet art public Rives Saône . Fontaines-sur-Saône : eau . Fontaines-sur-Saône , maître œuvre artiste Gentil garçon travailler concert valorisation rive Saône proposer projet paysager ensembl mettre valeur élément préexistant architectur végétation bordure rivière . 

 intervention paysager : groupement réunir paysagiste Tim Boursier - mougenot Anne - Laure Giroud tâche assurer continuité cheminement piéton eau . envisager création petit alcôve , sortir salon verdure , réaliser partir élément remarquable ripisylve existant , arbre singulier . ponton pêche installer , disposition perpendiculaire courant permettre création petit grève . rive profiler retrouver lien doux rivière . ( … ) intervention artistique : œuvre lyonnais Gentil Garçon jouer sorte carte camouflage trompe œil . artiste investir site fontaine série œuvre , élaborer mode ludique poétique , fondre paysage . , arbre poisson éolien ,   faux arbre 8 mètre haut apparaître sorte mobile branche porter poisson tourner gré vent . loin , curieux forêt roseau percer surface eau . regarder , promeneur apercevoir agir cheminée   usine miniature . écho industrie développer rive , vestige civilisation engloutir crue dévastateur . souche ,   , point semblable tronc arbre joncher bord rivière ; différence cerne concentrique coupe dessiner motif être œuvre dame nature ( schéma système solaire , empreindre digital , etc. ) . ,   Nœuds traditionnel , issu culture , accrocher tableau anneau amarrage encastrer mur quai . plaqu fixée en-dessous éclairer symbolique nœud.(source : grand Lyon )    regard , diagnostic , porter -vou site    fontaine-sur-saône aller intervenir   ? Tim Boursier - mougenot Anne - Laure Giroud : Fontaines-sur-Saône site connaître bien tenir cœur . grand diversité biologique , rapport Saône , magistral intime . déployer courbe concave 1,7 kilomètre , exposer dynamique Saône . Gentil Garçon : site compliquer prime . sembler austère difficile . retourner balader . découvrir site beau , coin insoupçonné . romantisme . présence usine face laide . ici , rivière imprimer mouvement , déborde . côté dramatique , crue , retirer , bouscule poétis .   prendre forme projet intervention artistique   ? Gentil Garçon : laisser filer idée , imaginer forme venir esprit , procéder délire onirique . idée créer monde renverser , miroir Alice . enfant , souvenir truite sol cuisine , crue Allier vivre . éolienne site , envier créer arbre poisson , éolienne girouette . construire digression imaginaire . référer onirisme japonais inspir nature . cheminée roseau , changer échelle , inclure paysage . cheminée devenir élément organique , lien visuel usine face . nœud , collection objet curiosité , souche , récupérer site , inscrire gravure , diagramme circulaire . paysagiste : travail collection , aptitude Gentil garçon relever caractère insolite objet entourer , intéresser renouer intérêt petit patrimoine oublier jalonner site vouloir pouvoir faire redécouvrir visiteur . site regorger élément culturel naturel fort . source venir Caluire former vasque , concrétion calcaire naturel pouss cresson , indicateur pureté eau . site intéresser beaucoup transformer . travailler technique génie biologique , matériel naturel ( végétal ) renforcer berge . élément important : travail lumière , autour arbre poisson . grand diversité lumière ombre grâce végétation ripisylve . Gentil Garçon , réfléchir ensembl position œuvre : aménage - autour   ?   Gentil Garçon , Rochetaillée , intervention prendre forme aire jeu enfant .   ? Gentil Garçon : , aire jeu matériau synthétique couleur criarde . apparaître exogène . envier jouer . site vallonner prairie large , donner envie creuser , investir terre , remodeler concret . venir idé cratère météorite . pierre banal , , cachette , inclusion géode verre , lentille déformante , mini muser science . aire jeu concevoir événement . objet mythologie inventer . raconter , inventer plein histoire origine . musée , espace public , impliquer beaucoup contrainte , générer forme définitif .   intervenez espace public . proposition rive Saône distinguer - réaliser ailleurs   ? instant , intervenir contexte urbain bâti , travailler rapport verticalité . nouveauté ici , agir intervention paysage , impliquer rapport horizontalité , terrain , déplacement . agir égréner œuvre long balade . autant objet autour investir propre mythologie . rapport direct public , dialectique riverain côtoyer œuvre , jeu dévoilement , direct subtil .   