Contrairement idée recevoir , bénévolat valeur hausse pays . bon indicateur mesurer rapport français notion engagement solidarité . 
 latin benevolu , « bienveiller » — issu bene , « bien » , volo , « veux » — terme exprimer aspiration conduire exercer manière librement choisir activité non rétribuer , orienter bien commun . 
 donnée statistique disposer sujet montrer aspiration affaiblir crise économique politique traverser pays . engagement bénévole augmenter fortement jeune génération , prendre forme nouveau ( « direct » ponctuel ) — interpeller secteur associatif traditionnel . 
 enquête récent , français 15 18 million donner temps service , généralement activité collectif . association accueillir grand majorité bénévole , avoir autant monopole forme engagement . bénévolat exercer sein institution but lucratif , ong syndicat . compter personne apporter aide , manière régulier , voisinage famille .   bénévolat , progression constant cours dernier décennieen 2008 , INSEE dénombrer 15,8 million personne 16 an membre association . prenant compte adhésion multiple , association totaliser 21   million adhérents1   moitié participer bénévolement activité association . 2010 , enquête commander Institut BVA direction recherche , Etudes , evaluation statistique ( dree ) ministère sanitaire social , permettre estimer 16 million nombre bénévole france2 .   Lionel Prouteau , Laboratoire economie management université Nantes , 32 pourcent personne enquêter 18 an déclarer exercer activité bénévole association type organisme . rapprocher résultat obtenir partir enquête vie associatif conduire Insee 20023 ,   Lionel Prouteau conclure progression +4 pourcent bénévolat   18 an . participation bénévolat élevé zone rural petit ville ( 36 37   pourcent ) ville moyen grand agglomération ( 29 28 pourcent ) . croissant niveau diplôme ( 16 pourcent diplôme , 40 pourcent Bac+2 ) revenu domestique , influencer appartenance religion degré pratique religieux ( 29 pourcent cas personne appartenance religieux déclarer , 38 pourcent cas appartenance religieux pratique régulier ) . enquête permettre ventiler participation bénévole membre associatier domaine activité   :   moitié participation intervenir domaine sportif ( 23 pourcent ) , culture loisir ( 15 pourcent ) , participation déclarer «   régulier   » 40 pourcent cas .   mode engagement transformentDes investigation récent confirmer tendance hausse engagement non rémunérer . enquête annuel réaliser ifop France Bénévolat4 ,   nombre bénévole France augmenter 14 pourcent 2010 2013 , progression particulièrement fort tranche âge 15 - 35 an   : plus 32 pourcent ( contre +10 pourcent 35 - 65 an ) . falloir enquête comptabiliser fois 2013 ensemble engagement bénévole ( largement champ associatif ) . , apparaître 40 pourcent français donner temps gratuitement contribuer cause , aide apporter sein famille . enquête mettre évidence transformation élan bénévole . «   bénévolat direct   » ( engagement proximité , association ) augmenter fortement ( +31 pourcent ) . , bénévolat régulier perd terrain profit bénévolat ponctuel   : 73 pourcent bénévole aujourd’hui impliquer régulièrement action , 80 pourcent 2010 . bon partie enquêté utiliser ailleurs terme bénévole caractériser , relève étude   : «   manière modeste , donner temps considérer " personne souci utile " ( 54 pourcent ) , ( … ) " citoyen engager " ( 38 pourcent ) " vouloir acteur " ( 35 pourcent ) . " militant " ( 13 pourcent moyenne 9 pourcent 25 an ) , absolument " amateur " , opposition professionnel ( 5 pourcent ) . » ressort engagemer varier fortement secteur agir : «   souher utile société   »   venir tête ( 71 pourcent moyenne , varier 80 pourcent secteur social éducation populaire , 60 pourcent loisir sport )   ; épanouissement personnel venir ensuite , loin ( 49 pourcent moyenne , motivation autant partager jeune ) . citer souhait appartenir équipe ( 35 pourcent moyenne , 46 pourcent sport parent élève , jusqu’ 29 pourcent secteur social ) cause défendu ( 34 pourcent moyenne , varier logiquement simple double loisir secteur social , environnement solidarité international ) . acquisition compétence ressort décisif 19 pourcent bénévole , bien secteur santé ( 35 pourcent ) jeune . désir exercer responsabilité partager 22 pourcent bénévole moyenne , davantage sport ( 29 pourcent ) 25 - 55 an , raison disponibilité . satisfaction déclarer , étude montr mettre   «   contact échange   »   ( 72 pourcent ) , «   plaisir utile efficace   » ( 68 pourcent ) , «   convivialité   »   ( 63 pourcent ) .   secteur associatif , lieu résistance innovation temps crise «   pouvoir féliciter voir crise bénévolat , sens grand solidarité   » , écrire Dominique Thierry , président France Bénévolat , préface enquête 2013 —   souligner défi poser responsable associatif transformation profil mode engagement personne   : «   dorénavant important , association , adapter nouveau bénévole , jeune , constant , remarque grâce étude fort motivation aider   » .valérie Fourneyron , ministre sport , Jeunesse , education populaire vie associatif , réjouir 2013 conclusion étude , estimer «   crise traverser entraîn repli , " désaffiliation " atomisation individu . ( … ) contredire vision pessimister société , enquête inédit soulign français , loin replier - , généreux solidaire .   [ ] mettre évidence réalité occulter discours catastrophiste . oui , période difficile , français preuve fraternité entraid . oui , investir cause intérêt général   » 5.Un point vue partager Nadia Bellaoui , président mouvement associatif , féliciter édition 2014 France associatif mouvement[6 ] , «   sursaut création association   » cours année écouler ( plus 5,8 pourcent ) importance emploi assurer secteur ( 1   813 000 salarié 165   000 association employeur , 9,7 pourcent emploi priver pays 2013 )   : «   contexte économique politique troubler , ( … ) chiffre chômage France progression constant , emploi associatif résistent apporter , , témoignage vitalité secteur . société civil jamais lieu sursaut citoyen rébellion face mal connaître société . élaborer expérimenter collectivement solution innovant faire face » .   [ 1 ] Frédéric Luczak Fella Nabli , division condition vie ménage , Insee . http://www.insee.fr/fr/themes/document.asp?ref_id=ip1327[2 ] source : Ministères charger affaire social santé , dree – BVA . enquête vie associatif France 2010 . http://www.associations.gouv.fr/1121-le-benevolat-en-france-en-2011.htm[3 ] Cf . « donner temps : bénévole vie associatif » , Lionel Prouteau François - Charles Wolff , economie Statistiques numéro 372 , 2004 , pp. 3 - 39.[4 ] France bénévole 2013 , http://www.francebenevolat.org/documents/recherche?rdoc[theme_document]=1[5 ] http://www.associations.gouv.fr/1502-les-francais-de-plus-en-plus.html[6 ] http://www.recherches-solidarites.org/