eo Guidage entreprise lyonnais spécialiser solution accessibilité . employer actuellement 18 personne chiffre affaire 2,5 m€. entreprise voir attribuer récompense capacité innovation ( prix innovation technique salon archivision Marseille 2010 , félicitation Jury salon développement durable ecorismo 2010 ) . consacrer 10 pourcent chiffre affaire r&d. 

 genèse entreprise eo Guidage   ? eo Guidage être créer 1993 Gilles Rochon , demande usager déficient visuel , solliciter bureau étude créer système permettre traverser rue . option choisir être télécommand radio active module figurine piéton délivre message usager demande . , fréquence émission radio contenu message délivrer dispositif être normaliser .   modèle économique fondre entreprise   ? , coût système marginalement supporter usager final . , client fabricant feux , société gérer feux ville , responsable réseau transport commun , municipalité ( service voirie , patrimoine ) ,    établissement Recevant public ( ERP ) . télécommande vendre municipalité redistribuer ensuite usager . ailleurs , être technicien service personne handicapé . métier transformer besoin solution technique . devoir intégrer , r&d , personne spécialiste accessibilité . plaisir , ingénieur , mettre point technologie technologie préoccuper usager déterminer précisément servir dispositif . usager centre processus conception validation solution .   procéder -vou intégrer usager processus innovation   ? travailler association usager part , part , an demi , intégrer déficient visuel entreprise . participe développement produire . second déficient visuel intégrer entreprise septembre . personne salarier entreprise CDI permettre garantir bien fonder recherche relayer , usager , regrouper association non .   regard porter vous secteur associatif   ? être échange acteur . domaine handicap visuel , secteur associatif éclaté . 26 Lyon ! chercher bien identifier besoin . expliquer , venir voir , tester auprès solution . salarier déficient visuel aider maintenir lien .   être évolution système mise marché   ? produit beaucoup évolué . origin , être carte électronique actif télécommande signal fréquence radio . aujourd’hui , garder fréquence être normaliser , rajouter couche activation bluetooth . activer système radio bluetooth , utilisation téléphone portable support dispositif . équiper 600 ville dispositif . Paris , 11 000 feux piéton équiper dispositif . Lyon , centaine . suite , idé permettre usager localiser entrée mairie , boulangerie bureau poste . principe , installer balise audio fonctionner télécommand entrée bâtiment . objectif capable accompagner jusqu’ destination final . être voirie bâtiment . métier bien mise accessibilité chaîne déplacement . faire , faire interlocuteur , service voiri , responsable transport bâtiment . être logique intermodalité travers outil unique .   technologie venir impacter offre service   ? GPS piéton vocaliser préparer déplacement terme accompagner rupture ensemble chaîne déplacement . venir complémentarité propre système déclencher plupart système . , technologie GPS limite terme précision grand agglomération . , fondamentalement , déficient visuel , besoin repère spatial . GPS indiquer clairement entrer bureau poste , contre déclencher balise sonore placer entrée , l’’information spatial délivrer    devenir précieux complément proposer gp . transport commun , vocaliser dynamique information borne information voyageur usager consulter information téléphone portable , télécommande gp piéton temps réel .   -ce solution développer adresser public large handicapé visuel   ? compte exemple guidage sol déficient visuel servir handicapé mental servir fil ariane . , mettre bande sol gérer flux déplacement bâtiment participer canalisation . intuitivement , suivre marquage intervenir structuration déplacement . travailler accessibilité travers exemple plan multi sensoriel . plan relief , tactile ( braille ) , visuel ( pictogramme , texte , sonore ( audio ) . concevoir angle design universel , « design for all » . plan servir monde ! sens équipement penser dédier personne handicaper finalement servir . idée , compte traitement antidéraper escalier ( conformément loi ) apporter confort usage . notion handicap devenir angle . exemple , touriste primo-arrivant ville , manière , percevoir situation handicap . plan multisensoriel adresser ! notion situation handicapant design orienter mise œuvre solution apporter confort grand nombre discrimination apprentissage nécessaire .   -ce intégrer «   accessibilité   » phase R&D   ? part bien besoin départ poser question : -ce réponse technologique besoin sens ? -ce aménager petit prévoir , servir grand nombre ? attention solution , vouloir satisfaire monde , satisfaire … !   ville accessible demain   ? GPS permettre déficient visuel autonome début fin . ville accessible demain capable proposer parcours entièrement baliser dispositif guidage homogène interopérable présent ensemble chaîne mobilité . ville accessible demain dispense personne handicaper prothèse ! concevoir phase amont conception équipement ville . attention utopie ville obstacle ( consister éliminer trottoir handicapé ) , obstacle repère ville . utopie ville plan , aspérité forcémer panacé …   obstacle mise accessibilité ville   ? dire éclatement , éparpillement acteur party prenant mise accessibilité ville frein . concrètement , lorsqu’ agir accessible escalier appartenir fois poste , mairie , décider    mise accessibilité , etc. ? mise conformité équipement variable accord cadre convenir institution . fort dispariter mise conformité . manque aujourd’hui vision homogène ville accessible volonté commun . normalisation usage condition bon accessibilité . logique essayer proposer solution .   réglementation contribuer -t lui homogénéisation accessibilité   ? , contribuer aller bon sens laisse large part interprétation … pan entier guidage sol objet norme particulier . bien sûr bon pratique dégager fois , important homogénéiser pratique .