rapport des " direction projet développement culturel " 2002 , ARSEC / université lyon2 Lumière . 
 logique correspondre phénomène groupe ? musique amplifiée rencontrer - autant adhésion ? rôle politique public conséquence institutionnalisation milieu musique actuelle ? " pratique écout musique non-savante décennie objet débat recherche , non sphère « social » éducation populaire bel bien domaine culturel artistique . reconnaissance forme expression artistique faire progressivement , non heurt aujourd’hui loin achever , voir fil travail . "