Patrice Beghain , adjoint culture patrimoine ville Lyon conseiller communautaire intervenir cadre travail groupe Travai numéro 1 conseil développement grand Lyon consacrer « ville créateur festif . projet culturel agglomération » . 
 Patrice Beghain affirmer mission collectivité public assurer cadre grand orientation caractériser légitimité action public , domaine culturel service culturel proximité . collectivité public assurer service public proximité , répondre nombre besoin contribuer expression besoin - , raison sociologique , économique , géographique , culturelle , exprimer partie population . difficulté articuler démarche ensembl : assurer cité , rayonnement national international culture jouer rôle important . obstacle lier condition économique devoir élément géographique : distance , absence proximité , induire conséquence matière choix politique domaine politique culturel . obstacle ordre social culturel . nécessaire créer richesse matière culturel , faire venir chose partager . rayonnement international ville domaine culturel , élément attractiviter , concourir développement économique social . , enjeux culturel essentiel 10 , 15 , 20 an venir continuer affirmer identité , gérer héritage , patrimoine , domaine ouvrir modernité .   