Communauté tzigane au Portugal : les défis d’un processus d’inclusion sociale
Ce texte sert notamment de référence dans la fiche n°9 du document Millénaire3 : Discriminations "raciales" et politiques antidiscriminatoires, édité à l'occasion de la journée prospective du 3 juin 2003 au Grand Lyon.
Début du texte " L'histoire de la communauté tzigane fait partie de l'imaginaire collectif mais ne se confond que rarement avec les traits de l'Histoire officielle du Portugal. Saltimbanques ou bien voyants, la vie nomade confère à la vie des Tziganes des parfums de magie et d'occulte, difficilement compris par l'ensemble de la population. Une analyse plus approfondie de cette vie conjointe entre deux communautés laisse apparaître des indices de contradiction manifeste entre le plein exercice des droits et l'expérience du quotidien. ....." 