texte sert référence fiche numéro 9 document millénaire3 : discrimination " racial " politique antidiscriminatoire , édité occasion journée prospective 3 juin 2003 grand Lyon . 
 début texte   " histoire communauté tzigane partie imaginaire collectif confondre rarement trait histoire officiel Portugal . saltimbanque bien voyant , vie nomade confèr vie tzigane parfum magie occulte , difficilemer ensemble population . analyse approfondie vie conjoint communauté laisse apparaître indice contradiction manifeste plein exercice droit expérience quotidien . ..... "