fondation franco-suisse recherche technologie jour 22 septembre 2006 Genève . associer cadre transfrontalier , région français ( Alsace , Franche - Comté Rhône - Alpes ) canton suisse ( Fribourg , Genève , Jura , Neuchâtel , Valais Vaud , université Bâle ) . objectif encourager projet coopération scientifique industriel France Suisse . Olfa Hooft , directrice , insister importance coopération transfrontalier développement région . 

 point commun Lyon Genève secteur santé ? apparaître nettement . force Lyon , - ? immunologie , cancérologie , neuroscience , génomique fonctionnel pharmacie . côté Lausanne , -t il ? cancérologie , immunologie , neuroscience , imagerie , etc. Genève ? protéomique , génétique médical , infectiologie , gériatrie , médecine nucléaire . grenobl , médical croiser micro-nanotechnologie . , ouverture Rhône - Alpes région lémaniqu presque naturel comparer échange exister Alsace Bâle . similitude spécialité grand région autant opportunité coopération scientifique industriel .   rôle fondation contexte ? fondation justement rôle faire valoir potentiel coopération auprès acteur composer territoire amener travailler ensembl . appareil , science exemple , coûter fortune . passer partenariat Singapour californie compte appareil question disponible Ecole Polytechnique Lausanne ! falloir apprendre mieux connaître mettre ressource commun . falloir créer identité puissant nouveau territoire , extérieur , faire .   concrètement , opérer vous ? terrain rencontrer personne connaître faire connaître faire sorte cartographie territoire . essayer , fur mesure , identifier personne devoir connecter relation établir . party prenant proposer projet soumettre - conseil scientifique valide non . reconnaissance conseil scientifique valeur label . banque , sécurité . rôle faciliter démarche party auprès organisme financeur essayer réduire délai maximum ( programme INTERREG exemple , délai financement trop long entreprise ) .   type projet accompagnez -vou ? projet accompagner projet BioPARK Archamps correspondre type projet coopération vouloir soutenir . projet être initier création fondation . projet géographiquemer bien placer . projet , plupart , être initier fondation . exemple projet informatique impliquer société franc-comtois société genevois université respectif . journée télémédecine prévoir organiser faire sorte party échanger : médecine montagn commune , falloir échanger ! , projet technopole Archamps : c4i ( centre compétence conception circuit intégré ) , structure travailler micro-nanotechnologies , mobiliser LETI grenoble école ingénieur Suisse créer plateform micro-nanotechnologie . fondation projet cern . , scientifique CERN main savoir songer valoriser . aimer organiser rencontre chercheur CERN porteur projet réussir faire part success story amener sortir nez laboratoire .   fonctionner fondation ? conseil fondation formé politique , représentant région canton . président m. Queyranne ( région Rhône - Alpes ) vice-président m. Unger ( Canton Genève ) . ailleurs , conseil scientifique économique composer 36 personne    moitié scientifique économique . financement entièrement public ( soutien région etat ) .   obstacle rencontrer travail ? obstacle humain . querelle clocher , évident , jalousie rivalité exprimer territoire . falloir énorme dose conviction expliquer falloir passer chose faire chose ensembl être perdant .