Le fleuve et l’agglomération lyonnaise
Ce texte synthétique a été produit dans le cadre de groupes de travail préalables à la réflexion engagée par le Grand Lyon et sa direction de la prospective autour de Lyon 2020.
Il constitue un point de départ à la concertation et à la définition d’un des emblèmes, celui du  fleuve qui a vocation, avec d’autres, « à accroître la visibilité internationale de Lyon » et à « rassembler autour de représentations positives et unifiantes de la métropole ».
Sommaire : 1. Une définition2. Un peu d’histoire : un fleuve qui sépare et relie3. Le fleuve emblème de la ville-nature4. Le fleuve dedans – dehors de la ville5. L'eau6. Que sont les fleuves ?7. Le fleuve comme appropriation8. Le risque de la patrimonialisation  