Discriminations "raciales" et politiques antidiscriminatoires
Ce document marque la deuxième étape de la démarche "Villes pluriculturelles  et cohésion sociale en Europe" initiée en 2001 par la Direction prospective et stratégie du Grand Lyon, avec l'appui de l'association Peuplement et Migrations qui en assure la coordination.
Après vous avoir proposé "Les différentes approches de l'intégration" (Cahier n°28) , les onze fiches de "Discriminations  raciale et politiques  antidiscriminatoires " qui constituent le présent document, sont une  approche des réalités françaises éclairées par le contexte européen. Elles ont été réalisées sous la direction scientifique de Éric Cédiey qui signe par ailleurs le corps du texte de huit des onze fiches.
Les gros plans européens présents dans chaque fiche ainsi que la fiche n°8 "Le  système scolaire entre résultat et cause des ségrégations" sont dus à Stéphane  Bienvenue.
Les fiches n°7 "Discriminations et mixité sociale dans le logement"  et n°11  "Dans l'agglomération Lyonnaise, des données rares mais révélatrices ont été
produites par Cédric Polère.
SOMMAIRE ET BIBLIOGRAPHIE  DU DOCUMENT :Introduction et guide de lecture (pdf.50Ko)Fiche n°1 : L'antidiscrimination, une volont2 européenne  (pdf.109Ko)Fiche n°2 :Le "paquet antidiscrimination" un cadre  pour l'Union Européenne (pdf.118Ko)Fiche n° 3 : Les cadres conceptuels, jamais neutres  (pdf.123Ko)Fiche n° 4 : Nommer, recenser, sans stéréotyper ni stigmatiser (pdf.114Ko)Fiche n°5 : Des nouveautés dans le droit français,  qui sont peu utilisées (pdf.120Ko)Fiche n° ;6 : Discriminations dans l' emploi, la fin du  déni ? (pdf.110Ko)Fiche n° 7 : Discriminations et mixité sociale dans  le logement (pdf.123Ko)Fiche n° 8 : Le système scolaire, entre résultat et cause des ségrégations (pdf.113Ko)Fiche n° 9 : La discrimination, un phénomène multiforme (pdf.110Ko)Fiche n° 10 : S'il existe des outils pour agir, ils reposent sur la rigueur (pdf.139Ko)Fiche n° 11 : Dans l'agglomération lyonnaise, des données rares mais révélatrices (pdf.107Ko) 