nan 
 personne réaliser double traumatisme imposer personne âgé rentrer institution coupe fois milieu quotidien animal familier . 1986 lettre circulaire ministère affaire sociale stipule personne âgé autoriser garder animal familier rentrer institution . difficulté rencontrer appliquer circulaire , mentalité train évoluer réaliser importance présence animal institution . exemple projet cachan caractéristique évolution . exemple intégration progressif animal établissement personne âgé servir guide .