François Démonet sous-préfet ville ( préfecture rhône).les sous-préfet ville , nommer 1991 département urbaniser , mission susciter , animer coordonner politique ville . paraître conséquent intéressant connaître position etat question cohésion social . , préalablement entretien , François Démonet tenir préciser exprimer davantage propre sentiment professionnel terrain position institutionnel etat .  

 cadre fonction , pouvoir -vous rappeler avoir émerger discours cohésion social , rappeler grand enjeu lutte contre exclusion . falloir admettre notion cohésion social exclusion simple saisir , ancien , pauvreter inégalité . question exclusion débord bien évidemment habitat urbanisme quartier , considérer cas grand ensemble .   aujourd'hui stigmatiser vivre sorte échec . falloir situer évolution plan historique replacer rapport objectif année 60.je naître guerre adolescent constater heureux premier occupant grand ensemble : jamais salle bain WC appartement spacieux moderne . falloir savoir situation logement époque : famille personne vivre pièce demi .   ensuite , aujourd'hui détruire tour reconnaissance échec .   ville être mouvement . Lyon , vingt-cinq siècle histoire ville . construire détruire pose problème , montre juxtaposition style témoignage époque . , fin année 50 , construire quartier nouveau devoir bouger , , être gêné poser question démolition partiel total renouveler " produire logemer " .   Heureusement récemment évolué approche question . " grand ensemble " répondre besoin moment construction . revanche choquer , début année 80 , rester modèle construction , largement dépasser , terme architecture urbanisme . - question habitat penser exclusion , texte   important loi lutte contre exclusion juillet 1998 .   aborde manière pertinent thématique exclusion , emploi , insertion professionnel ; habitat logement ; action social sens large .   exclusion emploi problème adéquation offre demande emploi . preuve , , moment donner , offre non satisfaire continuer volant chômage important .   raison aujourd'hui , mener action insertion social professionnel , important travailler amont insertion professionnel , préoccuper santé , accès logement autonome , autonomie vie jour , remobilisation personne être " casser " désillusion accident vie . frontière net insertion social insertion professionnel . non norme insertion social permettre considérer individu socialement insérer . , individu , terme accompagnement social , socialement insérer , passer " phase " insertion professionnel . action réinsertion conduire ensemble . habitat problème emploi , problème social sens large , problème santé , illettrisme , accès citoyenneté général , accès droit . personne connaître difficulté , pluriel quasiment mise . difficulté , rare agir problème logement , accès emploi . cumul raison action public matière social paraîtr complexe . aujourd'hui réponse problème exclusion sens réponse prendre compte globalité . globalité pose problème lisibilité action public . exemple personnalisation parcours englober fois action formation , insertion social , santé , gestion budget familial , etc. action paraître complexe . , politique ville invent nouveau outil . cherche faire vivre outil droit commun pratiquer ensemble , professionnel cœur métier , capacité voir loin strict compétence professionnel travailler professionnel .   on , entendre , dilution lien social , perte cohésion social ? impression dilution lien social . année 50 60 , sentir quartier grand solidarité . arrivaient sentiment progrès parcours familial résidentiel . vision positif . , début année 80 , basculement . falloir penser société instant , zapping , vitesse , repli , montée égoïsme , consommation . constater effort collectif cadre vie social , citoyenneté réduire simple expression : " famille " ; ensuite prendre considération " cercle " quartier , ville , département , France , etc. être société adhésion fort valeur commune . pacte social imposer naturellement . loi . , loi important , expression valeur commune , artificiel . retranscription juridique valeur clairement chose . voler , loi , avoir intégrer notion propriété respect . individu intégré valeur , falloir mettre oeuvre démarche axer citoyenneté .   -ce intégrer enjeu politique ville intégration population origine étranger ? notion intégration laisser supposer effort côté population issu immigration . , avoir affaire jeune français génération , pouvoir faire discours intégration . , citoyen , droit devoir , effort important faire côté corps social . , préoccupant question intégration , pose discrimination . ailleurs , adopter point vue long terme , impression guerre mondial , discours ouvertement raciste inimaginable aujourd'hui , intégration faire génération . aujourd'hui , , inquiétude , , , génération , suffire tissage société composite . tissage simplement . raison peut-être chercher côté histoire , occultation passé colonial .   thème sécurité aujourd'hui omniprésent discours politique , renvoyer préoccupation partager français . mesure violence urbain remettent - cause cohésion social ?   violence tension limiter quartier . ensuite , violence quartier connaître déséquilibre économique social expression parole arriver faire entendre travers comportement violent .   jeune origine étranger situation écartèlement   culture . culture pays origine , parent vivre   perdurer pays accueil . vivace   communauté issu immigration . " culture " pays origine , culture connaître évolution cours dernier décennie écarter communauté immigrer . ensuite culture pays accueil , - - culture français . venir culture largement véhiculer quartier télévision , feuilleton américaniser donner image standardiser société contemporain . beaucoup référence richesse , ,   jeune , cause instabilité difficulté trouver repère .   expliquer comportement faire rupture déséquilibre .   venir service public mission lutte contre exclusion , on considérer adapter davantage , particulier quartier défavoriser , répondre enjeu cohésion social ? orientation sens niveau agglomération ? question service public fondamental . difficulter , service public nécessité , vraie richess . cohésion social , politique mixité social , finalement dépendre offre service public offerte non collectivité . difficulté social , crèche halte - garderie , restaurant administratif scolaire , sorte complément ressource . matin amener aller travailler , mission interim , falloir pouvoir poser enfant halte - garderie heure ; aucun structure , il accès emploi ? tisser mixité social commune , faire effort terme logement social , proposer offre service public sens large . vie associatif riche soutenir collectivité , prise charge occupationnel éducative jeune été exemple .   population démunie attendre beaucoup service public hauteur . faire , apprendre travailler transversalité , éviter incohérence . raison organiser formation inter-administration , mobiliser fois dizaine agent service public ( poste , EDF - GDF , sncf , service municipal , service social conseil général ... ) : gérer service accueil , travailler personne , gérer situation conflit ... lecture environnement social , partager objectif terme réponse apporter citoyen .    année forme original action contre exclusion . , Défilé biennale danse considérer moyen intégrer davantage population agglomération , favoriser " dialogue " population , modifier image négatif quartier ? on tirer bilan action ? Défilé biennale danse valoriser quartier , média , dernier figurent rubrique " fait " . Défilé , avoir page complet journal local télévision national couvrir événement . forme reconnaissance   : habitant quartier défilent cœur cité foule 200 000 personne . significatif noter ya jamais moindre incident Défilé , gros événement agglomération . Défilé , compte créatif , multiculturalité addition confrontation . , participer Défilé personne situation échec , casser événement vie . intéresser Défilé , mois préparation , fois complètement projet artistique culturel , temps mettre mouvement , fois faire œuvre collectif .. essayer exploiter terme insertion social professionnel instant grâce mettre mouvement collectif projet valorisant .