Richard Feret   directeur général délégué   confédération professionnel funéraire marbrerie ( CPFM ) . 

 progrès science technique , éclatement lieu décès , urbanisation croissant , perte influence religieux , monter individualisme , etc. évolution sociétal incidence pratique funéraire , , professionnel funéraire . évolution significative     évolution besoin croissant cérémonie civil . voit . observer crématorium doter espace dédier cérémonie . an , crémation marginal fruit démarche militant . aujourd’hui , représenter tiers mode sépulture accompagner cérémonie . , difficulté donner sens contenu cérémonie . cérémonie religieux , officiant nécessairement religieux , prêtre laïc . proche souhaiter cérémonie religieux , rôle échoit opérateur funéraire , association – chariton normandie rive Lyon . trouver croisée semblant rite religieux vraiment assurer . généralement , association imprégner rite religieux enlever sacré . structure , manière empirique .   professionnel funéraire il saisir question   ? répondre besoin cérémonie manière professionnel   ? cnef , comité national ethiqu funéraire – créer Société thanatologie CPFM -    pose question réfléchit sujet . cours étude . réunir représentant principal religion idé décoder séquence geste , sens , cérémonie funéraire . trouver beaucoup convergence différence . cnef vouloir décoder phénomène aider demain , peut-être , établir cérémonie civil croisée rite . important créer sens . travail assister funéraire bâtir cérémonie . profession funéraire , fonction maître cérémonie . recevoir famille , construire cérémonie , valide proche , conduit . militer sens sein profession obtenir validation diplôme premier janvier 2013 : conseiller funéraire maître cérémonie . formation être renforcer science humain . ajouter module traitement cérémonie question multiculturalisme . profession ressentir besoin renforcer savoir faire savoir agent . cheminement logique répondre accroissement demande accompagnemer observer .   demande accompagnemer accroît , demande article funéraire objet souvenir persist -t -elle   ? Jusqu’ dernier année , grand part hommage résider tenture dresser , signe porter , cercueil , plaque tombe , fleur . aujourd’hui , besoin prise charge porte davantage besoin comprendre organiser , prolonger souvenir défunt virtuel . produit beaucoup service . nombre article funéraire tendance diminuer . penser article funéraire ringardiser ; pourtant , persistent .    être attentif qualité lieu , - chambre funéraire , salon présentation , crématoriums , etc. – Observez vous tendance   ? chambre funéraire exister 30 an . aujourd’hui , 2000 France . , lieux fonctionnel . aujourd’hui , travailler matière , couleur , ambiance . vrai crématorium doter salle convivialité servir collation . , crématorium être considérer lieux technique ; convivialité , besoin réception exprimer . excentrer . crématorium gare tgv : monde veut côté ! , tendance inverse . crématorium aujourd’hui repenser salle cérémonie modulable 30 300 personne – recomposition familial , cercle ami connaissance - , équipée techniquement , vidéo , musique doter espace convivialité . 160 crématorium France beaucoup projet cours réalisation . demande commune communauté commune tourner outil vitrine : souhaiter bâtiment bas consommation , bois , doté toit végétaliser … inconvénient : facture envoler . falloir compter 1,5 m€ crématorium , aujourd’hui 4 5 m€. contribuer renchérir coût crémation , terme , arriver convergence coût crémation – inhumation .   « complexe funéraire » réunir espace fonctionnalité funéraire , espagne pays - . -ce modèle avenir   ? Espagne , professionnel funéraire trouver terrain entent eglise : prêtre quasiment demeure complexe funéraire , différence France venir . Pays - , cimetière priver , notion complexe funéraire intègre salon organisation obsèque , maison funéraire , boutique vrai restaurant , interdire France , sigler manière bâtiment . complexe funéraire organisation développer . unité lieu grand réactivité , optimisation coût concentration moyen . présente inconvénient opérateur : disparaîtr nombre prestation convoi funéraire . grenoble exemple , lieu presque qualifier cathédral , , agir pôle public . nature installation , falloir oublier remettre centre important : défunt , famille proche . orienter service . falloir veiller déshumaniser lieu , oublier importance contact .   pompe funèbre    service public caractère industriel commercial    » . oeil , opérateur funéraire public – être régie municipal , société public local , société économie mixte , . – il avantage opérateur priver exercice mission service    public   ?   devoir confusion grand public . forme juridique , raison . considérer falloir avantage concurrentiel . conflit pôle public . participe service public .   Régulièrement , mauvais pratique tarif exorbitant épingler opérateur funéraire . éviter ‘ funeste ’ pratique   ? prétendu dérive exister , évidemment condamnable . entendre , profession , exister 2 pourcent délinquant . vraie difficulter identifier , apporter preuve malversation , sanctionner remettre chose ordre . ville Paris , profession mettre année faire retirer habilitation préfectoral opérateur connaître mauvais pratique .   passer clarté transparence information , document présenter , devis établir entretien agent funéraire ? bien sûr , ailleurs favorable modèle devis . confédération travailler pouvoir public , association consommateur professionnel établissement modèle devis prestation funéraire . demande opérateur respecter modèle point ( indication prix ttc HT ) apparaître confus famille . vraie difficulter survenance décès , information intéresser ! aujourd’hui , internet diffuser largement information , approche grand public . documentation codifier disposition famille opérateur funéraire . cours entretien , conseiller funéraire informer champ , contrainte , réglementation , présenter devis . 1h15 . savoir personne niveau écoute maximal . formation conduite entretien important .   produit service proposer opérateur funéraire généralement classique . expliquer résistance innovation ; est-elle devoir conservatisme professionnel client , enclin originalité moment douloureux   ? -ce vendeur vendre client acheter ? éternel question … métier innovation lent ! tradition pès , évoluer doucement . observer produit référencer preuve originalité forme , matière , essence bois , taux vente marginal . voir apparaître forme épurée , recherche stylistique brute , révolution .   professionnel funéraire travailler il alternative inhumation crémation , promession , réduction corps plongée bain azote ? non , simplement autoriser France .   nouveau technologie favoriser apparition nouveau service : vidéo retransmission funéraille , cimetière virtuel , organisation funéraille ligne …    internet modifier comportement achat mode distribution . facteur cliver niveau opérateur : présent toile clairement défavoriser . ailleurs chambre syndical art funéraire développer site internet grand public présentation produit information obsèque France . service funéraille low cost ligne revolution-obseques.com , croire essentiellement support communication . prix présenter comprendre cercueil véhicule chauffeur . démarche faire , portage charge famille . opérateur créneau low - cost fonctionner bien . service prix disponible opérateur . réduire prestation minimum besoin service fort , contre sens . , vente service service formalité obsèque ( aspect notarial ) développer . instant , service fonctionner milieu urbain , disponibilité ligne rendra accessible partout .   