15 années d'expériences du plan lumière, rétrospective lyonnaise et perspectives...
nan
En 15 ans d’expériences et d’expérimentations, le plan lumière a depuis sa mise en œuvre, magistralement modifié la qualité et la répartition des éclairages nocturnes dans la ville et transformé considérablement nos perceptions de la nuit urbaine. Initié dans les années 80 et alors utilisé principalement en tant que vecteur de valorisation et d’affirmation identitaire de monuments ou de sites prestigieux, le plan lumière a élargi depuis son champ d’investigation et diversifié les lieux cibles de mise en lumière. Composante fondamentale de l’urbanisme lumière, le plan lumière est à la fois modificateur d’ambiances urbaines, opérateur de pratiques artistiques, moteur de nouvelles disciplines et de nouveaux métiers (concepteur lumière, designer lumière, architecte éclairagiste, etc.) tremplin d’innovations techniques... 