ATTRACTIVITÉ DE LA MÉTROPOLE ET SOCIÉTÉ DU TEMPS LIBRE (archives)

Ce dossier met en évidence les réflexions qui ont permis de mettre en évidence qu'en tant que levier stratégique de développement économique, l’attractivité résidentielle et touristique d'une métropole est source d'enjeux importants en terme de revenus. 
La compétition pour l’attractivité résidentielle et touristique à laquelle se livrent aujourd’hui les métropoles françaises, et plus largement européenne, ne renvoie pas seulement à des problématiques d’image, de notoriété et de rayonnement. La capacité à attirer et fidéliser les ménages et les touristes apparait en effet comme un levier essentiel de développement économique pour les territoires dans la mesure où elle permet de faire entrer des revenus supplémentaires et ainsi de stimuler l’économie locale. C’est ce que montre l’étude sur le développement de l’économie de proximité (appelée également « économie domestique » ou « économie présentielle ») engagée en 2012 par la direction de la prospective et du dialogue public du Grand Lyon.Consacré au ressort de la captation de revenus, le troisième cahier produit dans le cadre de cette étude vise également à mettre en évidence les opportunités et menaces auxquelles font face aujourd’hui les métropoles telles que Lyon sur le terrain de l’attractivité résidentielle et touristique. D’une part, le phénomène des migrations à destination des territoires ruraux tend à remettre en question les conditions de l’attractivité résidentielle des grandes agglomérations. D’autre part, l’essor du tourisme urbain, en France comme à l’échelle internationale, laisse augurer des lendemains prometteurs pour les métropoles, dans un contexte concurrentiel cependant accru. Dès lors, cette nouvelle donne appelle in fine à concevoir une stratégie d’attractivité plus ambitieuse visant construction une « ville du temps libre ». Sommaire : ■  Développer l'économie de proximité -3. Le ressort de la captation de revenus■  Pour une nouvelle synergie entre les grandes villes et leur hinterland■  Les enjeux territoriaux de l'économie de proximité■  Les migrations d'agrément et attractivité des métropoles■  Les enjeux du tourisme urbain pour les métropoles secondaires■  "La société des modes de vie"■  Le marché du tourisme urbain dans les métropoles françaises■  Tourisme urbain : quel positionnement pour Lyon ?■  Les métropoles françaises sont à la traîne sur le marché européen du tourisme urbain 