synthèse conférence Mireille Delmas - Marty , jurist , titulaire Chaire Etudes juridique comparatif internationalisation droit ( 2003 - 2011 ) . 
  individualisme autonomie , conquête homme moderne long histoire . travers cycle conférence - débat , conseil développement grand Lyon ENS lsh inviter réfléchir modalité vivre ensembl société individu . parcours proposer combine 3 question : ● forme actuel individualisme ? ● ressource mobiliser individu agir société - conforter ? ● acteur public il saisir évolution concevoir tissage collectif aujourd’hui ? souhaiter offrir , suite conférence , synthèse forme vade - mecum retrouver teneur exposé , tisser lien long cycle . conférencela mondialisation droit renvoyer -t lui uniquement globalisation économique ( création omc ) universalisation droit homme ( déclaration universel droit homme 1948 ) , communauté mondial valeur ? réponse appartenir juriste , pratique juridique place nécessaire consolider choix valeur , voire anticiper former valeur . notion «   crim contre humanité   » ( Nuremberg ) créer interdiction pénal vocation universel , l ’ «   humanité    » concevoir définie valeur protéger . logiquement , éthique précéder droit , chemin parcourir droit éthique . Henri Atlan montrer facile entendre solution commun raison fondre . liste objectif commun , déclaration universel correspondre processus transformateur concept fondateur . culture , fondement varier : tension grand valeur ( vie sur mort , humain sur inhumain ) droit ( sécurité contre liberté , droit économique contre droit social ) . comprendre contradiction , valeur marchand non marchand , valeur individuel valeur collectif ? droit hiérarchis valeur ( principe cohérence ) sanctionner transgression ( principe responsabilité ) . convention unesco 2005 conjurer danger : «   protection promotion diversité expression culturel impliquer reconnaissance égalité respect culture   » ( article 2 ) .   concilier universalisme déclaration universel relativisme convention Unesco , permettre émergence véritable « communauté valeur   » ?    « communauté    » ? «   valeur   » ? écho débatsla Chine ambigu universalisme droit homme . participer convention Bangkok affirmer droit asiatique , 2004 , mot « droit homme » être introduire constitution chinois . finir produire effet réel . idée révolutionnaire droit homme créer droit opposable etat : déclaration devoir homme     raisonner raison Etat   » , opposer puissant . volontier «   norme   » hésiter « valeur » norm exprimer valeur . mot «   valeur   » concevoir ordre mondial procédural «   substantiel   » .L ’ «   homme   » , homo- , l ’ «   humain   » . « droit homme    » renvoyer genre ( sexe ) genre humain .