Vers quels lendemains allons-nous : sens & croyance
L'incertitude et les comportements qu'elle génère pourraient être un trait dominant des mutations à venir de la société française. 
Le sentiment d'insécurité et de vulnérabilité domine et est profondément lié à une perte de confiance envers les institutions productrices de sens et de protection.
Si le travail reste très important, il n'apporte plus automatiquement d'intégration à la société, de confiance en l'avenir, de dignité des conditions de vie.
Le recours à de nouvelles formes de religiosité, la sensibilité croissante aux risques, mais aussi à "la crise de l'avenir" sont trois grands aspects de cette mutation.
Cette synthèse s'articule autour des thématiques suivantes : 1- Nouvelle religiosité et pensée magique en extension2- Une sensibilité croissante aux risques3- Accélération du temps et crise de l'avenir : les transformations du rapport au temps4- Un défi : mieux vivre avec le temps éclaté de la vie urbaine, et réintroduire le temps long dans la vision de l'avenir.  