Fortes chaleurs : Un été à Saint-Priest
Pour ce travail doctoral rythmé par les saisons, la période estivale représente une phase importante de recueil de données. Celle-ci prend place dans la plaine de l’Est lyonnais sur le territoire en périphérie urbaine : Saint-Priest.
L’enquête qualitative réalisée durant l’été 2020 auprès des habitants présente une méthodologie construite à partir de modes d’investigation multiples et croisés : observation participante (dans un ménage et des associations), directe (dans l’espace public) et distanciée (à l’occasion d’entretiens qualitatifs) permettant de saisir les rythmes et espaces de cette vie sociale estivale.
Cette période d’immersion sur le terrain a été également l’occasion d’exploiter des formes alternatives de captation et de restitution des paroles habitantes, en collaboration avec Angela Lanteri.
Ce dossier estival comprend trois récits, trois manières de raconter le terrain :
•  « Ça fait passer un moment » : Le banc à l’ombre et ce qui tourne autour…
•  Anissa : « Même quand y’a la clim’, y’a tellement de gens que tu étouffes quand même »
•  « Comment faites-vous avec la chaleur ? » : entre sciences sociales et création audiovisuelle, la mise en récit d’une enquête
En parallèle de ce triptyque, s’ajoute au sein de ce dossier le Baromètre 2020 des fortes chaleurs, réalisé par la Métropole de Lyon.
Co-écriture avec Angela Lanteri :Le troisième récit a été co-écrit avec Angela Lanteri, chargée de mission au service énergie climat de la Métropole de Lyon. Dans le cadre d'un congé formation, elle a réalisé un Master Image et Société à l’Université d’Évry en 2019-2020. Pour son projet de fin d’études, elle avait le souhait de travailler sur un sujet porté par la collectivité en utilisant le medium audiovisuel. Cadre de la thèse :Cette recherche s’intéresse à la manière dont les habitants vivent en périodes de fortes chaleurs et de canicules. À quels freins sont-ils confrontés et quelles sont les inégalités socio-spatiales qui sont exacerbées ?Cette recherche est co-encadrée par Géraldine MOLINA - UMR CNRS ESO 6590 (Université de Nantes) et IRSTV (FR CNRS 2488, École Centrale de Nantes) et François MADORE - UMR CNRS ESO 6590 (Université de Nantes) ainsi que Luce PONSAR, tutrice de cette thèse et responsable du service écologie à la Métropole de Lyon.Malou ALLAGNAT, paysagiste DPLG de formation, est actuellement doctorante Cifre en géographie sociale. Thèse Cifre débutée en avril 2019 au sein du laboratoire Eso à Nantes (UMR CNRS 6590) et du plan climat de la Métropole de Lyon et en partenariat avec la MSH-LSE et l’IRSTV (FR CNRS 2488). ------------Le Baromètre 2020 des fortes chaleurs a été piloté par le service Usages et Expérimentations, de la Direction de la Prospective et du Dialogue public du Grand Lyon. Ce document synthétise les résultats d’une enquête réalisée auprès d’un échantillon représentatif de 2000 habitants sur l’ensemble du territoire de la métropole, également durant l’été 2020.   Feutre, encre de Chine et mise en couleur à la tablette graphique© Malou Allagnat     