nan 
 relation école famille constituer question pose origine école . , temps , école construire contre famille , lien aujourd’hui rechercher famille puisqu’ unanimement constater favoriser cohérence éducatif , bien-être réussite enfant . question prener famille populaire éloigner culture scolaire exigence école . synthèse proposer lecture relation école famille populaire , mettre difficulté relation , cause expliquer piste réflexion dépasser . sommaire :1   relation école – parent : perspective historique   1.1   origine école , relation conflictueller familles1.2   bouleversement bouger place rôle famille école1.3   place accru famille sein école2   famille populaire école : lien renforcer   2.1   famille populaire présenter école2.2   distance exister famille populaire école2.3   proposition action harmonieux relation école famille populaire   