nan 
 accès emploi , titre accès logement , partie levier base assurer intégration réel société . essentiel société lyonnais donne rapidement certitude égalité chance personne , participer pleinement développement prospérité . falloir crédibiliser manière massif réussite scolaire accès normaliser emploi priver public , faute quartier jeune diplômé travail désastreux .   sommaireaver proposi - DiagnosticII - enjeux1 – Approche générale2 – enjeu Lyon agglomération : iii - Synthèse 10 proposition GIPIV - volet emploi insertioniv - Détail propositionsv – méthodologie mise œuvre proposition GIPIV