approche lyonnais évoluer concept Patrimoine : simple monument devenir territoir vivant . période romain renaissance , ville étendre reconstruire accompagner croissance . architecture époque mêler intégrer bouillonnement ville développer . tradition patrimoine mélanger vivre présente aujourd’hui . 
 4 chronologie : centre historique , patrimoine construire travers âgesl’ aménagement pointe presqu’ île , enjeu temps controverséla difficile conquêt rive gauche rhônedepui 20ème siècle , nouveau approche métropolitain Patrimoine structurer ville   centre historique , patrimoine construire travers âges17èm siècle : édifice construire centre Presqu’ île hôtel Ville ( 1646 - 1672 ) inspiration florentin , couvent bénédictine Saint-Pierre ( 1659 - 1685 ) hôtel Dieu ( 1623 - 1631).19ème siècle : invention métier Jacquard ( 1808 ) développement industrie soie , fabrique " habitat canut " structuraient manière durable architecture pente Croix - Rousse . bâtiment rapprocher , plafond haut accueillir métier tisser , traboule circuler … autant caractéristique aujourd’hui partie vie quotidien habitants.1860 : préfet Vaisse percer grand artère central ( actuel rue république rue président Herriot ) logique haussmannienne.1962 : loi Malraux définir « secteur sauvegarder » notion patrimoine chang sens . agir simplement monument isolé ensemble urbain rural porteur histoire . 1964 , quartier Vieux Lyon France bénéficier label plan sauvegarde.1994 : classement pente Croix - Rousse zone protection patrimoine Architectural , Urbain Paysager ( ZPPAUP ) entendre protéger caractère exceptionnel patrimoine architectural « silhouette » général quartier . développement architecture contemporain réhabilitation respectueux contexte.1998 : ensemble site historique Lyon inscrire patrimoine humanité unesco . territoire 500 hectare témoigner continuité installation urbain siècle . bâtiment quartier époque former patrimoine exceptionnel bien vivant constituer cœur cité .   aménagement pointe presqu’ île , enjeu temps controversé1760 : Michel Antoine perrache présente projet agrandir ville assainir marais Sud presqu’ île . 1772 , travail commencer : quai pont construire . travail rapidement abandonner . 1828 marquis Jean lacroi Laval , maire Lyon , lance véritable opération " marketing territorial " relancer projet inciter investisseur priver aménager pointe presqu’ île perrache développer nouveau industries.1971 : Louis Pradel , " amoureux béton " , construire tunnel fourvière passer autoroute plein centre - ville coupe presqu’ île . démarrer ensuite travail construction centre échange perrache ( 1972 - 1976).1998 : raymond Barre lancer nouveau appel projet aménager 150 hectare confluent . pôle loisir , Musée confluence , autant équipement aménagement devoir voir jour partir 2006 …   difficile conquêt rive gauche Rhône1384 : construction pont « dur » rhône emplacement actuel pont guillotière.1774 : Morand diriger travail assainissemer marécage brotteau construire grand pont ville prendre pied rive gauche Rhône ouvrir nouveau perspective développement Est.1860 : préfet Vaisse construire digue rhône limiter impact crue rive gauche.1866 : faubourg guillotière , récemment annexer Lyon , compte 87 700 habitant ( 15 fois 1800).fin 19ème siècle : administration bourgeoisie commencer traverser rhône beau demeure construire avenue Saxe , autour nouveau préfecture ( construite 1883 1890 ) long quai côté faculté quai Claude Bernard ( 1890 - 1898).2003 : aujourd’hui , expansion urbain Lyon majoritairement nouveau ligne tramway projet vouloir accompagner mouvement : LEA commune leslys aéroport St Exupery .   20ème siècle , nouveau approche métropolitain Patrimoine structurer ville1905 : Edouard Herriot appel Tony Garnier doter ville grand équipement nécessaire développement construire « ville idéal » . construire abattoir mouche ( 1908 - 1913 ) , hôpital Grange Blanche ( 1913 - 1930 ) , stade Gerland ( 1914 - 1926 ) , cité etats-unis ( 1925 ) … empreinte architecte fortement marquer ville exemple , 1967 , stade inscrire inventaire monument historique . , quartier etats-unis restaurer année 80 , 1991 , musée urbain Tony Garnier recevoir label unesco.1930 - 1934 : urbaniste Leroux mener bien projet urbanistique total créer cité Gratte-Ciel Villeurbanne organiser autour édifice public majeur : hôtel ville Palais travail . gratte-ciel 19 étage former porte monumental cours Emile Zola.1951 - 1953 : R. Gagès F. Grimal créer bron Parilly « unité voisinage » 2 600 logement . agir construire grand ensemble architectural compenser pénurie logement , viser idéal corbusier droit universel hygiène clarté.1958 : Jean Zumbrunnen mener projet grand envergure duchère mettre pratique règle mouvement Moderne , rationalité objectivité . " barre " partie aménagement issu classement ZUP ( zone urbaniser priorité ) quartier . 2003 , quartier duchère évoluer , objectif proposer habitant grand variété habitat diminution logement social . 162 logement " barre 200 " démolir . Années 1960 - 70 : Louis Pradel construire nouveau équipement structurant agglomération aéroport Satolas , bibliothèque municipal Part Dieu ( 1968 - 1973 ) , centre Echanges perrache ( 1972 - 1976 ) , métro ( 1978 ) , tour Crédit Lyonnais ( 1973 - 1977 ) , hôtel communauté Urbaine ( 1973 - 1976) … 1970 : Robert Thévenot , Architecte monument France , lance opération coloration façade musée Gadagne . couleur renaissance italien retrouver diffuser progressivement Vieux Lyon quai Saône . image Lyon gris triste disparaître.1989 : plan lumière proposer Michel Noir Henry Chabert : éclairage sophistiquer mettre valeur bâtiment historique , illuminer année.1991 : musée urbain Tony Garnier projet français recevoir label « décennie mondial développement culturel » . unesco reconnaître caractère innover musée cohérence programme : mettre dimension culturel développement , affirmer enrichir diversité culturel , élargir participation vie culturel encourager coopération culturel international . année 1990 : projet revalorisation patrimoine ancien mener . assister réaménagement place terreau Buren ( 1994 ) , réhabilitation patrimoine industriel Manufacture tabac occupé aujourd’hui Université Lyon III , gare brotteau salle vente antiquaire , halle Tony Garnier accueillir manifestation culturel commercial . année 1980 - 2000 : architecture contemporain trouver place ville intègre patrimoine exemple Ecole Normale supérieur ( 1987 , Philippe Dubois - Brunet Daniel Barraud ) , maison Livre , Image Villeurbanne ( 1988 , Mario Botta ) , Parking Célestins ( 1994 , Daniel Buren ) , Opéra ( 1994 , Jean Nouvel ) , Cité Internationale ( 1998 , Renzo Piano ) …