propos recueillir Cédric Polère , 24 avril 2009bernard chocat diriger laboratoire génie Civil Ingénierie Environnementale ( lgcie ) INSA Lyon . milieu année 70 , coopération noue INSA service assainissement communauté urbain Lyon construire modèle réseau assainissement lyonnais . jeune assister INSA , Bernard Chocat problème communauté urbain sujet thèse . coopération montrer bénéfice fil année , attester aujourd’hui reconnaissance international matière hydrologie gestion eau pluvial laboratoire lyonnais , autour INSA cemagref , direction eau grand Lyon . initiative pionnier mettre grand Lyon voie entendre aujourd’hui systématiser , devenir partenaire processus innovation . 

 débuter histoire coopération INSA service assainissement communauté urbain Lyon   ? début carrière education national , 1973/74 , directeur général service technique communauté urbain , Fernand Pauwels , André Poncet , directeur assainissement demander soutien technique INSA essayer construire modèle réseau assainissement lyonnais .   situation   ? création communauté urbain , syndicat intercommunal occuper assainissement système non hétéroclite mal connaître , plan mal adapté . poser question INSA : être vous capable faire bilan patrimoine , fonctionner échelle agglomération   ? choisir question sujet thèse , correspondre communauté urbain Guy Peyrreti , époque jeune ingénieur docteur géologie . mois tard , Daniel Seguin commencer thèse évaluation coefficient imperméabilisation prendre compte calcul , fonction typologie urbanisme . falloir recueillir donnée construire modèle fonctionnement savoir zone bien mal dimensionnée . traduire logiciel SERAIL modèle être élaborer 1978 , partenaire service assainissement communauté urbain société ICARE . gros travail être Guy Peyrreti . premier outil informatique permettre faire simulation .   donner simulation   ? époque , Courly projet grand collecteur récupérer eau agglomération amener grand collecteur rive gauche Rhône . simulation montrer solution inefficace risquer provoquer inondation important centre Lyon . solution alternatif consister continuer infiltrer eau pluvial plaine construire collecteur ceinture , Nord future station Feyssine Sud être élaborer . étude démonstration intérêt communauté urbain travailler monde recherche . énorme erreur être éviter grâce collaboration . temps , penser falloir changer technologie , chose tuyau utiliser infiltration .   , impression noyau stable collaboration mettre place INSA communauté urbain . Denis Hodeau , actuel directeur direction eau grand Lyon -t il être élève   ? vrai , noyau , autour Guy Peyrreti , Jean Chapgier , Denis Hodeau , Gérard Caviglia côté communauté urbain … Denis Hodeau époque étudiant ; sortir INSA 1975 , bureau étude diriger Gérard Caviglia , devenir directeur , Denis Hodeau directeur . filiation bénéfique service technique besoin structure , entreprise , bureau étude être état esprit .   collaboration communauté urbain INSA être fructueux juge leadership lyonnais question eau . réussite est-ell dûe   ? époque , eau sujet neuf . sujet , communauté scientifique structurer échelle international partir fin année 70 . chance , INSA participer émergence échelle international , intervenir début communauté urbain . chance montrer projet communautaire grand collecteur calamiteux , démontrer début apporter .   passe -t il réalisation logiciel SERAIL   ? début année 80 , continuer travailler modélisation , contexte changer loi décentralisation 1982 - 1983 . service technique urbanisme , service étatique soutien collectivité local disparaître . Jean-Claude Deutsch , directeur équipement urbain , solliciter monter groupe action régional eau . groupe recherche Rhône - Alpes infrastructure eau ( GRAIE ) créer 1985 , particulier relation Guy Peyrreti . GRAIE vocation diffuser information , sensibiliser mobiliser chercheur acteur opérationnel question lier gestion eau ville . graie , début , fonctionner bénévole , falloir embaucher personnel . devenir nécessaire communauté urbain considère GRAIE raison , construire culture régional partager eau cas soutienne financièrement , valoir peine continuer exister .   advenir il   ? soutien politique , financement clé arriver mandat Michel Noir . convention cadr signer GRAIE grand Lyon , faciliter grandement tâche . , subvention accorder an cadre convention quadriennal . aujourd’hui centrer soutien recherche application assainissement .   GRAIE gérer -t il projet recherche grand Lyon   ? non , GRAIE intervenir uniquement valorisation recherche coordination acteur . action recherche mener établissement . exemple , concerner laboratoire , grand Lyon souhaiter prestation , passer INSAVALOR , filiale valorisation INSA Lyon . cadre contractuel travailler question maintenance réseau , gestion patrimoine , envasement … projet ampleur . agir travail expertis question pratique recherche amont associer thèse . thèse , recherche commander communauté urbain travers question proposer , arriver proposer sujet demander soutien technique .   devenir , temps , logiciel SERAIL   ? milieu année 80 , préoccupation service assainissement Courly porter modélisation structuration donnée . donner lieu système information géographique communauté urbain . thèse soutenir INSA , Catherine Riosset laurence Lupin contribuer système informatique service assainissement , GESICA , appuyer base donnée urbain . objectif ensemble personne besoin information réseau , service étude , égoutier , exploitant , service clientèl disposer information . laboratoire méthode INSA impliquer . SERAIL être abandonner , travail modélisation reprendre importance ; développer logiciel simulation , cedre origine logiciel aujourd’hui utiliser grand Lyon , canoe .   aujourd’hui , direction eau utiliser logiciel canoe . -ce   ? Logiciel hydrologie urbain multi-usage gérer assainissement . Opérationnel 1995 , être concevoir réaliser laboratoire lgcie laboratoire hydraulique France Grenoble ( actuellement SOGREAH ) , collaboration ministère agriculture collectivité territorial long expérience utilisation informatique technique cadre modélisation réseau assainissement : grand Lyon , Lille Métropole , Rennes , Strasbourg , département Seine Saint Denis val Marne .   créer   ? exister logiciel cedre , facile utilisation , logiciel careda , développer SOGREAH , bien performant destiner hyperspécialiste . idée être marier . concrétiser idée , falloir trouver financement . club utilisateur solidariser apporter fonds assurer développement produit . choix produire uniquement commercial faire sorte problème présente , technicien être disposition collectivité programmer résoudre problème . collectivité porter . INSA contractualise collectivité , animateur projet . intéressant , canoe outil valorisation résultat recherche , extrêmement performant .   on laboratoire lgcie réalise recherche et développement   ? dépose -t il brevet   ? positionnement laboratoire orienter recherche appliquer ingénieri . part question pratique , demande résolution , fabrique méthode , connaissance participe élaboration outil . recherche prénormativ , cherche bâtir connaissance servir définir norme , ailleurs difficile protéger brevet .   innovation travail laboratoire   ? situer structuration donnée informatique , construction modèle simulation , développement nouveau solution , dire alternative , gérer eau pluvial procédé mieux gérer réseau assainissement . travailler , moindre mesure , réseau distribution eau potable .   part recherche   ? besoin donnée fiabler fonctionnement système mener bien travail . exemple concerner risque lier infiltration , savoir eau pluie laisser infiltrer risque polluer nappe ? réaliser type étude évaluer performance ouvrage falloir mettre place campagne mesure débit qualité eau . , mettre place campagne nouveau étude . mesure in situ difficile : mettre an installer matériel , mois faire marcher , ensuite attendre pluie ne ’ mesurer correctement ... coûter cher extrêmement frustrant , continuité mesure . raison être arriver idé , communauté urbain , falloir construire observatoire pérenne flux eau polluant produire agglomération , connaître impact flux nappe , agglomération , ruisseau rivière Ouest agglomération , Yzeron . création observatoir Terrain hydrologie Urbaine ( othu ) vient . nouveau étape permettre renforcer considérablement partenariat .   comprend bien , création observatoire question rentabilité   ? oui , campagne mesure , dépenser 15 mois rien 3 mois utile . installer appareil durée 15 an , penser pouvoir connaître évolution long terme . revenir mettre place suivi continu . , falloir multiplier moyen technique humain traiter donnée .   avoir parler partenariat   ? quinzaine équiper recherche associer othu , lyonnais . regrouper université Lyon 1 , Lyon 2 , Lyon 3 , INSA , entp , cemagref , brgm , Ecole Centrale . matière discipline , appel hydrologie , climatologie , hydrobiologie , sociologie . faire fonctionner dispositif travail observation instrumental . othu structure original , fois fédération scientifique , renforcer manière fort compétence scientifique agglomération , fois programme recherche finaliser , rassembler . programme adopter appui savoir objectif long terme ( construire modèle général cycle eau agglomération lyonnais ) décliner objectif 4 an . othu pouvoir apporter réponse question arriver résoudre arriver bureau . occasion , apparaître beaucoup question poser résolu , scientifique passer information .   Concrètement , produit othu   ? produire othu aboutit préconisation , règle pratique . exemple , guide technique bassin rétention , faire . préconisation englober aspect philosophique , exemple : jusqu’ endroit on protéger sol   ? -t on droit polluer sol   ? renouveler sol   ? … travail collaboratif .   on observatoire unique France   ? non , observatoire exister : opur ( observatoire polluant Urbains ) Paris SAP Nantes , observatoire environnement urbain . observatoire travailler aujourd’hui manière conjoint . falloir manière collectivité aller davantage inter-collectiviter portage développement outil . nécessaire , compliquer plan politique …   othu il financer   ? financement récurrent apporter , assurer continuité mesure , grand Lyon , agence eau , région Rhône - Alpes , ministère développement durable . analyser donnée , obtenir financement européen agence national recherche . pôle compétitivité Axelera source financement , travers grand projet , Rhodanos .   an , spécialiste mondiau eau retrouver conférence international , Journées Novatech . créer événement   ? Novatech apparaître cadre particulier , réflexion Lyon intégration urbain technique alternativer . aujourd’hui , essayer développer ville impacter eau , « développer ville sensible eau » , « low impact developmer » . raisonnement être : associer salon pollutec événement nouveau outil gestion eau pluvial ? Novatech , conférence réunir 200 personne , cadre pollutec 1992 . grand expert venir . Novatech organiser graie an . valoriser    réaliser othu . 2007 , 700 personne jour , grand congrès monde matière assainissement pluvial . Lyon , image : Lyon appartenir site innovation majeur matière gestion eau .   on communauté scientifique Lyon thème eau   ? oui , bon indicateur laboratoire lgcie INSA être laboratoire monde être fois présidence Joint Community Urban Drainage , référence mondial assainissement pluvial . othu représenter chercheur laboratoire région , développer expertise centaine ingénieur bureau étude région lyonnais .   comprendre exister tradition coopération grand Lyon INSA , partenariat industriel fonctionne -t il bien , pôle compétitivité Axelera   ? , remarqu , membre conseil scientifique Axelera , simple faire partenariat industriel … exemple obtenir grand Lyon aujourd’hui plateform européen « Water Supply Sanitary Technology Plateform » . plateform technologique domaine eau supporter collectivité ( grand Lyon ) , communauté scientifique communauté industriel ( Véolia Suez ) . communauté urbain responsable plateform laboratoire lgcie INSA animation . partenariat march mal , manque enjeu clair industriel , difficile grand Lyon fois partenaire industriel , client .   cadre Axelera , apporter grand Lyon projet recherche   ? financement , site …   ? dépendre . INSA , réaliser recherche tranchée infiltration sogeah Rhône - Alpes , grand Lyon participer mettre terrain disposition apporter financement . cadre programme Rhodanos , grand Lyon financeur projet indirect projet utiliser donnée produire othu . coup , financement communauté urbain fois contributeur financement othu , fois délégation général développement Urbain grand Lyon , financer Rhodanos . autant , direction eau comité suivi …   déclencheur innovation domaine eau   ? besoin innovation , falloir multiplicité raison favorable facteur déclencheur catastrophe ( sens mathématicien Tom ) , exemple inondation , changement réglementaire drastique . partir , technicien , bureau étude entreprise développer savoir faire compétence . innovation développer «   niche   » . exemple , ville , Bordeaux , Lille , Douai , Lyon , utilisation technique alternativer domaine assainissement pluvial devenir règle , continuer «   faire réseau   » faire 30 an . déclencheur multiple . bordeaux , falloir technique continuer urbaniser ville centre risque inondation . innovation favoriser homme politique dire «   falloir faire   » .   thèse doctorat consacrer histoire réseau assainissement lyonnais ( «   égout , patrimoine urbain …   » ) , géographe Franck Scherrer montrer réseau , étendant , poser rapidement question pertinence périmètre communal finalement donner naissance intercommunalité lyonnais . chercheur bon connaisseur réseau lyonnais , penser -vou   ? étonner . territoire eau imposer relief gravité , configuration physique imposer solidarité amont aval . question adéquation territoire technique eau territoire administratif fondamental . commune beaucoup trop petit matière gestion eau , supra - communalité devenir règle .