Viticulture : l’Europe subit une érosion de la part du marché mondial
Face à la progression importante de nouveaux pays en matière de viticulture, les producteurs européens ont dû ralentir leurs programmes de plantations de vignes.
​​​​​​​En 2002, l'Europe reste cependant le premier continent producteur et consommateur de vins, bien qu'en légère baisse par rapport à 1998. Par ailleurs, les autres continents (Amérique, Asie et Océanie) progressent du fait d'une forte croissance de la consommation, essentiellement aux États-Unis (+0,6%), en Chine (+0,6%) et en Australie (+0,2%).Ces tendances se retrouvent au niveau des exportations.
nan