nan 
 ancrage territorial zep il échec ? débat résultat obtenir dispositif    zone éducation prioritaire mettre évidence moyen supplémentaire dévolu zep augmenter significatif   performance élève . évaluation permettre cerner clairement mobilisation acteur . processus   ségrégation   urbaine , fort croire , appeler réponse fort ; famille classe     établissement milieu    environner jouer réussite   enfant moyen budgétaire personne équipe capable réussir contexte difficile   constituer réelle ressource . question iconoclaste pose paradoxalement moment zep devenir symbole principal action public public défavoriser domaine éducation , action public paraître vider contenu . , demande fin politique éducation prioritaire . trop difficile rompre symbole fort adopter posture social . débat politique éducation , programme parti voir émerger proposition réforme éducation prioritaire ignorer finalité politique . proposition supposer explicitement échouer .