

 interview Michel Desvignes , réaliser avril 2012 , Sylvie Boutaudou revue m3 numéro 2.Michel desvigne , paysagiste , être récompenser 2011 grand prix urbanisme . signer réalisation parc greenwich Londres recevoir 2002 « Civic Trust Award » . actuellement engager projet Innograd , Silicon Valley russe . année , mandataire équiper maîtrise œuvre charge projet urbain paysagiste . position impensable an . paysage prendre il importance ? envie nature ville pousser lui urbain xxi siècle savoir mettre vert ville ? « simple » , répondre Michel Desvigne .   paysagiste autant reconnaissance possibilité exprimer . il passer   ? paysagiste sortir période effacemer , être . penser Versailles , xix siècle américain attention géographie paysage être déterminer forme développement ville . France , métier paysagiste être sinistrer issue guerre mondial . reconstruction faire paysagiste architecte : pouvoir être donner ingénieur . paysagiste être reléguer rôle aimable décorateur . sentiment répandre paysagiste côté luxe , touche final , travail structurer , fondateur . chose commencer changer an . réglementation français imposer paysagiste intégré équipe concours public . auparavant , dépendre bon vouloir curiosité architecte . parallèlement , politique renouveler espace public stimuler compétence . transformation Barcelone année 1980 inspirer ville français , Lyon nante lancer travail . tramway révéler moyen puissant requalification espace . travailler paysagiste , grand lieu confier architecte . Lyon , novateur politique espace public , demander architecte aménager artère principal centre , rue république .   Architecte / paysagiste : -t il querelle corporatiste   ? querelle professionnel intérêt . espace public , être confier architecte , tenir présence grand agence architecture taille critique répondre commande envergure . développement profession paysagiste existence grand agence mettre rang . croire exister vraie différenc point vue . architecte paysagiste sens dimension espace . bâtiment , grand , petit chose paysage . métier paysagiste , maîtrise espace extérieur . identifier lien travailler végétal , estime spécialité tenir question échelle matériau . regarder paysagiste Michel Corajoud quai Bordeaux : ville prendre dimension .   espace public grand travail   ? nuance investissement limité , peut-être réalisation clinquant , excessivement écrire , durer . espace public coûter rien comparaison édifice public . requalification espace public centre ville Toulouse repose budget 100 million euro . comparaison , annexe Louvre Beaubourg Metz coûter 150 million construction ajouter 20 pourcent somme an frais fonctionnement .   évolution actuel , part demande social , décrire avide espace naturel ville   ? croire question nature fondamental . évolution sous-jacent fort , centre - ville . an , reprendre exemple Bordeaux , ville tourner dos fleuve Bordelais fuir voiture Arcachon . aujourd’hui , quai remplir monde dimanche matin , citadin ville plaisir . travailler actuellement réaménagement quai vieux-port Marseille , lieu délaissé jusque-là . probable lorsqu’ retrouver qualité , port 2 600 an attirer . observer nouveau approprier espace public extérieur exister Amsterdam Copenhague , pourtant climat facile . centre retenir habitant week - end attirer visiteur promener , flâner , boire verre , enfant courir zone piétonne , etc. espace minéral fonction -là . attirer , arbre ! professionnel traduire mièvre complaisante goût supposer population . laisse pousser herbe pied arbre mode , bien . désir centre - ville citadin profond .   profond désir ville , bon nouveau contrer étalement urbain   ? falloir réfléchir cas , améliorer situation moitié population français voir relation centre ville . lotissement diffus , au-delà banlieue , question extrêmement difficile . territoire . déqualifier , dépourvu espace commun , population isoler , voir grâce voiture , course , travail , école enfant … petit nombre paysagiste , , pensent moyen recomposer espace côté paysage . intéresser particulier lisière lotissement . paradoxe terrible habitant loin centre - ville , aucun accès non campagne . enfermer clôture infranchissable arrière maison contraindre prendre voiture promener !   falloir aménager étalement urbain grand mal   ? bien sûr . falloir donner forme étalement urbain construire guère ville nouveau , Qatar peut-être . grand bénéfice analyser zone périurbain échelle paysage , savoir faire américain , ailleurs produire étalement urbain épouvantable . ville chicago Boston inspirer construire parfait intelligence territoire sens géographique , topographique . falloir recomposer territoire périurbain , regardon lisière , loin colline , étang pouvoir valoriser . ouverture qualifier frange territoire séparer champ habitation . promener , chemin aménager faire sport , jouer enfant , développer microagriculture jardin , fonds lotissement devenir façade vivant , gain qualité vie extraordinaire .