Les valeurs, parlons-en
nan
Que sont les valeurs ? Comment évoluent-elles ? Quel prix leur accorde-t-on ? Comment les repérer dans la société ?Ces questions ont servi d’introduction au cycle de conférences-débats qui s'est déroulé au Grand Lyon d'octobre 2001 à avril 2002 à partir de l'ouvrage "les valeurs des Français. Evolution de 1980 à 2000", publié chez Armand Colin (coll.U, Paris,2000,280 pages) sous la direction de Paul Bréchon,- Pierre Bréchon, politologue, professeur à Sciences Po Grenoble et chercheur au Centre d’informatisation des données socio-politiques définit l’ensemble des valeurs comme « une boussole intérieure » qui servirait « d’idéaux, de préférences, d’orientations d’action. Est-ce que les valeurs se perdent ou est-ce qu’elles évoluent tout simplement ?- Pour Jean-François Tchernia, sociologue, directeur de Tchernia Etudes Conseil , les valeurs « proviennent d’une négociation entre l’individu et son environnement social ».- Les valeurs méritent d’être soumis à une réflexion critique. Y a-t-il des valeurs absolues ? Quelle est la valeur des valeurs ? telle est la question que pose Paul Moreau, philosophe, enseignant à l’ institut de la Famille de Lyon.- Ces différents essais pour cerner ce que sont les valeurs sont illustrés des résultats d’une enquête , effectuée au niveau européen sur les valeurs et à partir de laquelle on a établi un palmarès des valeurs. 