nan 
 valeur ? évoluer - ? prix accorde -t on ? repérer société ? question servir introduction cycle conférence - débat dérouler grand Lyon octobre 2001 avril 2002 partir ouvrage " valeur français . evolution 1980 2000 " , publier Armand Colin ( coll . u , paris,2000,280 page ) direction Paul Bréchon,- Pierre Bréchon , politologue , professeur science Po grenobl chercheur centre informatisation donnée socio-politique définir ensemble valeur « boussole intérieur » servir « idéal , préférence , orientation action . -ce valeur perdre -ce évoluer simplement ? - Jean-François Tchernia , sociologue , directeur Tchernia Etudes conseil , valeur « provenir négociation individu environnement social » .- valeur mériter soumettre réflexion critique . -t il valeur absolu ? valeur valeur ? question pose Paul Moreau , philosophe , enseigner l ’ institut famille Lyon.- essai cerner valeur illustrer résultat enquête , effectuer niveau européen valeur partir établir palmarès valeur .