poste « charger recherche » récemment être créer sein archive Municipales Lyon . confier tristan Vuillet , nouveau fonction viser renforcer lien institution entretenir monde recherche ; initiative original , viser répondre besoin accru vulgarisation savoir rigueur scientifique , époque internet donne sentiment pouvoir accéder connaissance « temps réel » . 

 -ce motiver création poste dédier question recherche , équipement public   ? Anne - Catherine Marin : déménagement archive municipal perrache , début année 2000 , mener politique ouverture large public , appuyer création service pédagogique action culturel profondeur , exposition lier thématique cœur mission . mettre ligne internet état civil registre paroissial , grâce opération important numérisation obtenir moyen ville etat . permettre satisfaire particulier généalogiste , constituer part important public . falloir rappeler année 1970 , service archiver France connaître véritable révolution matière ouverture public . auparavant , chercheur entrer salle consultation document . généalogiste être premier solliciter fortement ; grand public être sensibiliser grâce journée patrimoine exposition réaliser . mouvement national doute être conforter Lyon disposer bâtiment particulièrement beau , offrir espace agréable public . dire temps avoir effort particulier direction public " traditionnel " , universitaire — chercheur    confirmer étudiant . enjeu poste confier tristan vuillet renouer lien fort public , beaucoup évolué .   public universitaire -t il changer   ? tristan Vuillet : terme discipline , : public traditionnel essentiellement constituer historien historien art , arriver an davantage étudiant géographie , architecture , urbanisme … parallèle , constater étudiant venir former recherche archive . différence semestrialisation cursus universitaire , système lmd . aujourd’hui , étudiant master 1 histoire fournir travail recherche demander auparavant maîtris . mener    travail beaucoup court , demander accompagnement . Anne - Catherine Marin : remarquer , grave , étudiant former histoire administratif , organisation administratif territoire . peut-être lier affaiblissement éducation civique école , démocratisation important accès université … étudiant arriver master beaucoup aujourd’hui 30 an . face situation , devoir adapter usage professionnel mode fonctionnement . engager réflexion évolution nécessaire instrument recherche . réflexion déboucher création poste .   appeler « instrument recherche »   ? Anne - Catherine Marin : , comparaison , bibliothèque appeler catalogue . , description , forme résumé , document conserver , méthode classement analyse objet norm international . outil mise disposition fonds documentaire , monde archive , insister particulièrement contexte production document : service produire , finalité administratif production ... ; fondamental . bien utiliser document , falloir bien connaître contexte . difficulté , cadre classement dater xixèm siècle , être rénover , complexe utiliser chercheur . enjeu question : « donne accès » , « évoluer politique instrument recherche » adapter public formé , public non spécialiste . moment donner , passer ressource humain . questionnement émerger responsable salle lecture 20 an partir retraite .   attendre vous nouveau fonction sein archive ? tristan Vuillet : originalité mission , occuper temps production desdits instrument recherche relation laboratoire universitaire . agir fois mieux accompagner personne venir faire recherche ; rapprocher université , devenir actif relation chercheur , attentif évolution problématique attente . éventuellement adapter programme traitement document nouveau courant recherche science humain social . Anne - Catherine Marin : garder contact monde universitaire , travailler individualité , participer projet , être attent , moyen véritable collaboration . croire pouvoir contenter politique ouverture — base fondamental . simple accès document , démocratique il , . devoir fournir accompagnement , tutorat , auprès public conner fonds , jeune chercheur . souhaiter provoquer recherche domaine estimer potentiel . agir peut-être aller jusqu’ proposer sujet recherche , faire connaître enseignant fonds particulièrement intéressant , traiter accessible , étudiant pouvoir travailler . tristan Vuillet : pouvoir , fonction nouveau problématique jour , faire entrer nouveau archive , engager politique collecte dynamique secteur … , politique ville exemple . Anne - Catherine Marin : nouveau fonction outil management , : mettre accent thématique , pressentir besoin recherche ( faire entrer archive exploiter moyen terme ) , valoriser métier agent solliciter service administratif — mairie , école , etc.   on archive vocation scientifique ? mission scientifique   ? Anne - Catherine Marin : travail , consister assurer métamorphose document administratif source historique , comporte effectivement aspect scientifique . classement fonds relever approche technique : démarche scientifique . sens , participer communauté scientifique . Beaucoup ailleurs mener mener recherche universitaire , publier revoir scientifique … être issu milieu -là . formation conservateur archive passer Ecole charte Ecole patrimoine , étude histoire droit . Ecole charte , étudiant thèse .   , archive - besoin chercheur science humain sociale   ? Anne - Catherine Marin : difficulté profession — avantage , métier intéressant — , conserver fonds diversifier , varier . tristan Vuillet : être centre documentation " encyclopédique " territoire Lyon : document sorte thématique . pouvoir creuser sujet . chercheur , regard spécialiste , permettre progresser connaissance fonds . Anne - Catherine Marin : recherche utile travail classement . exemple récent : Anne Verjus , chercheur laboratoire Triangle ( Ecole Normale Supérieure Lyon ) travailler correspondance couple Morand , partir fonds Morand , déposer archive Lyon . donner nombre information améliorer classement fonds , identifier élément pouvoir repérer - , connaissance préciser contexte . cas , utilité recherche immédiat , travail quotidien , mise point inventaire être précis — ensuite profiter ensemble public . ordre ider , attendre beaucoup chercheur travailler Hospices civil Lyon … besoin chercheur assurer mission médiation culturel . difficile passer document main communication grand public . étape nécessaire processus vulgarisation . , travail chercheur . exposition Lyon 1562 , capital protestant , exemple , falloir resituer période historique problématique , dégager point essentiel , capable ensuite faire sélection pertinent document . avoir vraiment besoin spécialiste époque . appel Yves Krumenacker , professeur Lyon 3 , Pierre-Jean Souriac , Lyon 3 , grand spécialiste : histoire protestantisme Calvin , second guerre religion .   avoir vous travailler   ? Anne - Catherine Marin : échange . commencer collaboration an avance . Yves Krumenacker proposer étudiant master travailler occupation protestant Lyon 1562 — travail ailleurs être valoriser , in fine , ouvrage accompagner exposition . chercheur fournir texte explicatif contexte exposition , discuter … , aller - retour successif , contenu préciser recherche mener archiviste document sélection final attentif pertinent . falloir bien comprendre vérité sortir nue archive ! " faire " document , falloir questionner , croiser …   on " vulgarisation " , niveau -là   ? Anne - Catherine Marin : Oui . présentation chercheur travail étape transmission connaissance structurer problématiser . tristan Vuillet : ensuite , médiateur culturel équipe revenir vulgariser fois connaissance , contenu accessible . " produit " qualité , fois rigoureux plan scientifique , échapper collaboration approfondie chercheur .   être acteur participer diffusion science cœur cité … Anne - Catherine Marin : participer diffusion savoir territoire population ; doute , proportion gardé , rayonnement recherche scientifique résultat . impact auprès public équipement bibliothèque Municipale , essayer contribuer diffusion savoir exposition , colloque organiser : colloque scientifique , journer étude , colloque , conférence grand public …   Cherchez renforcer lien chercheur air urbain , largement échelle régional , national , international   ? Anne - Catherine Marin : être ancrer territoire fonds documentaire lier territoire : commencer renforcer relation proximité université Lyon . vocation large : importance ville Lyon , rayonnement historique , accueillir chercheur France , étranger    — trentaine historien année : Anglais , Américains , Allemands , Japonais … chercheur travailler Lyon , histoire comparer , Lyon grand ville France Europe . implantation côté gare perrache , heure Paris , impact positif point vue -là : universitaire venir facilement Paris .   avoir vous prévoir travailler direction discipline recherche ? tristan Vuillet : objectif , parvenir diagnostic , état lieu discipline représenter territoire . connaître , contact personnel , nombre chercheur , forcémer interaction rapport . besoin contextualiser : travailler ? ? égide , etc. , voir clair . inversemer , croire faire , auprès discipline familier , genre travail réaliser temps ouverture grand public : expliquer , présenter archive . sûr , exemple , étudiant sociologie sach bien service archive , intérêt fréquenter . falloir fois faire connaître savoir passer territoire , intéresser ressource documentaire . passer travail veille …   avoir vous affaire discipline science humain social ? Anne - Catherine Marin : arriver , exemple histoire médecine , généralement histoire science technique . travailler ingénieur entp ( Ecole Nationale travail public etat ) , étudiant sport ... récemment , accueillir historien travailler changement climatique . participe projet Ophélie , collaboration laboratoire science climat Saclay . information historique , extraire document archive ancien régime xix siècle historien rédiger vocabulaire courant , " transcrite " donnée scientifique climatologue , mathématicien , informaticien ... démarche constituer base connaissance accident climatique donner perspective long terme , indispensable connaître cycle , faire prospective , tenter prévoir accident climatique , gérer risque , assurer protection population ... document archiver , ressource patrimonial , prendre dimension citoyen ! sujet cœur grand question actualité , envisager consacrer prochain exposition .   -ce constater avancée matière interdisciplinariter côté communauté scientifique ? Anne - Catherine Marin : Oui , . être affaire ! archiviste , être croisement discipline . pouvoir lieu rencontre . Lyon 1562 , exemple , rencontrer comité scientifique historien géographe , architecte - urbaniste spécialiste histoire urbain , Bernard Gauthiez , professeur Lyon 3 . plan Lyon xvi siècle , inconnu , " redécouvert " étudiant Turin , identifier objet recherche . tristan Vuillet : immense avantage archive , utiliser document point vue . discipline saisir propre regard . délibération conseil municipal , exemple , intéresser historien angle donner , urbaniste principe , sociologue chose …   chercheur trouver moyen diffusion travail auprès large public . -ce sensible   ? Anne - Catherine Marin : Oui . motiver envie partager , confronter , échanger . fois enrichir communauté scientifique , mettre disposition citoyen résultat recherche . net : début carrière , approche vraiment changer … : génération internet ! tristan Vuillet : frappant jeune chercheur , essayer mettre cadre conférence . ravir trouver public non spécialiste . côté , intéressant permettre recherche train faire pouvoir exprimer .   - poste , représenter effort important , avoir vous prévoir allouer budget opération recherche particulier , publication ? Anne - Catherine Marin : possibilité ( intégrer budget ) , numérisation mise ligne document penser intéresser communauté scientifique . délibération municipal ancien Régime , aujourd’hui bien consulter internet . aller loin , pouvoir mettre lien document nombre recherche . exemple travail étudiant master 1 histoire médiéval , , égid Nicole Gonthier ( Lyon 3 ) transcrire année registre délibération municipal fin moyen Age , 1416 1500 . envisager ouvrir indexation collaboratif site internet . instant , concerner état civil : internaute , généalogiste amateur , faire indexation ligne , . application opérationnel septembre . devoir engager genre démarche " collaboratif " enseignant étudiant délibération conseil municipal enrichissement description fonds photographique . ailleurs , réfléchir idée proposer sujet recherche pouvoir faire objet contrat cifr .      accueillir doctorant   ? Anne - Catherine Marin : Oui . instant , accueillir uniquement étudiant stage . niveau master pro " métier archive " " culture écrire image " . pouvoir peut-être ouvrir possibilité niveau master recherche . construire …   idé chercheur résidence , avoir penser   ? Anne - Catherine Marin : Oui . avantage formule , sens , pouvoir collaborer temps long arriver résultat exploitable au-delà monde recherche . quelqu’ résidence permettre , -t il , bien prendre compte besoin chercheur , ; échapper contraindre formalisation exclusivement universitaire — forcémer " utilisable " trop recherche tiroir .   sujet recherche souhaiter développer prochain année   ? tristan Vuillet : ! vouloir encourager travail histoire service personnel administration municipal ; sujet disposer fonds riche exploiter . travail existent , demeure part ombr histoire administratif municipalité lyonnais , falloir éclairer nouveau recherche . Anne - Catherine Marin : prévoir collaborer Larhra ( laboratoire recherche historique Rhône - Alpes ) umr 5600 ( Environnement , ville , société ) réalisation atlas administratif territoire lyonnais , indiquer évolution temps limite paroisse , arrondissement , octroi … : division administratif donner lieu production série document important — , remonter ancien Régime , modalité partage territoire lyonner seigneur . agir traduire donnée document écrire disposer document cartographique référence , pouvoir mettre disposition servir base recherche ultérieur . projet , laboratoire cité vraiment intéresser . arriver bâtir ensemble cartographie administratif Lyon , -ce partir 1790 , contribuer fortement donner outil essentiel recherche scientifique . importanc poste tristan : besoin aller rencontrer chercheur , prendre temps aller réunion , ensuite être capable proposer contribution efficace . tristan Vuillet : sujet intéresser particulièrement concerner histoire architecture urbanisme échelle grand Lyon . actuellement , chercheur travailler question contacter multiplicité institution culturel rassembler source : archive municipal , archive départemental Rhône , grand Lyon , Musée Gadagne , Musée Urbain Tony Garnier , Rize Villeurbanne etc. intéressant mettre point guide recherche , portail documentaire fonds archive , indiquer chercheur trouver source , rapport document entretenir .   collaborer doute nombre institution   ? tristan Vuillet : Oui . travailler forcémer échelle territoire large ville stricto sensu : service archive municipal , institution culturel . Anne - Catherine Marin :    exposition Luttes , visage mouvement ouvrier , exemple , travailler commune Saint-Etienne , Villeurbanne , Vaulx-en-Velin , Oullins … Tristan Vuillet : collaboration renforcer plupart établissement culturel lancer aujourd’hui politique lier recherche . constater archive départemental Rhône , rize Musée Gadagne : partager préoccupation . archive départemental , exemple , convier an dernier universitaire présenter fonds ; organiser journée étudiant - chercheur professionnel archive faire point méthodologie recherche ... Rize positionner manière fort centre lier recherche . tendance général .   attribuer mouvement   ? est-il lier montée puissance établissement recherche enseignemer supérieur métropole   ? contexte politique général , induire recours croître recherche science humain sociale …   ? Anne - Catherine Marin : facteur jouer , , mouvement : inflation mémoriel contaminer société — inflation partiellement " aggraver " possibilité extraordinaire offrir informatique internet ; Emmanuel Hoog     qualifier " crise mémoriel "    coeur réflexion métier archiviste . force pouvoir savoir temps réel , souvenir rien … autant nécessaire structuration , organisation hiérarchisation masse information disponible constituer mémoire transmissible ; recours métier , démarche scientifique . initiative recueil mémoire multiplier dernier année ; " communauter " , varier , entreprendre travail mémoire - , entraîner double risque : repli " identitaire " confusion genre , fréquent , mémoire histoire — groupe tendance considérer mémoire " vérité " historique . contexte , autant archive collecter trace mémorielle refléter diversité territoire , côté mémoire institutionnel , autant fondamental source être utiliser matériau chercheur : travail scientifique rendre restitution mettre perspective mémoire contexte large . , point vue démocratique , falloir monde pouvoir accès document original , essentiel document passer médiateur , chercheur premier représentant . vraiment conviction science humain social rôle important jouer auprès public , monde aujourd’hui : rôle information formation vrai citoyen .   avoir sentiment chercheur jouer jeu ? France image monde universitaire replier , hésiter engager scène public …   Anne - Catherine Marin : croire changer . historien particulier , question préoccuper heure actuel ; vraiment envier travail être utiliser au-delà communauté scientifique . connaissance produire être utiliser porteur projet , acteur société civil … croire besoin comprendre monde vivre . recherche science humain social , discipline confondre , fournir élément compréhension . important chercheur , intellectuel prendre position grand débat public aujourd’hui , apporter point vue .   