

 Katia BOUDOYAN Historienne , directrice maison culture Arménienne Décines future responsable centre national mémoire Arménienne . propos recueillir Stéphane Autran 20 février 2012   centre national mémoire Arménienne   projet centre national mémoire Arménienne Décines il naître   ? lien maison culture arménien Décines   ? acteur maison culture arménien Décines émerger projet progressivement . structure actuel exister 1977 remonter 1932 , arrivée arménien commune . maison culture arménien décines jouer pleinement , jusqu’ aujourd’hui , rôle social culturel service population . ensuite constater manquer structure développement centre étude , documentation information arménien ( CEDIA ) , bibliothèque 10 000 ouvrage , collaboration centre archive documentation France Europe . maison culture poursuivre activité communautaire , culturelle festif . centre national entrer dimension mémoire histoire . CNMA vocation recueillir témoignage , collecter préserver trace histoire présence arménien France Europe ; faire partager vivre héritage mettant perspective question société actuel ; approfondir recherche historique massacre génocide arménien xix XXe siècle ; analyser évolution , Europe particulièrement France , identité pratique culturel individuel collectif franco-arménien ; créer animer réseau européen centre concerner thématique mémoire sociétal , historique culturelle arménien . être inspirer projet mémorial Shoah , vocation conservation collecte don document original . véritable plate - forme ressource documentaire , centre national mémoire Arménienne attacher retracer , , itinéraire vie génération Arméniens succéder arrivée France année 1920 Marseille , installation progressif vallée Rhône , agglomération lyonnais , parisien , France pays Europe . mémoire génération cœur travail préservation , travers collecte prioritaire document témoignage rescapé génocide 1915 , génération , attester intégration considérer exemplaire , participation essor socio-économique culturel agglomération lyonnais , largement , région Rhône - Alpes France . CNMA bénéficier espace spécialement créer . pouvoir vous décrire projet ? année réflexion , maison culture acquérir , 2006 , terrain 2000 m2 décine . recherche obtention fonds , permettre construire délivrer septembre 2010 . CNMA aujourd'hui cours construction , livrer mai 2012 , installation septembre . construction édifice architecture ambitieux être grâce partenaire public local , grand Lyon , région Rhône - Alpes conseil général Rhône , grâce soutien communauté arménien . fonctionnement centre , être ore assurer soutien fondation français étranger mécénat priver . construction centre , retenir agence architecte TECTUS , proposition . façade centre , graver phrase livre proverbe « connaître sagess instruction , comprendre parole intelligent , ... » , phrase extraire poème Siamanto génocide , lettre alphabet arménien . bâtiment étendre 900 m2 comprendre médiathèque salle lecture , salle archivage , espace exposition temporaire bureau . espace commun , modulable , prévoir permettre organisation colloque conférence . organiser centre niveau fonctionnement ? centre ouvrir progressivement septembre 2012 inaugurer officiellement 2013 . budget fonctionnement permettre rapidement embaucher . ore aide documentaliste travailler temps plein aider inventaire archivage fonds document rare spécial . stagiaire ENSIBB université Lyon 3 rejoindre février . déploiement optimal centre prévoit quinzaine personne documentaliste , historien , psychosociologue , sociologue étude , spécialiste question arménien bilingue . vitesse croisière , devoir mesure pouvoir consulter numériquement information lier diaspora Europe . lancer appel don . archive commencer arriver . on grâce présence militant arménien 80 an Décines aboutir aujourd'hui programme mémoriel envergure national   ? effectivement , hasard idée émerger ici , travail aboutissement décennie investissement local . communauté arménien Rhône - Alpes enracinement fort grand constance action . maison culture , mémorial comité défense cause arménien naître ici . projet inscrire localement territoire , financement régional ambition national international . projet envergure France . trouver concurrence centre engager démarche coordonner partenariat valorisation . point sporadique œuvrer individuellement , ambition fédérer centre documentation . espérer , accessibilité , valoriser travail exemplaire mener Marseille , exemple association ARAM . association gèr , , archive registre enregistrement arménien port marseille arrivée année 1920 , extrêmement précieux communauté , puisque constituer point départ histoire France .   mission CNMA   ? mission collecter , inventorier décrypter , xix siècle jour , archive document compte réalité passé arménien conséquence . pouvoir retracer présence arménien évolution socioculturel France Europe . agir transmettre population européen origine arménien connaissance siècle histoire , exode , migration pratique culturel diasporique . CNMA contribuer , espéron , prise conscience valeur diversité culturel , particulier travers création condition nécessaire épanouissement culture arménien cadre échange interculturel européen . - caractère urgence créer structure   ? identité Arménien diaspora propre . urgence conserver patrimoine voie disparition . temps passer , mixité intégration forter identité culture origine perdre . urgence « patrimonialiser » culture . disparition âgé , histoire personnel disparaître : archive , photographie , document personnel négliger voire perdu famille . souhaiter devenir lieu dépôt conservation archive familial . travailler construction site internet CNMA , site opérationnel , faire appel collecte document photographie numériser conserver .   échelle réflexion vouloir lui emblée international ? oui , objectif centre forcément envergure international . type établissement inédit . objectif recenser documentation littérature gris arménien diaspora conduire création partenariat multiple réseau . France , souhaiter collaborer archive départemental Rhône , centre aram Marseille , association ancien combattant résistant arménien France Paris , enssib Villeurbanne , direction régional CNRS Lyon , Rize , centre mémoire société Villeurbanne . partenariat prévoir niveau européen centre documentation congrégation arménien mekhitariste île Saint-Lazare , Venise ( Italie ) Institut diaspora génocide université bochum ( Allemagne ) , . élargir réseau foyer présence arménien centenaire Grèce , Roumanie Hongrie .   activité centre fois atteindre «   vitesse croisière   »   ? développer axe simultanémer : base documentaire réseau européen ; étude recherche ; activité direction public . mise place centre documentation comprendre bibliothèque , photothèque filmothèque thématique arménien contemporain , domaine historique , mémoriel , migratoire , social , culturel artistique . fonds centre documentation enrichir permanence source langue français , arménien , anglaise , russe , turc arabe . , développer réseau documentaire européen numériser centre partenaire thématique cnma.le étude recherche axe fort CNMA . recueillir témoignage préserver trace histoire présence arménien France Europe , évolution socioculturel artistique . héritage mettre perspective question société actuel . pouvoir approfondir recherche thème histoire , culture , art , tradition , sociologie , massacre , génocid , exode arménien xix siècle jour , insister conséquence individuel collectif niveau psychique , identitaire , social culturel . tenter analyser évolution complexe France Europe identité culturel , individuel collectif français origine arménien : acculturation , « déculturation » , mémoire collectif trangénérationnell , réintégration culture , créativité culturel , perturbation psychique . réfléchir moyen mettre œuvre intéresser français origine arménien acquérir connaissance histoire , langue culture arménien . ouverture public faire mise disposition document , consultation salle lecture bien réseau . CNMA disposer exposition permanent histoire culture arménien contemporain . exposition temporaire prendre place périodiquement pouvoir itinéranter France Europe . souhaiter organiser dizaine conférence - débat / événement culturel an , partenariat institution culturel , invitant expert , chercheur spécialiste .   répondre -vou accuser projet cnma communautarisme   ? CNMA inverse centre communautaire ! communauté arménien bien intégrer recentrer mémoire histoire peine disparaître . non fin communauté nouveau forme vie , arménien Française origine arménien , parcours accomplir . génocide 1915 - 1918 non éliminer empire ottoman tiers population arménien , éradiquer original culture Arménie occidental construire millénaire . diaspora 7 million âme besoin institution véhiculer mémoire , savoir valoriser faire connaître grand nombre , spécificité , mettre perspective rapport universel particulier . favoriser lien passé , présent futur générer sens , CNMA établir programme activité schéma l ' « intégration créateur » . paradigme satisfaction psychique social , combiner appartenance origine accueil travers imaginaire socioculturel respectif aboutir « co-création sens » bénéfice culture .    identité culturel vivant - « rester devenir » - combine continuité culture contemporain travers histoire « différencialisme » rencontre peuple catégorie social . « identité Arménien diaspora propre . temps passer , mixité intégration forter identité culture origine perdre .   