occasion an grand Lyon , 2009 , direction Prospective plonger archive institution interviewer acteur histoire . résulter série production mémoriel permettre célébrer dignement événement . 

 31 décembre 1969 : communauté Urbaine Lyon voir lui jour ? contexte décentralisation ? institution être créer , rester construire , politiquement techniquement ? 

 institution -t lui devoir conquérir légitimité ? , fil année , grand Lyon affirmer identité , valeur sentiment appartenance ? 

 politique public construire progressivemer ? savoir accompagner transformation société lyonnais , français , monde ? 

 dossier lever voile mystère , récit , challenge . 

 histoire arrêter jamais . 2014 , grand Lyon face tournant développement création métropole Lyon fusion , territoire , compétence conseil général Rhône communauté urbain grand Lyon ouvrir espace réflexion action immense année venir . 
 