Tanguy Châtel sociologu . 

 avoir réaliser récemment étude evolution français face mort . principal enseignement   ? déterminer rapport mort rapport temps : observer comportement français face mort image , concentré valeur ambivalence . mort conserve fort valeur traditionnel - badine mort , - temps , accepter introduire élément modernité . marge . contrairement propos vouloir faire croire mort modernise vite appel nouveau technologie urbanisme venir changer mode vie , paysage mort modifier lenteur … refléter temps . deuxième élément important décalage observateur dire rapport français mort réalité rapport mort faire enquête qualitatif . interroger , beaucoup état tabou ; mort , , doute désocialiser . exemple , cimetière désert interroger tenir cimetière ! simplement , forcémer Toussaint savoir . falloir prudent appuyer travail universitaire répandre , année 70 , accréditer idé fort désocialisation mort . convaincre . , paraître évident crémation continuer développer rapidement dernier année .   élément tangible donner penser mort désocialiser croit   ? résultat enquête Institut national étude démographique 2012 montrer 11 pourcent personne fin vie recevoir aucun visite mois précéder décès . chiffre , entendre couramment mourir fin xx début xxi . évident . aujourd’hui étude récent montrer chose pire an terme désocialisation déritualisation .   expliquer changement amorcer an   ? probablement être , point vue sociologique anthropologique , trop loin matérialisme mort , exemple cérémonie laïc année 80 90 . aujourd’hui besoin remettre ritualité . crématorium . matérialisme mort doute toucher point extrême surmédicalisation année 90 pic autour appeler acharnement thérapeutique ; tendance train inverser développement soin palliatif accompagnement fin vie . point vue sociologue , année 90 - 00 mort être désocialiser , « cité » , bien aujourd’hui . preuve : mort aujourd’hui non présent écran rentrer débat public . commencer 1999 loi soin palliatif , 2005 loi Léonetti droit malade fin vie , prolonger aujourd’hui débat autour euthanasier . devenir sujet discuté , discutable , droit cité . banalisation soin palliatif familier question fin vie . ouverture marché pompe funèbre voir officine multiplier , rendre question présent paysage urbain . tas symptôme montrer facile aujourd’hui aborder question mort 20 an .   évoquer ouvrage injonction social «   réussir mort   » … sociologue appeler culte performance développer année 70 , domaine sport , management , domaine consommation ( voir travail Alain Ehrenberg ) . observer culte performance , injonction réussir vie déplacer gagner champ question réussir . époque moderne sens historique ( XVIIIe siècle ) , soucier réussir mort réussir vie . aujourd’hui culte réussite gagner non fin vie revendication faveur euthanasier question deuil puisqu’ aujourd’hui vite considérer bout 3 mois deuil devenir problématique voire pathologique . aucun politique public faveur soutien endeuillé . injonction , naissance jusqu’ mort au-delà survivant , devoir réussir temps . typiquement , moment deuil moment fracasser ; échapper temporalité , linéarité causalité décision . matière deuil expression consister « falloir faire deuil » psychologue rebeller dire deuil fabrique outil mettre place protocole . aujourd’hui , tension côté société enjoindre réussir acte vie réalité fait perdre , pouvoir effondrer mettre mois relever an .   indiquer étude besoin cérémonie fort , travers exprimer quête sens . importance revêtir cérémonie funéraire ? enquête credoc , 72 pourcent considérer cérémonie important vie mariage moment fêter promotion , diplôme , etc. époque matérialiste , cérémonie rappeler réductible matière . humain rencontre besoin célébrer défunt , considérer corporalité disparaître . laisse faire , risque faire . répugnance idé considérer uniquement corps . voir bien initiative collectif « mort rue » année répertorie décéder rue . plupart temps connaître âge nom éprouver besoin publiquement hommage naître , parent , aimer , travailler , sombrer forme anonymat . point vue anthropologique psychologique nécessité impérieux totalement vouer oubli . cérémonie funéraire trouver justification anthropologie . aujourd’hui , prendre tour puisqu’ société fortement laïciser . cérémonie religieux . cérémonie tenter chose spirituel . demande professionnel funéraire « faire curé » occasion cérémonie improviser , personnalisée , crématorium . vouloir placer petit texte sens , mettre symbole , généralement primaire : bougie , pierre , verdure . tentative désordonné , maladroit , ritualiser cérémonie .   rituel funéraire répondre il codification préciser   ? religion , cours siècle , construire , non symbole , pédagogie cérémonie funéraire , temps : plongée chagrin ouvrir remontée vie . finalité cérémonie funéraire hommage défunt conserve existence mémoire permettre communauté vivant relancer vie perte . plonger chagrin , prendre conscience vivre vivre lien ; relancer monde manière dynamique . , aujourd’hui , rejeter ensemble patrimoine religieux matière cérémonie funéraire , appauvrir cérémonie . recentrer symbole primaire ailleurs sentir monde plupart cérémonie personnaliser adresser défunt survivant . , socialemer , cérémonie devoir davantage destination vivant mort . , aujourd’hui , personnalisation extrême cérémonie autour défunt , développement convention obsèque amener personne prévoir détail propre cérémonie funéraire , cérémonie ressembl sorte spectacle mettre scène défunt . participant venir loin défunt , participer cérémonie qualité spectateur . déplacement côté défunt détriment attention porter survivant , lien tisser relancer monde .   il combler vide symbolique laisser retrait religion , inventer nouveau rituel , cérémonie laïc ? directeur service funéraire ville Paris militer sorte cérémonie funéraire républicain , penser -vou   ? sceptique . baptême républicain anecdotique , développé réalité . année 70 - 80 croire beaucoup compte non , autant prendre penser . doute cérémonie funéraire laïque prendre . sociologu religion observer religion perte vitesse , besoin spiritualité développement rapide . retrouver complètement valeur républicain . croire davantage collaboration intelligent raisonner religieux professionnel pompe funèbre . rôle religieux moindre , omniprésent passé . partie comité national éthique funéraire , travailler proposition délimitation zone compétence religieux laïc professionnel funéraire . sorte éviter professionnel improviser prêtre substitution , rôle . falloir permette poser ici acte accomplir laïc . agir opérateur funéraire mettre faire semblant messe . agir non interdire répondre demande client vouloir ritualité . falloir délimiter zone compétence ensuite réfléchir travailler bon intelligence ensembl .   risque il proposer sorte « bricolage rituel   »   ? arriver client venir voir opérateur pompe funèbre : envier curé famille croire , vouloir bien mettre petit sens . réciter « saluer marie » faire projection encen ? genre demande . aujourd’hui , raison commercial , professionnel tendance accepter . coup outrepasser mission . aujourd’hui chose formalisée , manière approximative , possibilité dérive important . falloir , rôle comité éthique , baliser terrain dire , envisageable . cérémonie rester laïc , particulier autour crémation , recueillir beaucoup commentaire estimer agir cérémonie dur , sec , officiant mieux faire semblant curé service pire tenir rôle . frustrer , manque dimension spirituel hommage défunt . chose évoluer non cérémonie laïc cérémonie spirituel respecter autant précepte laïcité .   adjectif «   laïc   » , préférer «   spirituel   » ? crémation construire début 20 siècle revendication ather , anti religieux . acte révolte contre inhumation acte reconnaître Eglise . aujourd’hui , crémation maintenir simplement perspective laïcarde ather . recourent . religion - part judaïsme Islam – admettre . crémation acte militant politique . nourrir valeur républicain , répondre besoin famille . trouver aujourd’hui moyen « spiritualiser » crémation autant inscrire religion particulier inscrire non « religion » républicain   ? aujourd’hui quête spirituel développer partout . vouloir religion vent poupe , contraire régression , sociologue appeler « bricolage spirituel » , besoin sens ; , manifeste . , cérémonie funéraire considérer cérémonie important , probablement voir expérimenter nouveau forme ritualité .   dernier livre « vivant jusqu’ mort : accompagner souffrance spirituel fin vie » , expliquer souffrance spirituel patient fin vie difficile prendre compte contexte laïcité français placer soin distance vie priver croyance personnel . expliquer question éthique autant question société : on accompagner souffrance spirituel manière compétent   ? difficulter mort soin fin vie   ? complètement . probablement difficile soin , poids hôpital pouvoir public garant . , soin relève activité scientifique – médecine – , héritage culturel tendance penser spirituel ordre magie . regarder récent rapport sénat conforter mission mivilude vigilance lutte contre dérive sectaire . tentative soin dérogatoire hôpital , alarme suite ! domaine soin hermétique besoin . soin palliatif prétendre répondre souffrance global humain , faire économie dimension essentiel . toucher nuit temps question mort – - question anthropologie spirituel . être finir vivre mettre corps trou . falloir remonter 40 , 50 000 an découvrir premier rituel funéraire , anthropologue accorder originalité humanité tenir . penser aujourd’hui modernité affranchir , avis postur intellectuel interroger rendre compte besoin ritualiser perte défunt . acte purement formel . personne croyant besoin croire défunt survivre part , . humain débarrasser aisémer dimension falloir croire modernité consister mettre facteur religieux poubelle vaste superstition . besoin humain complexe . croire instant disparition dimension symbolique , spirituel , sacramental épisode entourer question mort .    Pensez vous important service public essayer prendre compte besoin accompagnement   ? absolument inévitable . partie , précisément , mission service public . 50 an inenvisageable psychologie gagner champ service public , considérer science inexact , toucher intime , rien voir dimension public . , constater accident autobus mettre disposition victime psychologue rémunérer service public . hôpital , psychologue partie équipe soignant , payer service public . exclure – question économique , chance faire ! – ici année pouvoir faire rembourser consultation auprès psychologue libéral . périmètre santé individu concerner puissance public , individu bon santé présente trouble psychiatrique citoyen mettre péril ordre public participe santé société . admettre humain composer dimension , dimension spirituel – reconnaissance aujourd’hui croissant - , concerner puissance public . question temps … rappeler texte officiel doctrine matière soin palliatif légitimer prise charge souffrance spirituel sein hôpital . - devoir faire aumônerie . travail livre montrer médecin , psychologue , assistant social , ergothérapeute , bénévole , etc. chose voir dimension spirituel « souffrance spirituel » malade , confondre option religieux   laïcité imposer cadre réglementaire rigoureux : cimetière lieux neutre , signe distinctif séparation , … fait , accommodement loi permettre faire sorte communauté religieux cohabiter … indispensable , cimetière lieu juridique lieu recueillement , lieu mort vivant . cimetière heurter venir , venir . capable carré musulman tombe orienter Mecque , mettre accord besoin . transgression laïcité dire justement , accommodement , « accommodement raisonnable » expression québécois . falloir inventer laïcité intelligent , non laïcité strict , abrupt , règle enfermante . , avoir laïcité mort chercher faire laïcité vivant . service public , sens public obliger envisager laïcité forme dynamique . vouloir règle enfermer créer espace suffisamment sécuriser permettre donner sens action , vie … livre , « laïcité habitée » , enjeu . laïcité animer , permettre mettre œuvre principe adapter remettre cause identité commun citoyen participant république . agir laïcité encourager corporatisme communautarisme laïcité règle suffisamment précis suffisamment souple pouvoir vivre originalité respect identité républicain commun . avoir règle trop strict cimetière , cimetière -là visiter entretenu . quelqu’ vient déposer fleur tombe , manifeste cimetière lieu mort , apporter granit stèle . fois mettre fleur tombe , pose acte croire défunt totalement défunt , -ce mémoire voir voir . borner trop règle concerner cimetière , feron lieu mort lieu vie .   estimer développement crémation risque terme doute moindre prévoir . -ce penser , développement crémation exponentiel ? chiffre important retenir étude 2004 , 5 pourcent indécis inhumation crémation 2010 , 19%.En réalité , souhait priori crémation passer 45 53 pourcent 8 an inhumation baisser 20 point période . aujourd’hui rejet inhumation véritable engouement crémation . , agir intention . interroger , vécu mitiger négatif . 19 pourcent indécis penser choisir crémation rejet inhumation , engouement crémation . , , tierce option - initiative étranger ( promession exemple , procédé consister plonger corps bain azote ) réduire corps procédé crémation - , crémation développer proportion . développer vite venir presque rien aujourd’hui , atteindre palier . face génération retour forcément positif . tenir nature acte brutal , rapide , nature lieu lieux chargé histoire , mal placer , zone industriel laid , tenir pauvreté cérémonie crémation . commencer savoir . parier développement crémation identique lieu 15 an .   -ce expliquer rejet inhumation   ? assurément corréler rejet religion chrétien . raison profonde . croire déplacement symbolique point vue sociétal . vie être associer cycle végétal : terre , humus , arbre croît , perdre feuille régénérer pousse place … symbolique vie , corréler travail terre . écologie montrer beaucoup abîmer terre , devenir davantage symbole mort symbole vie . terre pouvoir régénérer historiquement . revanche , opérer glissement symbolique terre , espace ombre , lumière . feu aujourd’hui symbole régénération terre . joue inconscient collectif faveur développement crémation . , époque vouloir aller vite crémation vite corruption corps terre . crémation phase valeur symbolique moment inhumation .   pourtant , crémation écolo inhumation   ! , point vue pragmatique , crémation aucun raison développer : écolo économe . développer , symboliquement , recevable .   on imaginer inhumation ? oui , croire volontier . certainement an venir poussée technologique faire inventer tierce voie , voire quatrième option . croire développer approche réellement écologique société , terre retrouver valeur , attrait , historiquement . générer engouement inhumation . , cimetière devenir lieux accueillant , verdoyant , paysager . rejet inhumation tenir cimetière percevoir lieu froid , mort , sinistre . symbolique autour terre politique public faveur cimetière encourager inhumation .   politique public pourtant forcément intérêt promouvoir inhumation … vrai point vue gestion espace , crémation intéressant inhumation : espace disponible devenir rare urn occupe place tombe . politique public encourager aujourd’hui crémation .   58 pourcent français décéder hôpital chiffre porter 70 pourcent ajouter maison retraite . transition brutal hôpital cimetière crématorium . coup , bien professionnel funéraire recevoir désarroi proche … , détresse encadrer plupart portaient deuil , voisinage savoir manifester , mourir . aujourd’hui , mourir hôpital , environnement impersonnel , professionnel santé trop rarement former accompagnement fin vie . famille retrouver projeter brutalemer auprès professionnel funéraire craquer . fondre larme , rare : interroger professionnel funéraire , dire décompenser crise , personne sentir écouter , auparavant . forme réserve , dignité apparent prévenir trop démonstratif , revanche demande confiance . famille sentir professionnel funéraire savoir écouter , prendre temps , accueillir vraiment vécu accompagner , oeil constituer valeur ajouter considérable . finalement , presque service évoquer demande passer entreprise pompe funèbre . « accueillir jamais ! » vrai service rendre , service facturer , revaloriser professionnel funéraire . enquête credoc montrer globalemer français image mitiger profession funéraire priori , devenir bon posteriori .   répondre besoin accompagnement requérir il compétence , savoir faire   ? accompagner personne deuil demande effectivement compétence . confédération professionnel funéraire marbrerie principal syndicat mettre place année , cadre diplôme conseiller funéraire , formation accompagnement . évolution . PFG moment , utilité pertinence approche . métier train changer . , faire accompagnement manière empirique , obséquieux voir grosse ficelle . aujourd’hui , efforcer développer accompagnement quasi professionnel . modèle ailleurs accompagnemer pratique soin palliatif . unité soin palliatif , former . service hospitalier non palliatif , beaucoup rare . procéder demande individuel non démarche service . maison retraite , quasiment inexister . personnel essentiellement composer aide soignant laisse , plupart temps , livrer .   coup , champ associatif investit mission ? association investir fois service santé maison retraite ; rôle , fois terme accompagnemer personne terme exemplarité . montrer pratique personnel soignant accompagner . disent , faire formation , apercevoir regardant agir , personnel soignant ouvrent oeil , réfléchir aspect pratique .   général , tolérance innovation champ mort ? approche . mettre nouveau technologie service production information renseignement internet ouvrir forum apprécier . vouloir pouvoir faire recherche , commander devis , intimité bien décès , nuit , arriver dormir . discrétion anonymat . globalement , utilisation nouveau technologie funéraire apprécier voire carrément critiquer . cas retransmission vidéo obsèque petit fils bout monde . enregistrement cérémonie DVD , marche mariage vraiment funéraille repasser jamais . terme , commencer réfléchir opportunité projeter hologramme défunt film défunt cérémonie , considérer mauvais goût . manière général observer forme bon sens famille : pouvoir continuer vivre , falloir tourne page . recours nouveau technologie troubler frontière croire défunt totalement défunt , apprécier . considérer forme intrusion . montrer film vidéo post-mortem déposer site destiner envoyer survivant date anniversaire    suscité systématiquement grimace voir dégoût . revanche , agir , grâce nouveau technologie utiliser nouveau matériau , nouveau éclairage cérémonie , . falloir faire preuve discernement . concrètement , observer innovation cercueil carton vendre . cercueil personnaliser mettre coquelicot photo défunt impression . anglais amuser presser disque vinyle cendre défunt , développer non . imaginer faire compression diamant cendre défunt , décoller . « promession » ( abolition corps plongée bain azote ) franchir frontière pays nordique expérimental .   message post mortem , créer fantôme 2.0 … fantôme moderne . fantôme château écossais xxi siècle . incapacité assumer mort mort . société écossais xvii vénérer mort , société français xxie demande tourner page vite reprendre travail bout jour . être culte mort . total décalage aujourd’hui vouloir créer fantôme .   nier désir immortalité continuer subsister … Oui prendre forme aujourd’hui . désir immortalité    appuyer technologie faire croire non défunt mort pouvoir immortel . recourir prothèse , informatique , numériser cerveau , séquence génétique … destination vivant empêcher mourir . revanche tenter maintenir vie manière artificielle défunt provoquer incapacité faire deuil .    film illustrer bien : Minority report Steven Spielberg , personnage jouer Tom cruise perdre enfant aliéner passé repasser boucle film enfant disparu , sable François Ozon . film , femme interpréter Charlotte Rampling perdre mari continuer « voir » vivre consentir psychiquement faire deuil . ajouter technologie donner impression , point vue sensoriel , vivant , créer névrose voir psychose . point vue santé public , dévastateur . reconstruire fantôme épaule   ? aujourd’hui    tenter immortel grâce nouveau technologie , fois mourir , laisson mort ! célébron - mort . aller cimetière , entretenir mémoire non croire grâce technologie , grâce hologramme algorithme donner impression dialoguer , illusion vivant .   on imaginer jeune génération , 90 pourcent , détient profil Facebook , sensible innovation technologique   ? retrouver salle cinéma pleine adolescent , être diffuser publicité site présenter service message post-mortem . rejet être unanime . « glauque ! » exclamer jeune . croire moindre perspective développement . salon mort 2011 , société exposer produit . vraiment réussir développer . marche bien revanche site exprimer condoléances , facile mettre message forum prendre manteau aller sonner porte voisin . revanche site vidéo poster an mort , devin croire .   Croyez -vous retransmission cérémonie funéraire déplacer ? funéraille , déplacer ! beaucoup personne interroger enquête : souvenir funéraille père veux beau-frère déplacer , . habiter Los Angeles : heure bateau transatlantique , prendre avion . société virtuel , peut-être justement société virtuel , besoin présence réel intact . besoin toucher , voir , sentir . perspective développement flirter attrait nouveau technologie , manière dire rapport mort traditionnel , demain faire grand échelle vidéo conférence funéraille . marche business , marche funéraille , autant français attacher cérémonie funéraire .   innovation technologique apporter vrai , vrai service   ? trouver amusant , développer facile venir bouleverser ordre chose , cimetière introduire flash code tombe . passer Smartphone avoir ligne information défunt enterré , élément historique . valable père Lachaise , cimetière . compliquer utiliser , répondre curiosité nombre promeneur cimetière voisin , porte offense défunt . trouver original recevable . , modernité passer dimension paysager design . enquête qualitatif , personne demander esthétique design intégrer cimetière créativité artistique sens beau être incorporer .   désir beau il lier besoin spiritualité   ? , fondamentalemer , mot associer esprit . recherche beau recherche élévation âme , émerveillement , apaisement . recherche lier spiritualité . regarder créateur matière art funéraire tenter proposer innovation esthétique , aucun originalité . trouver aucun dynamisme art funéraire . imaginer retourner argument dire : proposer innovation , client achètent . Oui client acheter atteindre seuil rentrer culture . acheter vouloir passer provocateur service . difficulté positionnement curseur : innover dénaturer ? appel nouveau technologie vidéo post mortem innover dénaturer , mettre flash code cimetière innover dénaturer . critère vraiment .   déplorer absence politique public faveur endeuillé . falloir il mettre place ? mathématique . 5000 décès survenir accident route année , politique public extrêmement médiatiser domaine . 550 000 personne décéder année , 3 4 fois population endeuiller . permanence paysage français , 2 5 million personne situation deuil . personne souffrance aigu ,    mettre arrêt maladie , faire dépression , trouble sommeil , devenir alcoolique , etc.    aucun politique public considérer problème santé public . trouver ahurir ! - politique local compenser proposer espace rencontre aider association . relever domaine loi : falloir reconnaître situation fragilité -là titre accident travail . France perdre enfant avoir droit 2 jour congé , agir conjoint avoir droit jour . négation danger . vertueux . pays nordique scrupuleux aspect -là , société américain , volontariat prendre relais . bénévolat proximité développer . France , solidarité sommaire . association accompagnemer deuil , développer , paroisse mettre place groupe accompagnement , , débrouiller vous ! venir casser pied deuil . marge amélioration considérable .   