solidarité , précisément solidarité territorial , fondement projet communautaire . solidarité manifeste concrètement   mise œuvre politique agglomération transcender intérêt local immédiat ,    capacité investir davantage territoire besoin . 
 aujourd’hui , nouveau enjeux inciter grand Lyon réinterroger profondeur élargir socle solidarité mettre place fil temps . cohésion social mettre rude épreuve : insécurité économique croissant , développement assistance , émergence précarité énergétique , tendance , affirmation identitaire , etc. 
 mixité enjeu majeur politique public . cahier interroger notion travers 3 politique conduire grand Lyon : politique ville , politique logement , mobilité . 
 sommaire :    partie 1 - Mixité , politique ville nouveau géographie social ►   essentiel ►   mixité social : -t -on ? Cédric Polère ►   politique ville grand Lyon : bilan demi-teinte ? , Catherine Panassier ►   approche critique mixité social , redistribuer population ressource ? , Éric Charmes ►   droit existence quartier populaire , Marie-Hélène Bacqué Jean-Pierre Levy ►   mieux considérer accueil ménage populaire immigrer , fonction urbain durable enjeu fois social sociétal , entretien Philippe Estèbe ►   envisager devenir agglomération quartier concentrer population fragile , entretien Louis Lévêque ►   nouveau fracture social France ? , Christophe Guilluy   partie 2 - Mixité logement ►   essentiel ►   logement : élément repère France agglomération lyonnais ,   catherine Panassier ►   falloir développer approche global logement , entretien Olivier Brachet ►   Mixité ville : acteur agglomération ,   catherine Panassier ►   mixité imposer , entretien Patrice Tillet ►   mixité acte : proposition acteur agglomération , Catherine Panassier .   partie 3 - Mixité mobilité ►   essentiel ►   politique réduction inégalité face mobilité ville solidaire ? , Cécile Féré ►   mobilité résidentiel mixité urbain : condition politique équitable , Thomas Kirszbaum   