Michel develay professeur science éducation université Lumière LYON 2 diriger Institut science pratique éducation formation . être successivement instituteur , professeur école normal universitaire . activité recherche particulièrement centrer apprentissage scolaire formation enseignant . caractéristique frappant nouveau technologie résider capacité remettre cause , symboliquement effectivement , frontière démarcation jusque bien établir . Frontière école environnement , enseignement source information non formel , discipline traditionnel ... ligne partage estomper - réellement ? propos recueillir Cahier millénaire3 , numéro 18 ( 2000 ) , pp 29 - 30 , 49 - 50 . 

 nouveau technologie , présenter vecteur apprentissage - école concurrente , allié simple outil   ? question demande apprendre : accéder information ligne apprendre . nouveau technologie poser nombre question , question , problématisation . apprendre , répondre question . école mal créer interrogation , Internet pouvoir faire avantage . internet , apporter réponse , question ? feuilleter dic - tionnaire apprendre , effectivement , considérer apprendre aujourd'hui maison , rue cybercafé , bien école , , démythifier sanctuaire scolaire . apprendre , , cadre école conserve légitimité . apprendre , relier information , construire chose ordre reliance non juxtaposition . , sûr école au-dessus critique , sérieusement douter nouveau média pouvoir surpasser . vieux modèle école « sanctuair » trouver -t il ébranler dilution apparent frontière école monde ? effectivement important changement cours . conception école sanctuaire , citadelle , temple , devenir difficile soutenir . récemment tunisie , endroit enfant kilomètre pied rejoindre école , , vraiment impression rentrer temple savoir . sentiment rentrer établissement scolaire université français . école , être , symboliquement    - matériellemer mur , grille , portail - lieu désolidariser sphère priver sphère public . lieu rapport génération considèr nécessaire transmettre génération . dimension train effacer . temps bruit rue devoir parvenir école achever doute . bien accéder on distance savoir , école rester lieu particulier , renvoyer dimension : temporalité spécifiquement scolaire ( cours , trimestre , année ... ) , forme scolaire , règle scolaire , , bien sûr , évaluation , suivi progression ... tenir question temps espace scolaire , -t il remise cause dichotomie « / » : , exemple , élève devoir réfugier « » porter pâle . devoir pouvoir demander mél . , « » , messagerie communiquer extérieur . change point vue , immédiateté facilité utilisation , , réalité , devoir pouvoir bien envoyer voie postal . rédiger courrier personnel fond classe exceptionnel non . revanche , rapidité feed - back certainement nouveau . hésiter toutefois voir transformation vraiment   fondamental : demeure . estimer temps apprentissage prolonger étendre domicile nouveau technologie , attendre demander travail   maison devoir vacance . revanche , outil pédagogique traditionnel : livre , cahier , , tandis ordinateur , école ... objet , enseignement . enseigner , signum : apprendre signe . temps , ordinateur objet quotidien- utiliser jouer chambre - second temps , usage détache , revêtir sens . changement représentation objet   essentiel élève . ordinateur acquérir fonctionnalité : acquisition connaissance progression individuel - cas messagerie utiliser corriger améliorer copie étape successif . toutefois , chose -là permettre jamais accéder fondement enseigne école , enseigne école renvoyer notion fondatrice humanité . , sens usage , fondement chose . école . école , comprendre , comprendre comprendre monde . Jusqu’ nouveau technologie - influer identité professionnel enseignant ? voir socialement définir métier enseigner . définir possession    diplôme résulter accumulation savoir caractériser nombre heure cours , fonction particulier élève concevoir situation apprentissage . rapport caractéristique formel – discours lier savoir - enseigner trouver identité , , mesure , concurrent . création situation apprentissage chose didacticiel pouvoir faire mesure . falloir toutefois raisonner terme finalité réel . instruction finalité , service éducation . technique intégralement pourvoir instruction , lui vraiment éduquer ? mission enseigner rester entier , définition évoluer . , problème école affront vraiment problème instruction - pourcentage élève réussir bac cesser augmenter : bien problème éducation : apprendre enrichir pensée . instruction , mesure nouveau technologie - prendre charge fonction jusqu’ assumer enseigner outil pédagogique classique ? principal apport ordre algorithme , succession étape . point vue didactique , édification nouveau connaissance rien . appuyer connaissance préexistant supplanter représentation erroné . édification passer séquence part desreprésentatier posséder élever , mettre jeu , confronte problème ... ici , fonctionnement procédural ordinateur faire bon assister . bien exemple , lier possibilité interactivité . connai exploitation réel logiciel éducatif commercialiser France . , naturellement , richesse documentaire information disponible compléter , mettre scène , notion traditionnellement enseigner ... cas , importance rôle enseigner apparaître clairement . pourtant , arriver nouveau technologie vivre agression ... enseignant penser fondement métier dispenser savoir , réaction doute naturel . école école , Internet constituer puissant source connaissance , pertinent non , élève approvisionner indépendance . mauvais conception trouver déstabiliser profit grand réflexion rôle enseignant . doute raison nouveau technologie information susciter réserve parfaitement fonder , exemple risque considérable individualisation outrance , permettre précisément nouveau média . apprendre , éduquer , fois cheminement singulier processus éminemment social collectif . relation devoir résumer interaction dispositif élève isolé cabine laboratoire langue - dire évidemment caricatural - valoir mieux renoncer voie . nombre auteur , voire rapport officiel , suggérer découpage discipline traditionnel fragmentation artificiel induire devoir remettre cause . école enseign savoir démonter . vie correspondre saucissonnage géographie , maths ,    histoire ... fois , nouveau technologie rappellent . , rapprochement traditionnel , ancien , vieillir difficilemer : géographie économie histoire , biologie chimie géologie . croire profondément importance polyvalence , particulier enseignemer jeune enfant . cycle , falloir assurer véritable relance domaine . savoir faire . rencontrer solution vraiment opérant , repenser entièrement école , briser carcan discipline . jusqu’ nouveau ordre , structure actuel enseignement , ordre disciplinaire , prof probablement quelqu’ posséder compétence particulier domaine . question peut-être demander compétence nouveau devoir acquérir . renvoyer question , système éducatif général , institut universitaire formation maître particulier . doute - -t il pressant problème . insister temps formation enseignant futur enseignant utilisation technique nouveau technologie , facile portée faible . former quelqu’ , utiliser chose , amener comprendre , théoriser , construire grammaire pratique . nombre heure dégage formation nouveau technologie , essentiel permettre interroger faire progresser compréhension passer classe élever technologie , point vue cognitif , social , pédagogique , didactique , etc. nouveau interrogation : nouveau technologie information communication - tour constituer discipline , école iufm ? formation , formation , mettre jeu savoir . question mettre jeu . part objet théorique , informaticien chose , psychologue chose , pédagogue chose , didacticien chose , sociologue chose , historien chose . formation part logique savoir part logique pratique , , moment , multiréférentialité fondement , cas vecteur fort domaine . noter passage mentionner pourvoyeur savoir spécialiste science information communication , pouvoir légitimement rappeler bien chose ... [rir ] vrai , simple oubli . montre aucun discipline , aucun énumération discipline saturer champ . apport réflexion structurer média , communication information besoin souligner . nouveau technologie fois , fille domaine scientifique , rien , mesure place école vouloir accorder sein discipline scolaire préexistant , statut ? complexité , nature , bien phase problème épistémologique majeur justement complexité connaissance lien mutuel . , instant , voir logiciel éducatif calcul , grammaire , vocabulaire . bref , usage informatique cale découpage disciplinaire . éternel problèm , : -ce école offrir situation suffisamment complexe , travers complexité , pose question réponse naturedisciplinair relever pluralité discipline . nouveau technologie rôle jouer , enseignant . ..