rappeler ouverture défilé biennale 1998 ? 
 cavalier amazone colorer cortège étoile mer , gnome petit elfe sortir conte enfant , suivre génie pluie soleil , être inquiétant échappé band dessinée science - fiction , personnage hybride issu union derviche tourneur paysan 14eème siècle , toréador espagnol berbère , pèlerin boîte couleur … 
 être anachronique frontière surgir ailleurs rêve embarquer mouvement fête . rappeler intensité briller oeil pourvoyeur imaginaire ? 
 cadre travail consacrer Défilé biennale danse , édition ressource être mettre jour septembre 2023.En 1998 , compagnie Zanka aralis livrer rêve fabriquer ancien entrepôt sncf Oullins , travailleur migrant retraiter , chômeur , personne handicaper , femme , etc. ordre symbolique cité jour renverser : exclure , relégué , jamais existence social part entier , occuper espace centre - ville défilaient regard citadin . projet naître rencontre conviction occasion racont Warda Hissar - Houti ( directrice général ARALIS ) . conviction , partager équipe dirigeant association , outil traditionnel intervention social repenser … prolifération « valide invalider conjoncture » - chômage devenir état non transitoire permanent - redéfinir sens intervention social déplacer frontière « intégrer » « marginal » . aujourd'hui penser difficulté uniquement côté marge incapacité . devenir urgent contexte , faire face nécessaire redéfinition travail social . force vouloir construire champ part entier , propre éthique , propre technique , corps professionnel , travail social - peut-être il secteur culturel ? - finir corps social , ignorant champ économique , frileux culturel , enkyster technicité décaler , tourner rond recherche place sens action   -affirme   Warda Hissar - houtidepuis dizaine année , équipe ARALIS , initier base conviction , projet innovant domaine action culturel « microéconomique » . agir remobiliser oublié exclu société , commencer redonner sentiment exister . sortant gestion handicap , travailler capacité potentialité . agir créer lien échelle quartier au-delà , « élargir limite action » . Warda persuader action culturel beaucoup apporter travail -là . action difficile légitimer … action culturel , nommer production artistique naît rencontre hybride culture social sorte objet muter eau . suffisamment " pur " appartenir culture , action culturel champ social , regarder luxe , cerise gâteau misère , travail limite superficiel non vital , priorité ailleurs . opportunité être rencontre compagnie Zanka , projet esthétique chercher structure appui Défilé biennale danse 1998 … aralis pari intégrer aventure personne mal mobiliser démarche soin , formation , etc. équipe personne investir monter projet , contractualiser participant foyer , trouver financement …         plie jouer rôle - clef médiateur direction partenaire institutionnel : réussir mobiliser subvention direction départemental travail , politique ville , etc. aide ville Oullins , ancien entrepôt sncf commune être transformer friche culturel . falloir ensuite organiser logistique . banque alimentaire resto cœur livrer camion produit frer matin … personne venir foyer Aralis , condition soie , cegip orea progressivement répartir atelier . aide artiste mobiliser , quotidiennement appliquer conception costume , char , échasse , répéter danse musique … table curieux , partenaire institutionnel , travailleur social , ami passaient jour friche . mois , servir 2 500 repas . chômeur arriver motiver aller bureau anpe jour heure bus coudre , clouer , danser , échanger rêver troupe . retraité maghrébin arali discuter café matin jeune fille centre - ville , découvrir histoire vie condition existence travailleur immigré … , force beauté projet racont Warda , suscité rencontre jamais produire , normalement . changement cadre , changement regard … commencer raser , redresser , réapprendre échanger rire . personne apprendre exister retrouver sentiment . effet aventure être positif , point vue santé , rapport corps , démarche projet , plupart participant affirm Warda . emprunter personnage exister socialement , feux rampe éteindre facile organiser distance personnage vraiment , important travailler , encadrement suivi … essayer faire sorte distance prendre moment donner pouvoir réinvestir manière positif , reconstruir estime . suite projet , aralis souhaiter faire évaluation , personne foyer , professionnel engager . collaboration monde langage , méthode finalité facile , générer ici incompréhension conflit . produire nouveau compétence , savoir - faire pratique falloir garder mémoire organiser réel transmission . nouveau méthode travail redéfinir « posture professionnel » classique intervention social : représentation relation , engagement , cadre limite action , etc. important formaliser savoir - faire créer métier social être adapter réalité mission travail … gérer paix social organiser emplâtre jambe bois , travailler inclure , gérer écart . -conclut directrice ARALIS .