l ’ objectif bulletin faire mieux connaître vie science humain social métropole Lyon - St Étienne , relation politique public . travers rubrique , analyse actualité SHS trimestre précédent proposer . adresse intéresser mouvement cours science humain Sociales , connaissance produire partager territoire . 
 sommaire :   Politiques publiquesle Schéma développement universitaire ( sdu ) grand LyonAthena veille dorénavant sh françaisesinternationalbienvenue joris , naître 31 août 2010 shanghaisaint - Étienne , ville français distingué « ville créatif Design » unescoà voir et entendrele saumon , grand fédérateur : recherche mody disponible dvddans presse nationalevie labola recherche shs université Lyon récompenséeun féru histoire militaire tête sh université jean-monnetchangement direction Institut science homme ( ish)science citoyennesEt parler ? impliquer citoyen débat science sociétéquestion ville . duchère ( re ) construction . exposition itinérantenumériqu et nouveau outil shsdata - SHS : plateform universitaire lyonnais dédier donnée quantitatif science humain socialesun fonds documentaire artiste rhône - alpinsla maison Orient Méditerranée ( MOM ) numériser fonds science humain socialescoup projecteurpremière biennal universitaire égalité homme / femme : impulser réflexion pluriel partir université3 question … Gilles Pinson professeur science politique iep Lyon , co-rédacteur chef revue électronique métropolespublication : sélection métropolitainedictionnaire concept nomade science humainescoup œil agenda   