conférence Saskia Sassen cadre cycle mondialisation : temps ville - réseau , risque , responsabilité ... 

 Saskia Sassen professeur université new-yorkais Columbia . forger concept ville global etat dénationaliser , développé livre critique etat , paraître édition demopolis 2009 . 
 cycle conférencespoursuiver enquête polarité monde devenir «   cité métropole   » ( 2006 - 2007 ) , «   individualisme dynamique collective   » ( 2007 - 2008 ) , conseil développement grand Lyon ENS lsh aborder année territoire mondialisation ville . - concentrer tension contemporain accroître augmentation pouvoir vulnérabilité ressource modèle . tributaire industrie , ville aujourd'hui réseau . transformation cours affecter usage partage lieu ? migration humain échange commercial déterminent profonde transformation culturel économique . bouleversement interroger robustesse modèle développement : vie aujourd'hui lier réseau spatialiser , relier grand agglomération . mondialisation bien temps ville , risque responsabilité . conférence ( extraire ) opposition global local trop simple . sphère difficile théoriser grand organisation mondial . manquer mot petit transformation introduire réelle innovation politique . institution proprement « mondial » : cour international Justice ( peine fonctionnel ) règle propriété intellectuel omc . cour pénal international saisir citoyen etat , OMC applique firme passer transposition juridique . loi global transposer localement passer niveau national . action politique contemporain appuyer changement niveau juridique , autant firme inspirer déployer intérêt .... ville global fonction production économique , . autant production politique : 70 ville global , activiste non représenter espace public institutionnel donner moyen action . entrepreneur lobbying , pauvre , queer .... écho débats(extrait ) dépasser opposition formalité loi informel société : action etat étonnamment lier prescription informel . droit évoluer gré ajustement quasi informel : jour devenir impossible mener « clas action » contre entreprise américain opérer étranger . , société émetteur carte crédit obtiennent garantie assis totalité bien délivrer . etat - nation laisse -t il dé-nationaliser profit multinational privé intérêt clairement partial ? catégorie autorité pouvoir . « droit homme » penser source autorité : ouverture apercevoir formation autorité partir peuple constitution etat - nation source légitimité . rôle etat acteur légitimation capital constituer catégorie juridique lier pauvreté : pauvre devenir sujet droit action etat ... débat penser période actuel . féodalité ...