partir citation recueillir journée échange organiser 2013 fondation abbé Pierre , groupe habitant venir ville français , texte ci-dessous laisse entrevoir devenir tendance fort milieu : auto-organisation citoyen entraider face difficulté vie , inadéquation baisse protection social engendrer recul etat providence . fiction , fictionnel … , produire cadre exercice prospective organiser grand Lyon penser futur métropole lyonnais 
 fatima presque 40 an , pétulance look «   branché   » laisser soupçonner âge épreuve traverser . militant aclagalère , titulaire licence communication obtenir Lyon   2 , voir jeunesse gramme … , commune Sud métropole lyonnais parent , algérien , installer année 1960 . emménager 5 an , fille , petit appartement OPAC Rhône , cité bleuet , divorce . , front sein collectif créer 2005 , émeute embraser banlieue français — préférer «   révolte social   » .   «   Liberté , Egalité , Fraternité   » femme , presque musulman porter foulard , trouver place sein présente «   mouvement apolitique lutte contre discrimination promotion citoyenneté   » , côté jeune fondateur collectif   ; garçon fille aujourd’hui 20 30 an , issu vague migratoire contribuer peuplement gramme … , diplômé plupart abonner emploi précaire . collectif , transformer association 2007 adhérer réseau national lutte contre discrimination , mettre site internet devise Liberté , Egalité , fraternité . pourtant critiquer défenseur laïcité républicain , caractère «   communautariste   » trop «   radical   » . falloir femme jeune ( père quasi absent association ) verbe haut . hésiter interpeller grand Lyon , CAF , conseil général préfecture   ; débouler prévenir bureau maire   ; faire venir journaliste cité publier tribune presse local dénoncer «   injustice criant   » faire habitant quartier populaire matière accès emploi , logement service public général . Soutenues mari , esseuler , Fatima compagne galère dénoncer «   utiliser misère fonds commerce   : misère , maintient , créer emploi   !   » . désabusé , décourager , estimer «     rien attendre gouverner   » , enfant aucun perspective avenir   ; condition «   falloir agir , subir   » .   faire - «   gramme … , cinéma , piscine , place enfant crèche …   ; mjc menacer fermeture ,    19h , presque bus Lyon .    gouverner savoir voir … , paie impôt   !   » «   aujourd’hui , attendre etat , agir   !   » . femme jeune énergie rageur , combativité confiance groupe , aider doute faire face situation personnel difficile . «   livrer - , -   » . «   gramme … beaucoup moyen , beaucoup ider   !   beaucoup précarité , cœur . beaucoup solidarité , beaucoup bénévole   : force   ! » naître projet «   citoyen solidaire   » — , falloir souligner , habitant commune voisin rencontrer biais réseau familial , heurter problème chômage , racisme , violence familial échec scolaire enfant . «   partir année famille défavoriser vacance . parent difficulté , famille monoparental … louer bus faire découvrir mer . préparer année   ;    organise atelier cuisine , sortie enfant , activité parent , famille savoir bien utiliser vacance . habitant sortir ici , voir culture , musée , monument , beau endroit France …   » «   passeport citoyen , faire prendre conscience ado vie politique , falloir participer , votant , . idée , comprendre pays gérer . aller voter , comprendre . laisser jeune imaginer propre projet , important . , auteur acteur , projet devenir bébé . quasiment tour monde   ! aller siège Région , ministère , parlement européen , cour Internationale Justice Haye … an dernier , 12 jeune partir New York , visiter ONU . aller banque mondial , FMI …   » . Moustafa , 30 an , célibataire , commerçant gagner bien vie , investir part soutien scolaire   : « faire aide devoir enfant voie déscolarisation . étudiant venir donner cours enfant . dimanche , organise échange parent / professeur ,    autour barbecue . famille cuisine … , contribuer changer image école .    , aide enfant , raconter conte . voir jeune rue , ensuite , intervenir , joue rôle grand   frère . bien connaître secteur , créer BAF , brigade Anti-Faim , livre sandwich cité coin . être social …   » femme enfant pouvoir sortir , participer réunion préparer action ,    pouvoir apprendre français , aller médecin , chercher travail … , aclagalère imaginer   arbre maman   : «   frigo . gros arbre , " mèr supérieur " haut nom maman branche , coordonnée . part chercher travail , appeler , confier enfant . aucun argent circul .   »   revenu solidarité actif levieravec moyen association mettre lui œuvre tout projet   ? troc , faire face paupérisation nombre famille , bon partie activité solidaire repose bénévolat . fatima , avouer , engagement association , largement activité citoyen , «   sacerdoce vie   » . bénéficiaire RSA , choisir travailler année , vivre , consacrer fond association — accord fille , préciser -t lui . temps dégager revenu " solidarité actif " , mettre service association , sert   levier décrocher financement nécessaire action collectif . maîtrisant parfaitement arcane demande subvention , fatimer frapper porte organisation caritative ( fondation abbé Pierre , fondation France … ) , monte dossier cadre cuc métropolitain , plaider cause projet auprès élu local . hésiter solliciter entreprise territoire   mettre main poche   : «   mécène écout … tête entreprise , homme femme sensible   » .C’ temps non travail présente terrain . membre association dire   : «   falloir jour , permanence   ; disponible , écouter , … , vendre rêve , mentir . condition confiance   ; jeune , partenaire … » . temps , falloir «   repérer   ressource population   » ,    «   comprendre dossier   » devenir , fatimer quasi-professionnelle action social   :   «   apprendre . administratif , compta , décrocher appel offre … repose bénévole vraiment .   » risquer - oublier enthousiasme cause . issue entretien , fatimer préfecture occuper propre cas . menacer expulsion logement , cause retard paiement loyer . «   préfet connaître bien , secrétaire nom liste , intervenir tôt . bien …   pouvoir continuer bien non . falloir trouver travail , permettre poursuivre activité . faire   ? »   militant pragmatique «   aider   ?   repenser statut bénévole . imaginer revenu minimum volontaire solidarité , genre bénéficier pompier volontaire   ? formation … permettre ensuite trouver facilement boulot .   » demande fort , , aider faire bouger jeune famille , extraire " entre-soi " , permettre découvrir monde , non logique consommation loisir , bien «   ouverture esprit   » apprentissage autonomie   : «   faire tomber priori .   » «   part étranger , français , devenir chauvin   !   » «     force sortir , aguerrir .   » idée aide mise réseau , mutualisation compétence «   groupe partout région France   » , avancer   ; grâce outil numérique , «   plateform commun   » mettre place , partir collectif ici ailleurs pouvoir connaître , entraider … , besoin outiller matière communication , «   faire connaître projet , faire entendre parole , convaincr bien fonder action , grand Lyon , au-delà .   » vouloir , , «   aller mendier   » auprès administration «   couper morceal   » , renvoyer guichet , service , partie grand Lyon , loger office hlm …   ; vouloir non dépendre bon vouloir maire , «   méprisé   » «   humilié   » présenter projet   ; mettre concurrence association territoire , besoin argent . «   falloir sortir logique appel projet . projet coller rien case administratif , manqu flexibilité . falloir projet être examiner commission , préjugé territoire , âge , culture …   » pays , tradition républicain , puissance public préférer adresser individu prendre langue collectif citoyen ( soupçonner défendre intérêt trop particulier ) , secteur priver militant pragmatique tendance tourner . fondation philanthropique , mécénat entreprendre , banque solidaire organisme micro-crédit … , être il financer fonds pension américain quataris . risque bien savoir , finalement , sert impôt , censé financer solidarité national fonder sentiment appartenance " monde commun " sentir véritablement partir prenant .