mesure artiste il contribuer société connaissance vitalité vie urbain ? repérer solliciter ? associer dispositif politique public ? 
 économie culture être comprendre oxymore … récemment , dimension économique art commencer étudier scientifiquemer . hasard conséquence , modèle économique capitaliste classique cherche aujourd’hui régénérer miser gestion idée connaissance englobe vaste champ art culture . 
 hypothèse , cristallisée populariser notion créativité , imposer partout dynamiser identifier ville . agglomération lyonnais participe phénomène , ajuster modèle caractéristique local . 
 sommaire :    partie 1 – origine liaison art économieun domaine étude construire lentementles professionnel culture demande connaissancesles grand problématique économie culture   partie 2 – irrésistible attraction économie créativele concept économie créativecomment ville - devenir créatif ? limite perspective économie créatif   partie 3 – politique public créatif grand lyonun soutien industrie culturel émergentesde démarche rénovation urbain filiation ville créatif   