Note problématique « La ville servicielle »
Aujourd’hui, la moitié de la population mondiale vit en milieu urbain, on estime que cette proportion passera à 70% en 2050. Les villes qui sont traditionnellement des hauts lieux de concentration des services (services décisionnels, urbains, financiers, etc) seront amenées à évoluer sous le double effet de la massification et de la demande d’adaptation aux nouveaux modes de vie. 
Dans ce contexte, dans une optique d’attractivité territoriale, il semble essentiel de développer une approche différenciante du territoire avec des services plus inédits et plus adaptés aux besoins des usagers et des territoires. En effet, posséder un profil serviciel varié et performant, avec des activités rares et de haut niveau peut être déterminant dans le classement de la hiérarchie urbaine. 
De plus en plus d’auteurs plaident pour un développement des territoires centré autours de services. Si certains parlent de « modèle serviciel » ou de « ville servicielle », tous s’accordent sur un renouvellement de l’approche de l’action publique dans ce domaine.
Sommaire I. Le contexte1. La ville intelligente2. Les évolutions temporelles et la complexité des modes de viesII. Les enjeux1. Des réponses aux défis actuels2. Les attentes des citoyens ont évolué l’exemple de l’économie du partage3. Optimiser la gestion de la ville : le concept de ville frugale4. Améliorer le modèle de développement actuelIII. Une ville servicielle pertinente, agile et économiqueIV. La gamme servicielle : quelques exemples mis en place sur le territoire du Grand LyonV. Les nouveaux modes de faireVI. Le renouvellement de la gouvernanceVII. Les limites, les tensions et les contradictions  