Entrepreneur innovant, social et solidaire : l'exemple du Grap
Créé fin 2012, le Groupement Régional Alimentaire de Proximité (GRAP) est une coopérative d’entrepreneurs réunissant des projets de transformation et de distribution dans l’alimentation bio-locale. La coopérative fournit des services support à l’ensemble de ses membres. GRAP a le statut de SCIC SA (Société coopérative d'intérêt collectif, société anonyme) et promeut une gouvernance coopérative.Loin du monde et de la culture « start-up », GRAP témoigne néanmoins d’une démarche d’entrepreneuriat innovant tant dans son objet et son organisation interne que dans sa trajectoire de développement, liant le monde de l’ESS à une expertise d’école de commerce. Cette expérience montre aussi le défi pour une entreprise innovante de convaincre des partenaires et interlocuteurs pour un projet prometteur mais en construction.

Comment en êtes-vous venu à l’entrepreneuriat ? C’est une envie ancienne : quand j’ai fini mes études de gestion, j’ai postulé à un concours de projets de création d’entreprise organisé par l’école où il fallait présenter un business plan. Mon idée c’était une auberge de jeunesse nouvelle génération. J’avais donc déjà cette intention « entrepreneuriale » en finissant mes études, à 23 ans.Comment vous vous y êtes pris pour provoquer ces rencontres fécondes ? Avec le recul je me rends compte que j’ai fait en sorte d’être aux endroits qui m’intéressaient, où je pensais que je pourrais faire des rencontres riches.Dans quelles conditions vous êtes-vous lancé personnellement dans le projet GRAP ?  J’ai quitté le Crédit Coopératif parce que j’avais envie de travailler dans des structures plus petites et plus dynamiques. Après 6 mois de voyages à l’étranger, j’avais besoin d’argent et j’ai trouvé un job alimentaire qui s’est finalement avéré être bien plus que ça : je suis resté 7 ans dans une entreprise pour faire du financement de projets dans les énergies renouvelables. Une des particularités de ce job est que c’était un mi-temps, ce qui m’a permis d’avoir du temps pour m’investir dans d’autres projets de rester disponible pour de nouvelles opportunités. C’était une expérience très riche, notamment du fait de la relation forte que j’avais avec le patron, quelqu’un dont la posture entrepreneuriale m’a beaucoup inspirée. C’est pendant cette période que nous avons créé GRAP, et ça a été confortable au niveau financier puisque pendant 4 ans j’avais cet emploi salarié à mi-temps, et ça allégeait en même temps la pression financière sur GRAP.De quelle façon le responsable de l’entreprise où vous travailliez à l’époque de la création de GRAP a été une source d’inspiration pour vous ?  Il fait partie de mes 2 ou 3 « modèles », des personnes qui ont le plus compté dans la construction de mon identité professionnelle. Il s’intéressait à mes projets entrepreneuriaux et me soutenait dans cette démarche, quand bien même cela pouvait paraître comme « en concurrence » avec mon investissement dans mon poste de salarié dans sa boîte. Son style et ses méthodes m’ont marqué. Il n’était pas du tout dans un rôle de manager, mais fonctionnait beaucoup à l’intuition. Cette idée de ne pas écouter que son côté rationaliste et contrôlant, pour moi qui suis quelqu’un de très « cérébral », de laisser de la place à l’intuition, m’a beaucoup appris et inspiré.Quelle est la place et le rôle du réseau école de commerce dans votre parcours ?  C’est complétement un autre monde, d’une part parce que je suis dans un champ très alternatif par rapport au mainstream des écoles de commerce, et d’autre part parce que je suis à Lyon alors que le réseau est surtout parisien. Cela dit, il m’est utile quand même à plusieurs titres. J’ai une vraie connivence avec les anciens de l’ESSEC, peu nombreux, qui ont aussi atterri dans les milieux ESS. Par ailleurs, j’ai des amis et connaissances qui sont experts dans des domaines et que je peux solliciter ponctuellement (droit des affaires, conseil en stratégie, etc.). Ça me permet de sortir de la « bulle » du petit milieu ESS, de rester connecté avec ce qui se passe dans le monde de l’économie plus conventionnelle, et de pouvoir bénéficier de conseils et coups de main précieux.Comment expliquez-vous votre attrait pour le monde de l’ESS ?  C’est sûr qu’à l’époque il n’y avait pas de passerelle évidente entre les écoles de commerce et l’ESS. Je pense que mon attirance pour ce milieu vient d’un processus de conscientisation politique lié à mes expériences militantes. Je savais que je n’aurai pas envie d’aller travailler à la Défense le jour et de militer dans une organisation gauchiste la nuit. J’ai cherché à combiner mes connaissances et mon appétence pour la gestion avec mes valeurs, à donner du sens à mon travail. Finalement, je voulais faire les mêmes choses que ce qu’on fait en sortant d’école de commerce mais autrement, en remettant du politique, de la transformation sociale, bref un peu de subversion dans le business. Je me suis rendu compte que c’est davantage l’état d’esprit dans lequel on développe un projet qui m’attire plus qu’un secteur d’activité en particulier.Y a-t-il eu un événement ou un moment fondateur pour le projet GRAP ? Il y a en effet eu un moment qui a cristallisé les choses pour GRAP. Avec 2 personnes rencontrées à District Solidaire, nous avons travaillé pour et avec un collectif d’habitants (l’association Halle Mart’) en vue de répondre ensemble à l’appel à projets de la Ville de Lyon en 2011 pour la reprise des Halles de La Martinière. Nous n’avons finalement pas été retenus, mais ça a créé plusieurs choses : ça nous a donné une carte de visite car nous avons fini deuxième de la consultation, devant Casino. On a montré qu’un projet à 1 million d’euros issu de la société civile pouvait être crédible et pris au sérieux par les élus alors que nous n’étions encore rien à l’époque ! Ça a aussi cristallisé une rencontre avec les fondateurs de l’épicerie 3 Ptits Pois, Julien et Olivier (qui est ensuite devenu co-gérant de GRAP) et l’association avec eux pour créer GRAP est apparue comme une suite naturelle. C’est un peu la rencontre professionnelle que j’attendais finalement. Nous avons alors une forte complicité dans le travail, et des parcours et des personnalités très différentes, complémentaires. Ça nous donne une énergie incroyable. Même si cette aventure ne paraissait pas être le moment idéal pour moi sur le plan personnel, je n’ai pas peur du tout d’y aller à fond.De quelle façon cette association de départ a-t-elle accompagnée les premiers pas de GRAP ?   Nous étions très complémentaires avec Olivier dans cette période : je portais un discours structurant et rassurant, tandis qu’Olivier était dans l’énergie de développer. Cette combinaison de nos énergies était utile. Au début il y a beaucoup de choses qui ont reposé sur la croyance dans le « ticket » que nous représentions tous les deux.Quelles ont été ces autres rencontres décisives pour le développement du projet ? Dans quelles conditions ont-elles eu lieu, et qu’ont-elles apportés ?   La première rencontre marquante est avec Jean-Luc Chautagnat, un des fondateurs de la coopérative Oxalis qui a à l’époque probablement très peu d’éléments pour nous juger mais nous soutient. Il investit au capital, nous recommande, et engage quelque part sa légitimité en nous soutenant.Comment gère-t-on le développement et la croissance d’une entreprise qui est avant tout une aventure humaine collective ? Y a-t-il eu des moments de crise et comment les avez-vous dépassés ?  Tout est allé très vite après la création : fin 2013 – début 2014, après seulement un an d’existence, nous connaissons une première crise qui dure plusieurs mois. La charge de travail est très importante, et nous faisons face à une grosse crise informatique. Nous avons fait le choix stratégique d’internaliser la compétence informatique et de travailler sur un logiciel open source, en accord à la fois avec nos convictions et avec nos aspirations à l’autonomie. Et puis nous nous rendons compte que nos ambitions informatiques étaient trop grandes et que nous n’arrivons pas à tout gérer. Nous avancions au jour le jour, sans avoir conscience de tout ce que ça impliquait. C’était l’état de siège permanent, avec des moments très hauts et des bas aussi. Mais si nous avions fait autrement, moins vite, nous n’en serions peut-être pas là. En réaction, nous avons un peu changé de cap et de rythme, mais le mal était déjà fait pour l’équipe, il y a eu des départs. Nous sommes passés au bord du précipice mais l’énergie collective a fait que l’ensemble a tenu.Quels nouveaux défis vous attendent pour l’année à venir ?  Nous réfléchissons au sens que l’on veut donner à ce projet de changement d’échelle dans lequel nous sommes engagés via le programme French Impact Pionniers dont nous sommes lauréats. Nous avons créé un groupe interne, « Constellations » pour écrire cette stratégie de changement d’échelle, aidé par certains de nos « compagnons de route ». Nous allons aussi être accompagnés via le programme « Pépites » de la CCI.Qu’attendez vous des dispositifs French Impact et Pépites ? Sur quels points peuvent-ils vous aider ?   Au-delà d’une visibilité au niveau national, le programme French Impact Pionniers va nous mettre à disposition des outils d’analyse et d’évaluation de l’impact de notre activité sur un territoire. Ceci pourra nous aider à mieux muscler notre argumentaire auprès des collectivités locales parce qu’on a encore un peu besoin d’argent public.Dans quelle mesure vous reconnaissez-vous dans un « modèle start-up » ? Ça a une connotation très technologique déjà, et c’est un mot qui renvoie à un univers idéologique dans lequel on ne se reconnait pas. Il y a aussi beaucoup d’impensés derrière le recours à la terminologie anglo-saxonne. Nous ne sommes pas du tout connectés à ce monde-là.