Représentations des robots : Imaginaire & éthique
Actualisation contemporaine d’un thème millénaire, celui du double artificiel, les robots,fascinent. Pourquoi ? 
Ni totalement objets, ni complètement sujets, ils marquent dans l’imaginaire une frontière, à mi-chemin entre l’artificiel et l’humain, entre le vivant et le mécanique. A l’heure où le Grand Lyon souhaite soutenir les différentes filières qui concourent à la fabrication des robots, nous avons cherché à mieux comprendre les représentations dont ils sont porteurs ainsi que les questions éthiques qu’ils soulèvent. 
Pourquoi fabriquons-nous des robots ? En quoi nous ressemblent-ils ? Quelles craintes éveillent-ils ?Telles sont quelques-unes des questions auxquelles nous avons cherché à répondre en nous aidant notamment d’oeuvres de fiction. Ces dernières nous placent en effet dans des situations prospectives et nous permettent d’anticiper des questionnements éthiques. Car l’arrivée des robots ne se fera pas sans bouleversement ! Comment virons-nous avec eux ? Comment les considérera-t-on ? Pourra-t-on contracter avec eux ? Ces questions difficiles sont pourtant cruciales. Elles nous interrogent sur notre responsabilité et, plus largement, sur notre humanité. Car, en filigrane, derrière les questions posées par ces nouveaux êtres mécaniques, se pose toujours la question de l’homme, de son identité, de sa singularité. Sommaire : IntroductionPartie I - Les robots dans l’imaginaire1. Un robot, pour quoi faire ?2. Pourquoi les robots gentils sont-ils gentils ?3. Pourquoi des robots qui nous ressemblent-ils ?Partie II - Ethique et robots1. Des questionnements éthiques qui touchent aux robots2. Des questionnements éthiques qui touchent à l’hommeConclusion▪ Corpus▪ Littérature▪ Cinéma▪ Publicité▪ Clip▪ Bibliographie  