occasion rentrée universitaire 2005 , mutuelle etudiant ( LMDE ) observatoire santé « epse » présenter enquête santé étudiant réaliser partenariat ifop . synthétique , enquête apporter élément connaissance étudiant aujourd’hui . 
 aborder question santé sens large , mal jeune , conclusion remettre cause politique prévention . 
 découvrir chiffre cler enquête . 
 santé accès soin , étude , loisir , sexualité , tabac … question poser viser mieux appréhender thème toucher étudiant concerner particulièrement .   échantillon 9 228 étudiant : 50 pourcent étudiant confiance avenir61 pourcent pensent société jeune réussir vie86 pourcent étudiant déclarer sentir déprimer cours 12 dernier mois60 pourcent vouloir arrêter fumer75 pourcent consommer médicament génériques4 pourcent subir rapport sexuel forcé 9 victime 10 porter plainte15 pourcent étudiant répondre enquête envie suicidaire   cours 12 dernier mois 50   pourcent parler .   5 pourcent étudiant tentative suicide .   conclusioncette enquête national santé étudiant lever voile génération confronter difficulté . raccourci conduire penser génération particulièrement étudiant déconnecter réalité mettre mal . étudiant savoir étudier , donner moyen faire , travailler . face , encaisser prix bien mental psychologique . autonomie acquérir principalement dépens . système santé   évoluer étudiant adhérer restriction , repose principe curatif . étudiant besoin ménager , prévenir situation risque . lmde , enquête mettre lumière lacune système protection social demande étudiant donne .    