Vers quels lendemains allons-nous : environnement
La terre constitue l'environnement de vie de l'Homme. Plus précisément, la biosphère désigne l'ensemble des organismes vivants sur terre et des milieux naturels où ils vivent.
Le mode de développement issu de la révolution industrielle se révèle non soutenable s'il devait se déployer à l'échelle mondiale car il ne tient pas compte du potentiel écologique limité de la planète.
Le dernier quart du XXème siècle a vu s'intensifier les réflexions visant à réduire cet antagonisme : quelle cohérence trouver entre développement et environnement ? 
Une grande part des obstacles qui se posent à la "révolution écologique" est liée à ce débat non résolu.
Cette synthèse s'articule autour des  thématiques suivantes : 1- Les conditions de vie sur terre remises en cause2- Le mal développement, problème d'environnement majeur3- Intégrité de l'environnement et "développement humain" : faudra-t-il choisir ?4- Un défi : garantir la soutenabilité écologique des activités humaines  