processus financiarisation ville , marche an , façonner trait ville contemporain . voie finance global est-ell entrer place moyen exercer -t lui emprise ? -t lui introduire mode évaluation logique ? étape histoire montr pouvoir finance ville discret , nature informationnel , international - obtenir assentiment , passif , collectivité classe politique . 
 début année 1990 , firme priver acquérir rôle grandissant conception , financement , production gestion ville , matière aménagement , grand projet urbain infrastructure . temps , industrie finance considérer fournisseur opérateur urbain , titre industriel apporter tuyau , turbine , matériel roulant . observation contredire interprétation . milieu année 1990 , acteur finance acquérir influence bien grand simple apport capital . ville , objet , échapper phénomène financiarisation économie forme . , visible , exprimer privatisation « brique » composer ville . , beaucoup diffus indirect , résider pouvoir informationnel finance global , évaluer comparer valeur projet urbain coin planète . , ville produire finance présent caractère , manquer interroger . privatisation , étape transformationl’ influence croissant finance ville inséparable politique libéralisation industrie réseau partir année 1980 . concerner secteur télécommunications , gaz électricité , transport , eau assainissement , port , aéroport , autoroute chemin fer . entreprise service public être introduire bourse . politique marché énorme , nouveau classe actif entrer champ action finance global . Jusqu’ , engagement direct acteur financier concerner essentiellement immobilier entreprise grand pays industriel . 1984 , privatisation British Telecom entrer application États-Unis décision justice abolir monopole at&t établir soixante-dix an donner coup envoi gigantesque programme vente . an , politique diffuser continent .   acteur finance conseil être présent étape politique , arrière-plan , sorte plupart travail concentrer homme politique , dirigeant firme régulateur . pourtant , acteur finance participer activité important lobbying états- uni Angleterre moment élaboration programme politique . intervenir concepteur préparateur grand privatisation monde entier . , raison compétence , acteur finance conseil être premier bénéficiaire hausse considérable transaction suivre , flux permanent achat , vente lever fonds . finance impulser accompagner privatisation . jouer rôle assembleur portefeuille , introduire innovation technique financier rendre portage actif urbain structure échangeable ( special purpos company , REIT immobilier , fonds spécialisé ) . actif échapper ancrage territoire négocier action , obligation forme dette , entrer grand jeu échange global . , intermédiaire fonds priver investissement , acteur finance investir direct firme infrastructure urbain . , devenir propriétaire exercer fonction direction . égard , année 2002 correspondre tournant . sillage éclatement bulle Internet , firme réseau céder place fonds investissement priver animation transaction . calcul valeur marchéscomme mentionnent Anton Brender Florence Pisani ouvrage finance global , contribution mettre relation épargne disponible zone monde projet localiser ailleurs . faire , élargir métier traditionnel banquier , fonder relation personnel , mettre point nouveau instrument libérer marché condition local démultiplier transaction . émergence marché global , contribuer mettre point diffuser institution formel : respect droit propriété , existence système comptable appliquer norme international , transparence document , existence système juridique indépender efficace assurer mise œuvre contrat coût faible . dimension important affaire urbain fortement contraindre , organiser long terme territoire . grâce évolution , manager firme réseau promoteur accès source financement variée savoir mécanisme nouveau permettent couvrir risque désengager opération nécessaire . vision trouver antipode urbanisme organiser maîtrise ouvrager fort .   rôle industrie finance cantonner - til intermédiaire neutre mettre relation épargne disponible besoin financement ? apparaître contraire finance global bien finance . mesurer valeur actif , utiliser instrument propre critère calcul valeur usage auparavant . , finance imposer outil évaluation , valeur projet calculer partir coût prix référence , investisseur fonctionner logique patrimonial intéresser - valoir . financement dette recherche rentabilité introduire logique marché conduire privilégier rendement , définir sommairement rapport flux revenu capital investir . manière préciser , investissement évaluer considérer marché capital projet . entrée , calculer coût capital , variable pays , marché , risque , ingénierie financier . entrer projet , mesure excédent opérationnel déterminer taux rendement interne . coût capital supérieur rendement interne , projet monter logique marché . pouvoir informationnel extrêmement puissantla finance qualifier globale capable comparer actif intervenir , secteur grand nombre pays . - poids contingence , capable mettre équivalence centrale production électrique grande- Bretagne , réseau transport gaz Texas , réseau câblé Taiwan , autoroute France , aéroport Italie , grand bloc logement ville allemand Tokyo , centre commercial Shanghai , etc. actif urbain comparer investissement secteur . pouvoir finance découl détenir pouvoir évaluation . information trouver coeur pouvoir double titre . départ , traiter manière standardiser donnée cumulatif travail mener acteur distinct : ici intervenir normalisation comptable . ensuite , formatage information « source » ratio commun donne sens matière . fois appareiller instrument , acteur appuyer capacité mesurer comparer affirmer propre pouvoir origine informationnel . grâce puissance calcul ordinateur , information source , traiter transformer ratio , générer « information second rang » permettre comparaison firme , secteur , pays , ville . travail acteur finance conseil apprécier qualité , établir classement promouvoir entreprise ville mener bon politique . manifestement , acteur finance considérer armer calculer valeur , apprécier risque allouer ressource manière optimal . métropolisation financiarisationdans fonction commutateur épargne disponible actif , finance global réorganiser circuit , exploiter mobilité capital sélectionner lieu produit . agir géographie morphologie ville . couplage rentabilité risque conduire sélectionner ville réputer potentiel . année 2000 - 2007 , investissement concentrer métropole global pays industriel métropole pays émergent monter classement : Shanghai , Bangalore , Macao , Dubai . investissement appeler investissement . , logique financier conduire éligible territoire attirer investisseur enregistrer fois hausse loyer valeur foncier . phénomène métropolisation financiarisation lier . recommander métropole , finance global contribuer renforcer qualité bâti , réseau équipement , écart métropole ville ordinaire accroît . manière général , critère industrie financier – rentabilité aversion risque – tracer cercle invisible exclure opération nécessaire , conserver facile . finance global impact forme urbaine . investit général grand opération : immeuble bureau , mégacentre commercial , complexe sportif , casino , réseau urbain bon taille , etc. aversion risque conduire privilégier projet multifonctionnel . mélange activité combiner activité cycle , location bureau fléchit , centre commercial , parking hôtel luxe stabiliser flux loyer . , grand équipement fonctionner permanence , attirer foule gage recette régulier . centre multifonctions , imposant espace urbain offrir type service , pouvoir attraction grand centre spécialisé isolé quartier . grand ville monde organiser partir grand bloc séparer . introduction nouveau ingénierie juridique financier montage opération urbain donne naissance produit nouveau , sorte « paquebot urbain » définir objet hypertechnique , intégrer multifonctionnel . correspondre modernité global , édifice détaché lieu , pouvoir implanter ville monde . vigilance public défaut ? engagement finance global affaire urbain mieux comprendre phénomène contemporain grand portée : formation pouvoir informationnel ajout pouvoir politique , pouvoir propriété pouvoir gestion . finance global réussir ériger principe supérieur instrument commun guider acteur . agir ville , non main visible lobbying montage grand opération , instrument utiliser , diffus incorporer manière lire projet , mesurer valeur , in fine , sélectionner . , méthode finance , censer apporter mesure indiscutable valeur , incorporer préjugé . rendement « raisonnable » ? , taux 15 pourcent an référence . plan , prix marché introduire modèle particulièrement défaillant évaluer externalité mettre valeur temps long , affaire urbain relever registre . principe comparaison classe actif arbitrage entraîn définition recomposition portefeuille . moyenne , actif fonds investissement conserver an demi , rarement an . industrie financier introduit affaire urbain principe mouvement changement actionnaire stratégie . gouvernement ville fonder idée démocratie , principe publicisation , débat responsabilité . assister émergence pouvoir discret , nature informationnel , transcender frontière . pouvoir discuter , moment crise . règle intervention réglementer , finance global autorégul . délégation réglementation acteur priver manque étonner . libéralisation industrie réseau monopole être partie justifier idée intervention chaîne valeur constituer avantage présenter risque , finance global élargir spectre action , intervenir conseil , dette actionnaire soulever moindre interrogation . collectivité local , prompt mobiliser prix eau , hausse électricité , négocier montage dette perdre ( contribuable ) somme considérable . bref , décalage point application vigilance public pose question capacitéde classe politique projeter au-delà apparence pouvoir .