Vers un développement durable de qualité : à quelles conditions peut-on agir ?
nan
Synthèse sur le sujet avec des textes de Gérard Collomb, maire de Lyon et Kassim Marouan, ancien Minsistre de Jordanie.« Le développement durable est par nature un défi mondial, l’intégration des registres et des méthodes d’action est un concept-clé de même que la coopération entre les acteurs individuels et collectifs des sociétés.S’inscrire dans une perspective de développement durable oriente vers une approche de l’homme. Elle se concrétise en particulier par des stratégies de coopération à différentes échelles de territoires sans jamais oublier l’interaction entre ce qui affecte un territoire et les autres et donc la coopération nécessaire entre territoires. » 