amar luna Sadat ,   présenter association tilelli créer Gand kabyle .    association    rôle valorisation   culture berbère intégration    population auprès flamand .   ici contexte politique intégration Gand donner grand ligne    politique ville matière participation étranger . propos recueillir Cahier Millénaire3 , numéro 28 ( 2002 ) 

 Pourriez vous décrire l ’ association Tilelli ? association Tilelli être créer juillet 1995 kabyle vivre Gand région . Tilelli association but lucratif ( asbl ) , indépendant gouvernement , conviction religieux politique . Tilelli vocation , part , promotion histoire , langue culture berbère sein communauté berbère auprès flamand , part , intégration berbère grâce connaissance respect mutuel berbère belge . important ajouter Flandre région accueillante berbère : beaucoup flamand trouver similitude lutte berbère contre domination arabe combat d e s Flamands contre domination français francophone . , trouver intéressant inviter communauté participer activité : groupe espagnol chanteur flamand permettre rapprocher travers musique personne horizon intérêt . association Tilelli éditer trimestriellement revue Izoran langue ( néerlandais , français berbère ) . pouvoir organiser activité , association Tilelli bénéficier aide financier instance : ville Gand , communauté flamand province ( flandre orientale).comment définir vous politique d ’ intégration Gand ? an , service Municipal intégration élaborer plan intégration but améliorer relation diversité ethnique culturelle , favoriser exercice droit fondamental minorité . juin 2002 , plan année 2003 - 2005 être approuver municipalité . axer autour élément : émancipation allochtone , réfugié reconnaître nomade , accueil nouveau venu accueil convenable personne papier . problème aborder retrouver : citoyenneté , enseignement , emploi , logement , santé , culture , sport loisir , religion , … analyse élément , service Municipal intégration conclure rôle participation immigré nettement insuffisant . ville proposer projet mieux atteindre allochtone . ville Gand stimul mesure employeur embaucher immigré . remarquon mesure exister non qualifié connaître beaucoup succès . toutefois , penser mesure , rapport immigré , pouvoir effet , période court an . jeune , ville proposer diversité formation technique devoir permettre trouver facilement emploi . toucher problème enseignement . avis , beaucoup jeune immigré mal orienter retrouver anormalement formation technique professionnel , bien inscrire université . jeune allochtone chance copain âge , autochtone , évident chance inégal niveau recherche emploi . ville Gand assume responsabilité employeur . 5 000 fonctionnaire , 90 employé allochtone . - 61 travailler service affaire social ( partie service Municipal Intégration , centre interculturel , centre activité lier quartier , … ) but embaucher immigrer service ville . conséquent , idéal ville arriver représentation proportionnel composant ethnique population . manière ville reconnaître -t lui rôle d ’ association politique d ’ intégration ? ville Gand reconnaisse association organisation socioculturel minorité ethnique , falloir satisfaire critère . important : reconnaître association communauté Flamande inscrire moniteur Belge . condition remplir , association faire demande ville reconnaître organisation socioculturel . recevoir subvention base , l ’ association tenir d ’ organiser activité régulier f v r s e n t intégration immigré , contact communauté participation vie social répondre d e s besoin social enseignement , emploi , logement , etc. année , association reconnaître compte rapport activité bilan financier . Beaucoup association être reconnaître : voir obliger dissoudre , trouver moyen survie . certainement cause sélection ville dernier année assister création multitude café turc marocain prendre , tort raison , nom ASBL . café foisonner partout ville quartier connaître grand concentration immigré . association reconnaître ville possibilité louer , prix réduit , matériel salle . centre Interculturel , “ Centrale ” , exemple , mettre disposition association local cours . mise disposition gratuit local organiser cours langue danse faire répétition groupe musique . grâce collaboration pousser ville , disposer salle important prestigieuse - activité . ajouton centre interculturel joue rôle prépondérer politique intégration politique culturel ville Gand . malheureusement , constater , organisation , défaut . lieu , centre atteindre partie immigré personne participer activité . , activité organiser s ’ dresser presque exclusivement communauté turc . bien évidemment incontestable majorité immigré origine turc ( 12 000 personne ) , raison oublier communauté , 3 000 personne origine nord - africain . projet ville -t lui développé meilleur participation étranger association ? préparation plan intégration année 2003 - 2005 , ville Gand consulter forum minorité ethnique culturelle faire appel forum élaboration plan . forum minorité ethnique culturelle être créer décembre 2000 . constituer 21 membre , subdiviser délégation personne : fédérationde association Flandre oriental fédération association Turques Progressistes ( représentant ) membre coopter . membre coopter représenter association membre fédération    personne indépendant organisation . nationalité ( turc , marocain , éthiopien , algérienne , … ) représenter forum . clair fédération , structure , poids membre coopter , présent titre individuel représentant communauté . fédération convention ville Gand : année , obliger organiser 500 heure formation membre remettre dossier problème confronter immigré ( participation parent enseignemer enfant , sport récréation femme jeune fille , discrimination emploi , logement … ) . réaliser , fédération   recevoir aide financier ville . forum travailler régulièrement groupe restreindre : comité exécutif compte neuf membre ( personne délégation).le boire principal création forum encourager participation immigré politique intégration ville . , important municipalité parvenir bon communication sens . exemple demander opinion forum projet , , politique intégration , récemment ( plan intégration année 2003 - 2005 ) . forum , côté , analyse thème cadre constitution dossier fédération , soumettre proposition ville . conséquent , l e s immigrer vivre Gand devoir pouvoir participer politique intégration ville travers forum . important membre forum être personne contact communauté que ’ représenter . principal atout forum , lieu , organisme indépendant , lieu , ville consulte facilement immigré . toutefois , ville vouloir conseil forum : obliger   compte . ville donne illusion immigré chose , jusque-là , forum rien obtenir concret .