métropole Lyon concevoir proposer service répondre finalité politique public . vélo’ v covoiturage exemple être développer rendre ville fluide polluer . 
 Pensés complémentarité offre secteur priver , service porter métropole contribuer production ville agréable vivre . 
 améliorer efficacité service , mieux dimensionner besoin habitant ,   assurer répondre , suppose finement évolution mode   vie , attente pratique , etc. ville intelligent   porteuse opportuniter habitant . vigilance mise   éviter effet rebond indésiré indésirable ! visualiser intégralité infographie téléchargemer      