nan 
 programme renouvellement urbain être lancer comité interministériel ville 14 décembre 1999 . viser assurer transformation profond quartier difficulter travers opération démolition - reconstruction . loi orientation programmation ville rénovation urbain premier août 2003 inscrire continuité , «   objectif mixité social développement durable   » . démolition 200.000 logement programmer moyen administratif financier renforcer . habitant devenu ? synthèse construire partir rapport final élaborer : " trajectoire résidentiel personne reloger opération renouvellement urbain Rhône - Alpes .