premier mesure margaret Thatcher viser financiariser marché eau Grande-Bretagne début année 80 , processus recherche profit prix cours , H2O formule placement juteux . 

 réchauffement climatique promettre montée puissance phénomène stress hydrique , on vraiment prendre risque réserver accès eau offrir ? 

 documentaire « Main bas eau » , récompenser prix Jury festival film vert 2020 , réalisateur Jérôme Fritel proposer plongée profondeur modèle économique mot « commun » « besoin » brutalement remplacer « offrir » « demande » . 
 savoir vous falloir moyenne 6 000 litre eau produire kilo viande porc   ? 2 500 litre nécessaire fabriquer tee - shirt coton   ? provienn ciel puiser milieu naturel , eau consommer activité humain aujourd’hui majoritairement utiliser agriculture . industrie métallurgie , chimie agroalimentaire forter consommateur précieux liquide . ménage , consommer France 150 litre eau robinet jour . chiffre rappeler évidence   : - ressource vital stratégique dépendre eau . , « porter vêtement , conduire voiture , habiter maison , prendre petit déjeuner , déjeuner , dîner . eau partout   » .   homme hydrologu . non climatologue , écologiste , activiste . appeler Tom Rooney , pionnier marché financier eau . témoignage extraire excellent documentaire réaliser Jérôme Fritel intituler main bas eau .      Interview Jérôme Fritel Arte , présenter documentaire main bas eau .   eau , marchandise   ?   film Jérôme Fritel débuter rappeler fait incontournable ressource eau , subir décennie évolution notable laisse penser devoir accentuer année venir . , changement climatique , ressource raréfier point globe – particulier zone aujourd’hui arroser davantage sujet sécheresse avenir . côté , demande eau augmenter fortement , croissance démographique , cause augmentation niveau vie matériel intensification production agricole industriel . double évolution générer conflit lier usage eau , bien cas , mener situation pénurie dégradation irréversible milieu .     ©   Our World in Data   évolution consommation mondial eau douce , 1900 - 2014 ( source   : Our World in dater , 2022 ) .   nombre économiste , Australien Mike Young – principal théoricien financiarisation eau – situation cause majeur   : eau suffisamment considérer bien priver , marchandise . priori abondant , appartenir prix , eau devenir objet gaspillage . illustration symptomatique tragédie commun , mettre économiste libéral . Mike Young , plupart collègue , solution évident   : falloir considérer eau marchandise part entier , faire sorte prix déterminer mécanisme offre demande .   grande-bretagne thatchérien , laboratoire privatisation eau public   surprendre constater Margaret Thatcher être vouloir entièrement privatiser secteur eau domestique Grande-Bretagne , année 1980 . -là public , infrastructure production distribution eau potable pays époque être céder entreprise privé . dernier appliquer recette propre monde finance , consister rentabiliser vite investissement , rémunérer généreusement actionnaire sanctionner mauvais payeur hésiter couper eau . reportage utiliser image archiv ravageur , tourner ville anglais fin année 1980 , rappeler étrangement pays développement   : voir dizaine britannique retrouver faire queue , bras charger bidon espérer pouvoir remplir réserve eau public mettre disposition . faute   ? payer temps facture .     ©   Magnéto - Arte   juillet 1989 , londonien priver eau robinet venir approvisionner citern public ( extraire reportage Jérôme Fritel , main bas eau sur © Magnéto Presse / Arte France ) .   documentaire rappeler , opération , mauvais payeur être léser . début année 2000 , majorité régie eau britannique être racheter fonds pension «   vautour   » australien , encaisser dizaine milliard euro bénéfice disparaître nature , léguer passage 50 milliard dette consommateur eau britannique .   Australie USA , pionnier financiarisation eau   presque caricatural , cas britannique arrêter net processus privatisation . pourtant , aventure financiarisation eau faire commencer . poursuivie Australie , pays caractériser niveau vie élevé sécheresse quasi endémique – Australie continent arroser monde . précepte Mike Young , inspirer grand partie expérience marché carbone , Australie mettre place Waterfind , place boursier spécifiquement consacrer eau , investisseur positionner . écrasant majorité consommation eau lier agriculture , secteur viser privatisation . quota eau irrigation allouer agriculteur , ensuite échanger surplus marché . lorsqu’ pleuvoir réservoir irrigation plein , demande faible prix eau effondrer immédiatement   ; précipitation rare , prix grimper vitesse , envoyer signal clair utilisateur   : modérer consommation .     ©   Waterfind   grâce plateform Waterfind.com , spéculer eau devenir jeu enfant ( source   : https://www.waterfind.com.au/ )   modèle ensuite implanter États-Unis , investissement massif réaliser 2008 géant finance Goldman Sachs . falloir attendre accord Paris climat marché américain structure investisseur persuader eau aller devenir «   pétrole   » 21ème siècle . Californie , tension ressource eau comparable connaître Australie , place boursier apparaître , nommer Nasdaq eau . acheter clic action correspondre potentiellement millier mètre cube eau … espérer prochain sécheresse faire grimper prix   !   dégât collatéral commencer voir   reportage Jérôme Fritel intervenir acteur marché , répèter envier argument rareté eau nécessité donner prix biais marché . donne parole usager , particulier agriculteur , perception bien situation . documentaire montr exemple exploitation haut rendement parvenir bien mal adapter , créer poste water manager sein . métier nouveau gestionnaire eau consister surveiller continu évolution cours marché , choisir créneau ouverture vanne irrigation rentable . situation revanche beaucoup compliqué petit exploitation . David Owen témoigner difficulté . bord larme , fermier australien expliquer caméra Jérôme Fritel genre dilemme confronter fermier australien américain . suite vague chaleur sécheresse , finalement devoir résoudre arrêter activité , faute pouvoir accéder eau besoin nourrir animal . pourtant , heure digitalisation , suffire simple clic téléphone portable ouvrir vanne réservoir permettre animal boire soif . spéculation , stock disponible , geste conséquence fatal activité , plomber irrémédiablement bilan exploitation .     ©   Magnéto - Arte   fermier australien assister mise enchère ferme , faute payer eau besoin ( extraire reportage Jérôme Fritel , main bas eau sur © Magnéto Presse / Arte France )   résistance organis   : eau bien commun   Révoltée type situation , Maude Barlow considérer urgent changer logique interdire spéculation eau . militant canadien défend idé accès universel considérer bien commun humanité . principe ailleurs parvenir faire voter ONU , opposition état engager processus marchandisation – rang retrouver bien entendre USA , Grande-Bretagne Australie . Jérôme Fritel montr résistance train organiser partout autour globe .   ailleurs , Dublin Rome , contestation organis population manifester chemin , réclamer eau considérer bien commun , moyen oeil gérer durablement ressource mettant service grand nombre . regretter ailleurs reportage explorer davantage forme gestion alternatif . aimer , exemple , présenter idée tarification progressif , but concilier gestion économe accès universel bien commun . vrai sujet mériter facilement reportage . film Jérôme Fritel content ouvrir conclusion perspective , insister irréfutable   : modèle gestion mercantile approche bien commun , bataille eau doute débuter .   main bas eau , réalisation Jérôme   Fritel ( 2020 ) Arte France et Magneto , 52 minute . actuellement disponible LCP   : https://lcp.fr/programmes/main-basse-sur-l-eau-28396    