La recherche fondamentale lyonnaise et Grenoble
Entretien avec le Pr Roger Sarrazin, Professeur d’anatomie et de chirurgie (de Grenoble) en retraite, doyen de la faculté de médecine de Grenoble de 1980 à juillet 1986.La recherche fondamentale lyonnaise se trouve-t-elle à Grenoble ? Faut-il regrouper les différentes universités sous la même bannière ? Quelles sont les relations entre recherche et industrie ? 

1 - Note du rédacteur : Les établissements d'enseignement supérieur grenoblois accueillent plus de 9 000 étudiants étrangers chaque année, soit 14% de la population totale étudiante. 