naître 2006 , observatoir papillon jardin ( opj ) ancien programme science participatif matière biodiversité France . 2000 citoyen participer aujourd’hui programme . 

 Véronique Brondeau charger animation programme sein ong Noé conservation . Benoît Fontaine charger volet scientifique muséum national histoire Naturelle . 

 regard complémentaire comprendre quelques-uns enjeu science participatif . 
 observation citoyen environnement beaucoup développer cours dernier décennie . domaine biodiversité , mouvement particulièrement épanoui fin année 1980 , émergence premier programme science participatif . principe , consister mobiliser volontaire fournir donnée observation scientifique , impliquer spécialiste passionné . , partir milieu année 2000 , processus démocratiser permettre participation public beaucoup large . naître 2006 , observatoir papillon jardin mobilis aujourd’hui 2000 citoyen bénévole . ancien programme national science citoyen matière biodiversité France . Véronique Brondeau , charger animation programme sein ong Noé conservation , Benoît Fontaine , charger volet scientifique programme sein muséum national histoire Naturelle , livrer point vue expérience .   sommaire : opj , marche ? science citoyen : « science » « citoyen » ? bilan ? facteur réussite difficulté   