pays européen presque , intégration , minorité , immigré , multi-culturalisme , terme rarement signification pays . 
 terme lexique recevoir définition officiel , pays considérer , , définition exister , forcément connaître utiliser acteur . acteur charge politique intégration remettre conception pratique cadrer usage , considérer sorte définition implicite . conception évoluer mesure représentation enjeux évoluent . 
 terme 7 pays être retenir constituer panel retenir étude : Royaume Uni , France , Allemagne , Belgique , Pays - , Suède Italie .. pays rajouter panel éclairage original apporter terme lexique . terme étudier apparaître langue . terme lexique appréhender angle : > définition , > grand modèle repérer travers notion pays panel , > conception notion pays panel . concept multiculturalisme   être employer ensemble pays européen partir milieu année . notion interculturalité utiliser distinction nette établir concept multiculturalisme .