

 face face mener revue m3    numéro 4La méthode scénario emblème prospective . pourtant , utilité débat public loin faire unanimité . Gilles Pinson , politiste , Martin Vanier , géographe , participer démarche « territoire 2040 , aménager changement » lancer Datar 2009 , confronter point vue . élaboration scénario est-ell moyen clarifier position acteur public   ? simple . groupe travail territoire 2040 consacrer avenir système spatial métropole français intégrer , élaborer scénario exploratoire , bien différencié . mercapole hypothèse libéralisation sauvage , archipole montr montée puissance oligarchie politique technique nom développement durable , antipol mettre accent mouvement social urbain conflit territorial . consigne être donner éviter gradation pire meilleur . scénario comporte élément souhaitable repoussant regard série intérêt expriment contradictoire . demande introduirede nuance , contradiction , susciter perplexité esprit récepteur . , séminaire présentation travail , scénario force régulation public obtenir faveur acteur collectivité territorial , valoriser . pourtant , oppressif avoir assortir montée puissance forme contrôle « gouvernement conduite » . [ … ]   principal intérêt scénario   ? occasion , universitaire , exporter champ débat public théorie vision monde présent débat nature bousculer Landernau action public . particulier travail néo-marxiste géographie radical vogue monde anglo-saxon , enraciner réalité empirique bien avancer France processus néolibéralisation . scénario élaborer territoire 2040 permettre styliser faire passer message , , rendre compte restitution , rejoindre conviction nombre acteur politique territorial . trouver amusant confronter vision , irénique , géographe travailler Datar expliquer transformation social spatial origine mode vie envie nouveau expérimenter territoire . être intervenu monde changer cause globalisation néolibéral , politique public stratégie multinational origin .   Datar demander rédiger petit fiction territorialiser partir scénario . -ce exercice apporter    ? Max Rousseau , territorialiser mercapole Lille , archipole Nantes antipol Saint-Étienne . stimulant . prospective , chercheur expériment phase libération écriture : expression manière tisser lien processus . passer fiction , lâche frein rapport écriture scientifique . demande administrer preuve , accentuer travaild’ imagination , degré supérieur affranchissement fois perturbateur jouissif écrire , vraiment évocateur recevoir . écrire , demande revue place public nante — Saint-Nazaire , fiction cas Nantes . persuader récit , figure spatial , sociale ancrage , bien évocateur lecteur scénario . action public , fiction tirer scénario doute puissante scénario .   Jusqu’ penser vous pouvoir devoir aller chercheur processus élaboration stratégie   ? beaucoup social scientists , constructiviste , mot récit importance fabriquer réel agir . métropolisation globalisation appréhender réalité échapper . intérêt scénario être ouvrir perspective , donner voir processus phénomène , sortir incantation , prophétie connu , réchauffement climatique , exemple . trouver normal politique saisir prospective fabrique chose partir matière , refermer cognitivemer avenir … limite , fabriquer projet hégémonique travail politique . prospective fournir scénario politique , reconstruit fabriquer condition possibilité action public . personnellement , expérience territoire 2040 , réaliser scénario indiquer enjeu comporter action public , atteindre degré maximal engagement vis-à-vis politique . ensuite faire — Datar souhaiter — relever fonction demande degré supplémentaire engagement hybridation . falloir comprendre , lorsqu’ universitaire participe démarche prospective , forme implication politique considérer souillure milieu . , façon engager : sein Université , reprocher proche élite policymaker mouvement social .