écologie politique , rebours modernité   ? 
 petit musique laisse entendre , appuyer idée progrès amélioration condition vie reposer hausse productivité dépassement innovation technologique . 
 ve siècle J. -C. , philosophe grec héraclite éphèse postuler baigner jamais fleuve . écoul rien demeur , , identique approche temps dépasser illusion . 
 au-delà enjeu logique , discours dominant écologie politique actuel , orienter conversion croissant «   sobriété   » , porte-t-il germe attaque modernité , savonarole condamner anthropocentrisme renaissance ontologiquement tourner décadence   ? 
 cœur débat entourer redirection organisation , rapport transition modernité interroger ressource intellectuel disponible penser futur . 
 mot « sobriéter » connaître cours dernier année fort développement emploi sphère public . , sens clairement définir . , notion , - nuance , renvoyer mode subsistance marquer réduction empreindre environnemental , particulier pays nord . insister nécessité rompre modèle marqué ( définition ) forme ébriéter , énergétique matériel , thème sous-tend critique modernité . critique écho particulièrement entendre cours dernier année . -ce fruit hasard , courant pensée évoluer parallèle , -t il raison profonde expliquer convergence ? , critique modernité est-ell meilleur levier faire face multiple défi avenir ?       modernité accusation ?   toil fond récent débat Anthropocène - époque géologique Humanité trouver confronter déploiement civilisation thermo-industriell surface globe - limite planétaire - neuf indicateur garant maintien condition habitabilité terre - , revenir idé cause actuel catastrophe venir lier errement modernité . témoigner exemple citation philosophe hongkongais Yuk : « Anthropocène planétarisation Arraisonnement [ « Gestell » , traduire français moyen terme « dispositif » ] , critique technique Heidegger jamais actualité . mondialisation unilatéral prendre fin succéder projet concurrent accélération technologique attrait guerre , singularité technologique rêve ( chimérique ) transhumaniste . » , Anthropocène renforcer diagnostic poser Heidegger , virulent critique modernité nietzsche . , ligne tôt , prendre soin démarquer courant actuellement vogue repose précisément critique modernité : traditionalisme : « projet consister substantialiser tradition , traditionaliste René Guénon Alexandre Douguine ; refuser technologie moderne , envisager possibilité avenir technologique . » courant lien rattacher Martin Heidegger lire représentant éminent , italien Julius Evola , partisan forme extrême fascisme Mussolini – nouveau star internet . livre paraître cours dernier année éclairer courant connaître actuellement fort regain intérêt . livre paraître récemment , Traditionalism . The Radical Project for Restoring Sacred order ( 2023 ) , historien religion , Islam particulier , Mark Sedgwick , spécialiste reconnaître tradition , offrir clé compréhension appréhender phénomène consacrer ouvrage ( angle nettement scolaire ) an tôt , Against the Modern World ( 2004 ) . publication Sedgwick livre , Benjamin R. Teitelbaum , paraître 2020 , War for Eternity . inside Bannon’ s Far - right Circle of Global Power Brokers . récit , enquête carrefour ethnographie journalisme , gonzo ( insérer pleinement auteur ) , évoquer ouvrage Sedgwick regard forme . mettre lumière convergence inattendu agenda acteur politique fort influence mi-temps année 2010 : Steve Bannon , directeur campagne victorieux donald Trump 2017 , Olavo Carvalho , décéder 2022 , éminence grise Jair Bolsonaro , Aleksandr Dugin , idéologue néo-eurasisme – régime vladimir Poutine , Tibor Baranyi , temps conseiller ex-dirigeant parti hongrois Jobbik ( cas traiter mentionner manifester refus apparaître livre ) , partisan , manière explicite , forme traditionalisme .     couvertur War for eternety    traditionalisme , courant capable inspirer avenir ?   -ce traditionalisme ? Sedgwick , revenir , distingue sujet caractéristique principal ( revenir loin ) : traditionalisme forme pérennialisme , , ider vérité unique exprimer sein courant culturel / religieux . notion écho philosophia perenni , « philosophie éternel » français , émerger partir renaissance . traditionalisme prétendre identifier tradition sacrer primordial partir nombre restreindre source . René Guénon ( 1886 - 1951 ) , fondateur courant , tradition tirer principalement écrit védanata appuyer relais oral soufisme . inverse , Guénon rejeter fermement religion institutionnel exotérique , Guénon nourrir hostilité endroit église catholique . attitude varier sein traditionalisme matière , rappelle Sedgwick : Evola tirer partir mythe , Mircea Eliade symbole archaïque shamanisme frithjof schuon montre religion institutionnel . traditionalisme renverse ailleurs , second point , sens histoire universel inaugurer moine cistercien Joachim Flore . dernier établir tripartition âge ( père , fils Esprit ) , engager penser histoire lieu salut . conception exercer profonde influence cours siècle . rebours , traditionalisme assimil mouvement histoire déclin entamer renaissance ( tôt accéléré ) . modernité , loin représenter avancer progrès , symboliser contraire chute âge sombre , Kali Yuga , âge cosmologie hindou , âge Kali ( nom démon , non déesse , éponyme ) , éloigner dieu tradition . critique viscéral modernité constituer ailleurs caractéristique tradition . figur normalité , modernité constituer déviance . conception , « modernité , écrire Sedgwick , caractériser culte faux idole , progrès matériel moral science . illusion , promesse égalité , mener uniformité forcer - contraire individualité . » .les œuvre connu Guénon Evola illustrent parti - prendre : crise monde moderne ( 1927 ) – édition alier venir faire reparaîtr 2022 commentaire : « heure mondialisation économie capitaliste conséquence désastreuse , charge contre matérialisme hégémonie monde occidental demeure lucide radical » – Révolte contre monde moderne ( 1934 ) .       Sobriété critique « monde moderne » e. f. schumachertoute considération pouvoir sembler fort éloigner écologie . pourtant , apparence trompeuser . sens . thème porter traditionalisme présenter évident affinité tendance mouvement environnementalist . Sedgwick , , note : « bien association naturel sacrer ancien , inquiétude impact humanité nature origine récent . premier partisan agriculture biologique développement durable constater traditionalisme accorder bien argument , appliquer traditionalisme . nasr [ philosophe traditionaliste iranien Seyyed Hossein Nasr , début mouvement écologiste moderne . présenter crise environnemental aspect modernité utiliser récit historique critique traditionaliste modernité expliquer . suggérer remèd traditionaliste resacralisation remède crise environnemental . point vue être adopter , mesure , mettre œuvre prince Charles époque , accession trône nom Charles III . » recherche récent amener toutefois nuancer partie diagnostic poser : apparaître acteur mouvement environnementalist bel bien nourrir penser source corpus traditionaliste . particulier cas Ernst Friedrich Schumacher ( 1911 - 1977 ) , auteur best-seller small is beautiful ( 1973 ) . économiste profession , Schumacher être amener séjourner birmanie invitation nation unir 1954 épauler gouvernement local . finalement , demeurer mois Rangoun 1955 , laps temps court exercer , vision monde , profonde transformation . Schumacher consigner résultat réflexion rapport article fournir matrice pensée décennie . éloge simplicité dresse présent grand affinité discours actuel sobriété , insister importance satisfaire besoin limiter minimum consommation , encourager production local ( bio , suite ) , technologie approprier ( ancêtre low - tech ) , souci milieu voie moyenne misère excè : suffisance . temps , Schumacher intégra réflexion référence Traditionalisme . note Robert Leonard , auteur étude autorité question référencer haut : « Schumacher adopt , forme radicalemer anti-lumière traditionalisme , version atténuer , trouver fondement métaphysique propice critique continuer “ progrès” . jusque fin vie , conférence écrit , faire référence , manière allusif , idée Coomaraswamy , Guénon Schuon . philosophie traditionaliste accord observer Birmanie , effort déployer année 1960 promouvoir technologie simple , sophistiquée , constat l ' « économisme » occidental train détruire culture oriental . cohérent propre conversion , 1970 , grand religion , catholicisme romain . » .     couverture Small is Beautiful    contester modernité : combat ontologique ?   prescription Schumacher bénin aujourd’hui : privilégier production local , limitation volontaire besoin usage ressource non-renouvelable , développement ville détriment campagne , etc. sens , frapper coin bon sens . -t il , terme Bruno Latour , manière redevenir « Terrestre » ? Latour penseur proche ( dépit indéniable différence ) référer exemple population autochtone , Amérique Sud , Schumacher appuyer tradition trouver enseignement bien Bouddhisme , Inde Ghandi , sein église catholique rejoindre fin vie . interroger limite mouvement , insistance dimension local référentiel issu passé . part , opposition modernité tradition laisse penser bloc historique hermétiquement confiner , passage . Guénon exemple , quête Orient critiquer Occident avérer quête largement fantasmatique , correspondre nul géographi réel . Orient orientalism critiquer Edward Saïd non Orient réel . ailleurs , étude post-coloniale montrer , rappeler historien indien Dipesh Chakrabarty , point lutte décoloniale , loin cantonner modernité Occident , initialement accompagner tentative réapproprier propre terme . , risque exister reconstruire histoire faire fantasmatique . Leonard caractériser traditionalisme : « traditionalisme considérer époque moderne , Descartes , période déviation , cours partie humanité , influence science , technologie , raison démocratie , oublier dépendance intemporel égard puissance divin . » .c type histoire « philosopher » fort cas travail précis historien.ne , profit narration censé démontrer action grand force métaphysique œuvre , manifester grand égard vérité . ailleurs , René Descartes , ancien pensionnaire collège flèche ( Hume ) , porter culpabilité écrasant , devenir critique , rarement lire , médité , figure propitiatoire chose , point philosophe Denis Kambouchner croire bon défendre publier Descartes 2015.Dans série entretien donner Arte disparition éditer forme livre , Bruno Latour revenir place modernité regard crise écologique . chapitre livre intitul , manière significatif , « fin modernité » . lit entreprise modernisation planète « inhabitable invivable , humain » . côté , auteur jamais être moderner continuer expliquer moderne « arrêter faire contraire prétendre » . « moderne inauthentique » ! , nous être moderne , prétendre critique modernité , nous jamais être ? solution proposer renforcer paradoxe lieu dissiper : « jamais être moderne , croire continuer effet extraordinaire » . penseur apprendre croire croyance expliquer modernisation , qualifier « front destruction » , repose réalité croyance , croyance erroner , manque sel .       Esquissant piste concret , Latour appeler changer ontologie quitter monde production , propre terme . invite poser alternative modernisation nommer « composition » . - invite « libérer énorme pression modernisation aveugle complètement décision choix ; falloir pouvoir choisir , discerner bon technique mauvais technique , bon droit mauvais droit . capacité sélection – appeler composer – , profondément entendre moderniser . rassembler grand slogan ! » .si procédure arbitrag non nécessaire , cœur véritable redirection écologique ( omettre rapport force supposer , bon rappeler ) , regretter simplement faire reposer travail concret , politique , technique ingénierial requérir opposition métaphysique modernité , réduire slogan , , composition , dangereusement déplacer enjeu pourtant urgent fondamental plan vague . opposer gigantomachie modernité tradition , modernité composition pluralité ontologier , instar travail critiquer récent livre vincent Rigoulet Alexandra Bidet , laisse penser déterminant histoire reposer adhésion tradition / ontologie . in fine , croyance ( modernité ) savoir ( issue tradition ) constituer déterminant important , davantage cas contradiction réel engager structurellement cours histoire . ailleurs caractéristique traditionalisme Sidgwick : « traditionalisme repose vision particulier relation pensée société . grand idéologie masse vingtième siècle adresser société ensemble , espoir changer . guénon penser impossible remettre cause Kali Yuga changer société manière . petit élite comprendre tradition lui impact indirect . traditionalisme jamais être idéologie masse . » comprend : changer « tradition » ( ontologie ) donner monde . concrètement , correspondre davantage cheminement , assimilable conversion individuel , effort masse . mouvement social combat politique cours il soluble investir tradition alternatif ? tenter penser , lecture production intellectuel contemporain . , héritage politique , technique infrastructurel modernité il négociable , pratique , fois réduire simple « erremer ontologique » ?   Traditionalism , The Radical Project for Restoring Sacred order - Mark Sedgwick - Oxford University Press / pelican ( 2023 )