La confluence, problématique entre fleuves et projet urbain
Toute l'histoire de l'urbanisation s'exprime avec l'évolution de ses multiples rapports avec l'eau, ressource, exutoire, ligne de déplacement, voie de transport, limite, paysage...
François Grether pose ici les problématiques liées à la confluence.
Il donne les grandes lignes des différents projets d’aménagement de ce territoire situé entre deux eaux.
Sommaire :  ● Dualité Saône - Rhône● Avancée géographique et progression historique● Un territoire central, délimité, précieux● Une démarche vivante● Multiples activités portuaires● Paysage sensible● Parc/port et développement urbain● Un premier bassin portuaire  