histoire urbanisation exprimer évolution multiple rapport eau , ressource , exutoire , ligne déplacement , voie transport , limite , paysage ... 
 François Grether pose ici problématique lier confluence . 
 donne grand ligne projet aménagement territoire situer eau . 
 sommaire :    ●   dualité Saône - Rhône ●   Avancée géographique progression historique ●   territoire central , délimité , précieux ●   démarche vivant ●   multiple activité portuaire ●   Paysage sensible ●   parc sur port développement urbain ●   bassin portuaire   