Modes de vie soutenables
Face à la crise climatique, le mot d’ordre est désormais le changement : changer le système, mais aussi changer ses habitudes. Sommes-nous prêts pour la transition écologique ? La question se pose alors que les défis environnementaux auxquels nous sommes aujourd’hui confrontés sont pour la plupart d’entre eux directement liés aux modes de vie d’une partie grandissante de la population mondiale.
Dans un contexte de montée en puissance des préoccupations environnementales, changer ses comportements afin d’alléger son empreinte écologique est un désir de plus en plus partagé parmi les populations. Ce dossier entend outiller cette volonté, en proposant non seulement des ressources sur les changements des comportements individuels, mais aussi en abordant l’enjeu plus complexe de « modes de vie soutenables ». Car si les premiers sont indispensables, agir sur les modes de vie soutenables contribuerait à une transformation plus collective, qui touche à la structure même de la société. Mais qu’entend-on par « modes de vie soutenables » ? Les plus sensibles au changement climatique sont-ils réellement plus exemplaires que les autres ? Comment faire alors que les connaissances fondamentales ne sont pas toujours appropriées ? Dans quelle mesure les collectivités possèdent-elles les moyens sensibiliser et motiver les citoyens en vue de changer leurs modes de vie ? Est-ce qu’agir sur les normes sociales peut être un levier pertinent d’action ?
Encore combien de marches à gravir ?Des actes à la hauteur ?Comportements : Quand les pouvoirs publics nous invitent à changerUne question de normesGaëtan Brisepierre : « Il ne suffit pas de créer des dispositifs pour changer les pratiques des individus »Nicolas Fieulaine : « Tout changement interroge les postures de chacun et se marque généralement par une résistance »Daniel Priolo : Changement de comportement et contradictions internesBenoit Granier : « Comment se construisent les pratiques, c’est la question centrale »S. Jourdan et J. Mirenowicz : « Améliorer son empreinte carbone individuelle nécessite des avancées personnelles et politiques » 