40 ans du Grand Lyon : L’agglomération qui innove (compte-rendu)
Dans le cadre du 40ème anniversaire du Grand Lyon, la salle du Conseil de Communauté a accueilli, le vendredi 3 juillet 2009, des intervenants pour débattre des enjeux de l’innovation : 
Quels ont été les moteurs de l’innovation dans le Grand Lyon tout au long de son histoire ? Comment une institution comme le Grand Lyon peut-elle renforcer sa capacité d’innovation aujourd’hui ? Quels sont les enjeux pour construire la métropole innovante de demain ?
Ce compte-rendu regroupe l'ensemble des thèmes abordés au cours des débats. ∎  La première partie de ce document propose une lecture synthétique des nouvelles conditions d’émergence de l’innovation, identifiées aux travers des différentes interventions.∎  La deuxième partie est consacrée aux tensions et aux risques générés par les processus d’innovation, devenus très complexe, mobilisant de multiples acteurs et associés à des interrogations d’ordre sociétal et éthique.∎  La troisième partie aborde des enseignements suggérés par les participants pour améliorer les pratiques et renforcer encore davantage la posture d’innovation choisie aujourd’hui par le Grand Lyon.  