cadre 40ème anniversaire grand Lyon , salle conseil communauté accueillir , vendredi 3 juillet 2009 , intervenant débattre enjeu innovation : 
 être moteur innovation grand Lyon long histoire ? institution grand Lyon lui renforcer capacité innovation aujourd’hui ? enjeu construire métropole innovant demain ? 
 compte-rendu regrouper ensemble thème aborder cours débat .   ∎    partie document proposer lecture synthétique nouveau condition émergence innovation , identifier travers interventions.∎      partie consacrer tension risque générer processus innovation , devenir complexe , mobiliser multiple acteur associer interrogation ordre sociétal éthique.∎    partie aborder enseignement suggérer participant améliorer pratique renforcer davantage posture innovation choisir aujourd’hui grand Lyon .   