ère «   raison écologique   » , grand temps comprendre espace urbain écosystème part entier , contrainte richesse . 
 texte écrire revue m3 numéro 2   lien présence végétal ville développement urbain durable apparaître évident . autant , implantation massif source nouveau contraindre indispensable dispendieux , arbitrage dépasser catégorie beau , utile fonctionnel . entrer ère raison écologique . falloir bien résoudre évidente contradiction . souhaiter nature ville , moyen mobilisable entretien réduire inexorablement avenir . condition , démarche projet intéresser davantage question devenir réalisation envisager choix minimiser besoin entretien . analyse surcoût gestion mettre généralement évidence éloignement principe conception projet règle fonctionnement naturel écosystème . mesure correctif artificielle récurrent aménagement paysager survivre . système fonctionne donner résultat étonnant ( faire pousser golf plein désert ) , prix coût économique environnemental exorbitant . modèle création opposer nature servir référence unique . nécessairement paysage revendiquer écosystème part entier , vivant complexe , devenir équilibre naturel , impératif orienter . vrai défi observation , compréhension imagination paysagiste gestionnaire .   bond culturel , condition sin qua noncett évolution accompagner travail pédagogique culturel direction ensemble acteur aménagement urbain , décideur grand public . prise compte enjeu développement durable conduire majoritairement solution situer interfac savoir organisation technique conventionnel . enjeu formation professionnel , axe expertise métier accroître matière acquisition culture transversal , vrai clé réussite idée . fonctionnement « ville nature » repose changement individuel pratique comportement . enjeu importance perception acceptation changement citadin . image nature ville aujourd’hui lier oeil habitant ville idé ordre propreté , vision écho tradition horticole entretien jardin . image végétation libre diversifier , naturel normée , expliquer comprendre admis . nécessité implication généraliser habitant conception maintenance actif espace nature condition réussite modèle .