mot , ancien rajeuni , subite popularité beaucoup société . 
 « résilience » , doute attendre « autoconsommation » , « sobriéter » prendre place choix discours , responsable politique . 
 « maître - mot » embrasser puissance sémantique thème problématique complexe , danger menace , victime succès , finir vider sens , devenir confus inopérant . 
 cas , bon remettre perspective , prendre recul retracer trajectoire . 
 étape cler histoire « sobriéter » . 
 dictionnair larousse définir sobriété comportement qualité quelqu’ sobre , comporte retenue . mot issu latin sobrieta , rapporter tempérance , terme sobriété ailleurs considérer synonyme , titre frugalité . noter passage , contrairement exemple privation pénurie , sobriété vouloir démarche volontaire choisie , voire , cas , planifier organiser . appliquer domaine énergie , sobriéter devenir promoteur démarche viser réduire consommation énergie changement comportement , mode vie organisation collectif . véritablement théoriser début 21è siècle , idée trouver racine bien tôt .   face risque pénurie , économie énergie envisager 20ème siècle   , 20è siècle caractériser fort augmentation consommation énergétique mondial . 1900 1999 , consommation énergie être multiplier . croissance exceptionnel autant empêcher période tension , amener gouvernement instaurer mesure inciter population entreprise faire économie énergie . terme sobriété énergétique revendiquer , mesure prendre occasion rappeler point aujourd’hui envisager nom .     tableau indique croissance consommation énergie : biomass traditionnel , charbon , pétrole , gaz naturel , nucléaire , hydraulique , éolien , solaire , bioénergie moderne , renouvelable 1900 1999 ©   Our World in Data   consommation mondial énergie être multiplier 10 20è siècle , courte période recul crise ( source : Our World in dater ) .   Mathilde Szuba remarqu propos guerre 20è siècle donner lieu incitation tempérance énergétique . laisser goût amer France , période occupation , effort revanche être vivre positivemer pays anglo-saxon , associer période glorieux . États-Unis , attaqu Pearl Harbour , part significatif propagande guerre inciter citoyen réduire consommation énergétique éviter gaspillage sorte – particulier alimentaire . contexte développer opération rationnement bien nécessité énergie , première campagne faveur covoiturage .     When You Ride alone You ride with hitler ! " Government Printing Office for the Office of Price administration , nara Still Picture Branch ( NWDNS-188-PP-42). ©   2023 yale University   première campagne faveur covoiturage apparaître second guerre mondial USA ( source : site histoire énergie université Yale ) .   second guerre mondial , croissance consommation énergétique reprendre bel . contexte ébriéter énergétique généraliser , choc pétrolier ponctuellement remettre goût jour incitation modération . 1973 , tandis pays Pays - venir limiter usage voiture individuel , , Grande-Bretagne , prévoir rationnement essence forme ticket distribuer automobiliste . côté , France joue davantage carte incitation geste citoyen . Camille Lestienne souvenir exemple , faire face crise énergétique risque pénurie , ministre Pierre mesmer appeler 30 novembre 1973 « esprit discipline civique » « sens citoyenneté » français . conseiller , gouvernement créer année agence économie énergie , clip promotion durablement marquer esprit message final forme bravade : « France , pétrole … idée » .       tournant 21è siècle , sobriété élément cler transition spécialiste ong   événement précurseur , politique économie énergie initier 20è siècle rester marginal . croissance consommation énergétique poursuivre long période , connaître maigre ralentissement gré crise économique énergétique susmentionner . appel tempérance présent revendication écologiste , falloir attendre tournant année 2000 idé sobriété énergétique commenc formaliser manière préciser occident , contexte menace pic pétrolier changement climatique prégnant sein société . mathilde Szuba Luc Semal montrer , Grande-Bretagne , mouvement militer faveur transition énergétique Carbon rationing action Groups chercher démontrer limitation volontaire consommation énergétique réduire efficacement empreindre carbone citoyen . opéré manière volontaire militant impliquer , réduction généralement atteinte grâce combinaison solution technique ( ) comportementale . ajustement comportement , qualifié Grande-Bretagne autolimitation , correspondre appeler moment France sobriété énergétique . côté - Manche , association Global chance , virage énergie négawatt participer définir populariser notion . opposer nucléaire conscient urgence climatique , membre négawatt élaborer début année 2000 scénario transition énergétique ambitieux France , viser 100 pourcent énergie renouvelable horizon 2050 . sein association , expert question énergétique produire scénario constatent rapidement énergie renouvelable pouvoir compenser intégralement énergie fossile fissile , bien avenir fonder intégralement renouvelable envisager réduction important besoin , négawatt cœur stratégie . association montr fameu « négawatt » obtenir levier : efficacité énergétique , - - ensemble solution technique permettre obtenir service coût énergétique faible ( isoler bâtiment , exemple ) ; sobriété énergétique , « consister supprimer gaspillage absurde coûteux niveau organisation société comportement individuel » ( exemple : réduire température chauffage , porter pull - over , chauffer pièce inoccuper , etc.).dans document , association préciser point vue sobriété énergétique affirmer « austériter rationnement : répondre impératif fonder avenir besoin énergétique mieux maîtriser , équitable . appuyer responsabilisation acteur , décideur citoyen » .       sobriété , étape transition énergétique association négawatt ( source : négawatt ) .   décennie 2010 : sobriété , élément clivage scénario transition   suite travail négawatt , concept sobriété énergétique gagner popularité courant année 2000 2010 , particulier milieu transition écologique altermondialisme . nombre expert militant , devenir clair neutralité carbon pouvoir atteinte activer levier transformation précédent . technologie certainement jouer rôle – accroître efficacité énergétique logement véhicule , procédé production énergétique – progrès suffire . atteindre objectif énergie 100 pourcent renouvelable décarbonée , falloir agir besoin , comportement , mode organisation social territorial , bref : relever sobriété énergétique . constat toutefois loin gagner société . Mathilde Szuba Luc Semal , sobriété point vue comparer forme « plancher verre » transition écologique : majorité aujourd’hui accord objectif atteindre , prêt pousser changement jusqu’ mettre question comportement mode organisation social , réalité , . levier transformation évoquer association négawatt , apparaître rapidement sobriété doute consensuel . débat national transition énergétique ( dnt ) , organiser France 2013 , occasion révéler fracture . envisager piste permettre atteindre objectif climatique France , ministère charge transition appuyer travail organisme . trajectoire contraster élaborer occasion , apparaître clivage net autour rôle respectif jouer changement comportement technologie . côté , scénario DEC ( décarbonation ) fonder hypothèse proposer promoteur énergie nucléaire , voir objectif neutralité carbon opportunité relancer filière prendre place énergie fossile partout . scénario , part renouvelable horizon 2050 minoritaire , , baisse consommation énergétique non contenir , quasi exclusivement fonder gain efficacité ( isolation bâtiment , performance véhicule , etc. ) . sobriété grand absent équation . extrême opposer , scénario SOB ( sobriété ) base proposition mouvement écologiste assimilé , négawatt , Global Chance , Greenpeace wwf.s’ émanciper énergie fossile nucléaire , scénario réalister condition réduire moitié besoin énergétique horizon 2050 , supposer effort beaucoup important terme efficacité , matière sobriété , modification assumer comportement : réduction besoin déplacement motoriser individuel , modification aménagement territoire , meilleur occupation logement bureau , réduction gaspillage alimentaire part alimentation animal , allongement durée vie équipement , etc.       baisse consommation final énergie rapport 2010 , France , scénario dnte ( DEC décarbonation / DIV diversification / EFF efficacité / sob sobriéter - source : Carbone 4 )   année tard , scénario contrasté transition énergétique neutralité carbone établir ADEME RTE creuser sillon , montrant sobriété devenir élément clivage central politique transition : plébisciter mouvement écologiste , aujourd’hui adouber giec ( utiliser terme anglais sufficiency ) , sobriété revanche largement bouder tenant croissance , assimiler forme arrière .   2022 : réhabilitation sobriété gouvernement européen … menace pénurie énergétique   Luc Semal Bruno Villalba , difficile institutionnalisation sobriété expliquer partie caractère subversif revêtir société jusque-là largement tourner croissance . Timothée Parrique , côté , hésiter assimiler sobriété décroissance . , appel modération jusqu’ présent succès élaboration politique public . France , président république moquer écologiste appeler modération comparer amish désirer lampe huile , surprenant constater stratégie national Carbone ( SNBC ) , élaborer fin année 2010 , proposer mesure sobriété . domaine symptomatique mobilité , snbc prévoit accroissement déplacement ici 2050 .   année 2022 toutefois marquer changement brutal approche . guerre Ukraine , embargo gaz russe explosion prix énergie , Europe connaître crise énergétique soudainement réhabiliter idé modération sein gouvernement Vieux continent . France , moitié parc nucléaire ailleurs arrêter cause maintenance , spectre pénurie énergétique renforcer , amener Emmanuel macron déclarer fin être « fin abondance » .la sobriéter énergétique devenir immédiatement principal mot ordre rentrée gouvernement français . tandis ministre économie créer polémique annoncer porter col rouler , ministre ministre transition énergétique présenter début mois octobre plan sobriété énergétique France , viser baisse consommation énergie 10 pourcent an . 50 an discours Pierre Mesmer , citoyen appeler rescousse biais nouveau campagne communication : « baisse , étein , décaler » .       retournement situation spectaculaire . point observateur soupçonner gouvernement opérer « hold - up sémantique » sobriété énergétique . analyser discours président république , Clément Viktorovich remarqu exemple , Emmanuel Macron , « sobriété , vouloir gagner efficacité » ; sobriété , « vouloir produire » .dan ouvrage référence coordonner 2018 , Bruno Villalba Luc Semal craindre « voir notion sobriété diluer approche peine élargir efficacité énergétique ( … ) détriment réflexion ambitieux relation énergie » . ajouter glissement sémantique faire « perdre vue spécificité sobriété : capacité souligner dimension social , technique , transition énergétique » .une manière poser question savoir appel modération énergétique rester outil marginal réserver période crise , être cas 20è siècle , , contraire , sobriété devenir élément central pérenne politique transition énergétique , imaginer promoteur début millénaire ... avenir dira .