grand Lyon , cadre réflexion avenir industrie Rhône - Alpes interroger acteur - clé secteur plein développement . entretien , Pierre Luzeau point situation besoin filière chimie Rhône - Alpes . expliquer choix original faire novacap développer contexte crise économique aborder question innovation recherche , lien biotechnologie chimie vert .  

 pouvoir vous présenter novacap   ? novacap naître 2003 désengagement Rhodia , ex-rhône-poulenc Solvay , activité chimie lourd refocaliser chimie spécialité . dirigeant époque soutien fonds investissement Bain Capital , reprendre actif restructurer groupe autour activité    :    pétrochimie société novapex autour production phénol , acétone solvant , chimie minéral société novacarb production carbonate , bicabornate sulphate sodium , chimie organique société Novacid production chlore coagulant , traitement eau . 2011 , étendre activité production aspirine , paracétamol acide ester acquisition Novacyl prendre pied domaine pharmacie cosmétique . chiffre affaire 700 million euro , Novacap grand groupe entreprise taille intermédiaire ( eti ) signature simple : fabriquer molécule base chimie correspondre produit essentiel vie jour acétone , aspirine , bicarbonate soude … activité fortement ancrer Rhône - Alpes site production région siège social Lyon .   motiver développement secteur pharmacie   ?   auparavant , groupe empreindre marcher essentiellement tourner secteur construction , automobile produit chimie transformation . progressivement , réorienter activité secteur haute valeur ajouter résilient crise économique pharmacie et santé , alimentaire et nutrition animal , service environnement , détergence , arôme , parfum et cosmétique .   secteur il résilient   ? résilience capacité entreprise amortir effet cycle économique . chercher activité idéalement croissance bon position compétitif . résilience crise , falloir aller chercher . secteur résilier niche , marché petit , permettre développer risque limité . marché analgésique bon illustration : demande pérenne besoin , marché mondial offre consolider bon technologie position leader mondial puisqu’ tiers production mondial aspirine sortir usine   ! . soutien nouveau actionnaire majoritaire , axa Private Equity , investir moment initiative être couronner succès .   stratégie développement encontre pratiquer grand groupe pharmaceutique   ? oui , dire « différenciant » ! secteur chimie secteur facile niveau rentabilité comparable demander grand groupe international . apparaître résilient peut-être secteur soumettre conjoncture . activité , chiffre affaire varier facteur périmètre volume équivalent , résultat , , résilient . donne capacité piloter , transformer rentabiliser actif délaisser grand groupe préférer internationaliser . acteur significatif région Rhône - Alpes , 80 pourcent achat Europe Rhône - Alpes , Novacap souhaiter consolider position industriel .   Concrètement , traduire il   ? ré-internaliser beaucoup fonction comptabilité maintenance réinvestisson massivemer France , investir outil production nouveau fabrication , biais prise participation société acquisition plein . règle absolu . dernier année , investir contre-cycle 50 million euro site français . société , significatif ! signe autant fort investissement stratégique non nécessaire bon fonctionnement usine .    Investissez -vou recherche   ? métier exiger recherche fondamental . intéresser développement process industriel amélioration produit mieux répondre besoin client . partenariat laboratoire priver , Rhodia , propre client assurer projet recherche aboutir commercialisation . financer thèse doctorat . ailleurs , développement secteur pharmacie santé conduire actif R&D.   développement biotechnologie il enjeu avenir activité   ? vraiment . biotechnologie remplacer , demain , après-demain , produit chimie base actuel . exemple , avenir technologie pouvoir coexister , , envisager , remplacer chlorure ferrique , produit utiliser traiter eau potable user , être leader français . compter innovation chimie base .   position rapport chimie vert   ? être membre pôle compétitivité Axelera bon dispositif aide innovation , particulier développement chimie vert . cluster mettre contact entreprise organisme recherche développer filière chimie - environnement . Novacap , chimie vert passer développement énergie vert , , chimiste . idée remplacer progressivemer combustible charbon pétrole , utiliser grand quantité chimiste fabriquer vapeur , biomasse gaz . aujourd'hui , filière organiser solide , aide efficace aider structurer nécessaire développement . investi voie , production cher . , client sensible prix non proximité territorial effort environnemental fournisseur ! marché concurrentiel , réalité ignorer . attendre beaucoup débat transition énergétique , mettre fin long mois indécision sujet . urgent industriel voie France choisir matière . vouloir industrie fort , industrie compétitif , chimie soucieux développement durable .   Avez vous impression territoire rhônalpin délaisser    chimie   ? vraie question . -ce Lyon , berceau capitale chimie français , vouloir rester   ? région Rhône - Alpes vouloir lui chimie territoire   ? vouloir nous industrie exister ici siècle   ? entendre chimie aujourd’hui . discours autour chimie verte pertinent , moment , correspondre aucun réalité économique . rappelon nous chimie industrie industrie : irriguer produit ensemble tissu industriel français . chimie fort , industrie fort . affirmation fort chimie France , risque disparition progressif exister aucun doute , instar production médicament . 10 an , Chine Inde prendre leadership . centre décision partir Europe face réalité , faire machine arrière difficile impossible .   signe attendre -vous   ? attend politique industriel ambitieux cohérent , privilégier filière , chimie pharmacie . message cler réaffirmer chimie , filière intégré , raffinerie , plate - forme jusqu’ pme , cœur économie Rhône - Alpes particulièrement région lyonnais . levier simple permettre redonner vigueur société . améliorer compétitivité unité production , attaquer coût énergie , favoriser outil , législatif , permettre développement filière chimie , évident . soutenir r&d bien entendre point clé , assurer générer création emploi ouverture nouveau usine France non étranger , cas . important développer plateforme industriel existant , « sanctuariser » activité chimique éviter dispersion . levier aménager législation bon escient garantir attractivité territoire . particulièrement inflation considérable texte règlement soumise industrie . matière , France avance , application directive , placer situation difficile concurrent non-européen , , échapper contrainte . , empêcher pro-actif : 10 an , dépenser , annuellement , million euro améliorer sécurité environnement travail unité production . , falloir développer formation , attirer jeune métier chimie passionnant : opportunité , travail pourtant arrivon recruter . attractivité passer message fort . France , être face paradoxe inimaginable : nucléaire presque bien chimie dévaloriser ! devoir fier chimie partie histoire territoire lyonnais . histoire , continuité chose , tradition , colonne vertébral , . affirmer fierté indispensable !