Jean-Marie Gueullette entretenir ici recouvrir éthique aujourd’hui collectivité individu saisir . loin cliché formule incantatoire morale , éthique apparer méthode questionnement débat vue prise décision . 

 définition donner -vou éthique   ? bien français , référer définition éthique Paul Ricoeur : «   éthique , recherche vie bon institution juste   » . «   recherche vie bon   » , chose ordre visée , chose définir fois .    « » humain fondamentalement social humain , imaginer vie bon . «   institution juste   » ricoeur souligner «   recherche vie bon   » repose uniquement bon volonté désir . falloir structure «   vivre ensembl   » , institution , principal mission garant protection faible . institution structure stable «   vivre ensembl   » , imposer souci au-delà sympathie . , problème , souci anonyme , visage connaître . garantie réel , falloir anonyme institution incarner garantie anonyme protection faible . domaine social exemple , action bénévole bien apporter dimension humain aide social , fragile , puisqu’ repose bon volonté . falloir institution garantir , au-delà bon volonté , faible protéger .   grand Lyon il partie institution stable évoquer   ? oui , . structure vivre ensembl .    double fonction . garantie absolu protection faible service condition possibilité vie bon . attention , institution produire vie bon , rendre , .    reprocher grand Lyon sécurité social préoccuper bonheur . institution nécessaire suffisant produire vie bon .   éthique lui fond producteur repère norme   ? dire morale davantage assimiler notion repère . morale constituer    appeler pôle normatif , éthique constituer    pôle «   visée   » . indispensable . norme , vivre , étouff . «   visée   » , gentil rêveur . prenon exemple assistance danger . norm imposer assistance danger institution judiciaire imposer norme . morale désigner ensemble    norme    commune service vie bon ;    décrire visée . institution service mise application norme : institution judiciaire faire respecter loi ; institution social assurer prise charge , etc. distinguer niveau réflexion action important falloir attendre norme institution relever mission .   société rejeter morale profit éthique . pouvoir vous expliquer   ? peut-être évoquer allergie développer égard morale «   ordre moral   » ordre moral jamais existé , mythe ! sûr , époque produire beaucoup norme , peser norme manière culpabilisant .   -ce ordre religieux partie édicter norme   ? falloir prudent - . norme bien loin monopole milieu religieux . morale laïque être normatif . connaître instituteur , matin , écrire tableau bel phrase civisme apprendre cœur . -ce discours écologique aujourd’hui ressembler , culpabiliser prendre avion voiture ? répréhension masturbation adolescent moyen violent être initier médecin époque lumière non confesseur … église loin monopole excès énonciation norme ! sûr édicter norme manière autoritaire produire vie bon .   expliquer forme monter puissance question éthique société   ? domaine économique , écologique médical , vivre nombre cataclysme conduire poser question sens acte nécessité norme comportement respecter . raison éthique gagner importance discours débat . aujourd’hui , nombre décision apparaître complexe pluralité acteur part accroissement considérable pouvoir action homme part . greffe cœur 50 an impensable ! ajouton , complexité croissant référence législatif . être société bavard point vue législatif , juriste revendiquer vieux adage «   censé ignorer loi   » ! bien domaine , loi apparaître référence moral . agir légal devoir substituer moral auparavant poser question éthique administration règlement stable . aujourd’hui , être instabilité , situation exceptionnel aucun texte renseigner situation , falloir bien asseoir discute ! , interculturalité émerger question éthique . intéressant voir question éthique médecin commencer poser cause situation conflit culturel devoir poser bien confronter situation . manière paradoxal , différence culturel émerger question éthique temps fragilise conduire forme relativisme ( valeur norme applique culture ? ) . ajouter finir falloir prendre compte logique marketing beaucoup galvauder mot , malheureusement évocation éthique simple argument commercial .   on faire question relever éthique   ? dossier prendre dimension éthique quitte terrain purement pragmatique technique demande conséquence décision , technique , prendre , vie . -ce permettre meilleur condition vie bon   ? exemple , banquier pose uniquement question profit banque conséquence acte bon fonctionnement économie , médecin vérifier recherche fondamental rapport bien malade , préoccuper conséquence écologique comportement vie génération futur .   autoriser éthique   ? dire citoyen participe quête vie    bon autoriser éthique . jamais bon éthique devenir affaire spécialiste . bien , désigner « Monsieur éthique » , structure hospitalier exemple , marche . expertise éthique désigner davantage capacité faire émerger nombre question proposer décision . collectivité local heurter question ordre éthique pouvoir auditionner personne reconner compétence domaine éthique . éthique jamais devenir monopole , risque tomber moralisme sens « faire morale » . , considérer grand Lyon incarner éthique revenir assumer caractère irréprochable norme défendre . instance éthique célèbre France , centre consultatif national ethiqu , rôle consultatif , demande écrir loi !   éthique moyen décider   ? Oui , science pratique sens , bout processus , mener action . niveau réflexion éthique distinguer . poser question devoir faire , raison pratique convoquer solliciter exemple cadre conseil administration : subvention -t on donner resto Cœur ? question ici : devoir nous faire situation ? registr ordre débat politique législatif , relever raison spéculatif chercher vrai travers énonciation norme , loi interpellation . question ici : « -ce chance vrai , bon , général , plupart cas ? » . dangereux débat éthique confondre développer partir cas particulier soustraire émotion solution réduire cas particulier . , débat ordre éthique dérouler réaction situation particulier ( prenez exemple vincent Humbert Chantal Sébire ! ) catastrophe débat démocratique . falloir débat éthique trop prise situation singulier . gouvernement profit occasion créer commission prendre temps réfléchir contre bon chose . falloir jamais reprocher institution lenter protège émotionnel . éthique précisément rôle éviter confusion cas singulier registre norme . tendance rappeler mort événement social non individuel «   mort regarder   » aberration   ! considération éthique conduire déclenchement mort événement toucher société envisager uniquement droit patient , plein autour ébranler . éthicien falloir faire , rappeler simplement problème bioéthique jamais problème « presse - bouton » ( docteur presser bouton donner mort ! ) . rôle éthicien poser bon question élargir débat , faire prendre conscience conséquence acte pensé . vouloir orienter décision . expertise éthique , expertise méthodologique .   -ce collectivité besoin expertise céder intérêt particulier détriment intérêt général   ? risquer présenter intérêt général rapport force intérêt particulier . morale , bien commun bien collectif . notion «   bien commun   » renvoie relation interdépendanc exister bien bien communauté . idée exister corps ( - - société ) partie souffr , souffrir . bien interrelation étroite bien communauté . norme éthique intervenir , nom , articulation bien particulier bien commun . point vue , porte regard extrêmement critique vis-à-vis voir énonciation norme terme sécurité routier exemple . «   interdire » «   intérêt …   » «   sécurité …   » . dire devoir limiter vitesse sécurité absolument scandaleux ! ! gamin traverser route ? individu roul trop vite potentiellement dangereux institution devoir calmer -vou ! argument trouver aujourd’hui respecter norm .    arriver message éthique exclusivement main agence communication !   collectivité , forme débat éthique exister   ? type moment décision pratique visée large ; exemple : vue on quartier confluence   ?   question éthique soulever objectif politique   réduire place voiture ville   »   ? répondre raisonner absurde . mettre péage entrée , parcmètre partout , rendre voiture insupportable , voir apparaître vite question éthique ! question fondamental éthique amener poser    « vouloir réduire voiture ? » réduire pollution ? hostilité grand Lyon égard voiture ? opportunité ? - responsable projet actionnaire entreprise vendre vélo ! somme , décision lui vie bon ? apercevoir raison éthique , type mesure accompagner solution transport alternatif remplacer avantageusemer voiture . réduction voiture moyen service vie meilleur .   finalement , faire évoluer comportement -ce cœur réflexion éthique   ? partager transmettre éthique permettre faire évoluer comportement . grand différence anthropologue sociologue , éthicien , premier étudier comportement , décrivent essayent comprendre garder bien , méthodologiquement , prise position registr normatif . regarder vivre éthicien essayer trouver vivre bien ensemble . cas , agir bien mœur comportement . revanche , établir lien mécanique direct norme éthique comportement relèv logique totalitaire ! immédiateté application norme comportement . , conscience . conscience interfac norme situation , tirer comportement .   cie proposer formation éthique . former éthique , -ce vouloir   ? rappelon prise conscience comité éthique , centrer décision prendre , suffire    , falloir    lieu formation distancier rapport décision prendre . développement Master éthique attacher faculté philosophie , espace éthique régional centre recherche cie partie . cie institution diplômant instance proposer lieu réflexion formation question éthique . formation susciter source , contexte inscrire questionnement précis . approfondissement réflexion . être confronter question éthique disponible type formation . donner exemple , être mobiliser aujourd’hui aider ostéopathe rédiger code déontologie commun identifier devoir éthique mettre accord . rôle décider questionner , rédiger faire proposition discuter commission . vertu fédérer profession , conférer légitimité , bien sûr , protéger patient !