olivier Crevoisier aborder phénomène économique approche institutionnaliste territorial . principal domaine recherche milieu innovateur , industrie financier ressource culturel . interview , Olivier Crevoisier proposer analyse novateur rôle territoire compétitivité entreprise . expliquer enjeu aujourd’hui lieu repousse frontière technologique , inventer usage nouveau technologie . 

 heure compétition économique mondial exacerb , territoire il constituer facteur compétitivité entreprise   ? période fordist , entreprise pouvoir apparaitre ouvert extérieur . produire bien standardiser organisation beaucoup intégrée aujourd’hui . année 1980 , changement technologique impliquer ouvrir davantage environnement . aujourd’hui , assister transformation complet manière entreprise lier environnement local global . appeler développer produit beaucoup complexe passé , combiner bien service , revêtir fort dimension expérientiell , symbolique culturel , image compte autant acte productif . prenon exemple horlogerie suisse . montre devenir inutile trouver heure partout smartphone , être attacher valeur culturel . traduire , bien totalement obsolète aujourd’hui plan technique , continuer fabriquer montre mécanique symbole authenticité , tradition . sens expérience susciter objet cœur valeur économique horlogerie suisse aujourd’hui .   -ce impliquer plan territorial   ? question innovation devenir essentiel . , ressort territorial mal percevoir . aujourd’hui , politique économique , particulier niveau territoire , guider idé accumuler ressource territoire ( entreprise , laboratoire recherche , centre formation , infrastructure transport communication , etc. ) développement économique enclench entretenir mécaniquement . acteur économique savoir instantanément repérer utiliser ressource trouver environnement . travail autour concept milieu innovateur développer année 1990 montrer vision erroner . milieu innovateur indique développement territoire affaire stock dynamique entrepreneurial relationnel . démarche entrepreneur joue rôle crucial mesure projeter économie futur . dessin vision opportunité menace venir , formule question productif , définie choix opérer présent ... dimension collectif , relationnel , essentiel mesure compte entreprise isolé . dynamique économique renvoyer juxtaposition entreprise repose ensemble acteur relation . entreprise besoin trouver ressource productif maitriser , besoin insérer chaine valeur … point vue , territoire joue rôle essentiel mesure vitalité entrepreneurial capital relationnel acteur varier largement lieu . différence fois fruit histoire , expérience accumuler territoire , capacité acteur poursuivre trajectoire projeter avenir , identifiant rassembler ressource nécessaire compétitivité futur . ressource origin dynamique découlent . développer non générique fonction dynamique entrepreneurial collective territoire . exemple , formation falloir il mettre pied conforter tissu économique local   ?   forme prendre relation sein milieu innovateur   ? chose , être relation commercial traditionnel . - repose capacité action collectif . beaucoup économie connaissance , connaissance carburant innovation . , connaissance tombe ciel , externalité créée ex nihilo mettre disposition acteur . connaissance activité collectif complexe . point vue , question essentiel comprendre amener personne appartenir organisme , entreprise , laboratoire recherche , etc. travailler ensembl produire connaissance in fine innovation . élément essentiel résider processus reconnaissance mutuel . reconner « travailleur connaissance » , personne partager centre intérêt commun , personne maîtriser compétence plan professionnel , personne utiliser vocabulaire commun , etc. interconnaissance , sentiment appartenir communauté pratique , condition sin qua non travailler apprendre ensemble . revenir question , relation informel inscrire coopération établir . aboutir contrat bon devoir forme . forme relation articuler échelle . échelle échange interpersonnel individu double organisme appartenir . fondamental bien prendre compte échelle relationnelle comprendre processus innovation aujourd’hui .   relation jouer - t - échelle dépasser territoire local   ? absolument , point essentiel cœur évolution économique récent . falloir bien comprendre grand changement assister vingtaine année augmentation considérable mobilité facteur production , travailleur connaissance . particulier , processus intégration européen diffusion technologie information communication numérique constituer facteur accélérateur incontournable . augmentation mobilité changer situation nation , région entité spatial . côté , voir facteur production particulièrement connaissance reposer force économique devenir accessible facilement partir ailleurs devenir mobile , susceptible quitter région . côté , région position capter avantage connaissance développer ailleurs , voir champ nouveau possibilité élargir considérablement . , amplification mobilité connaissance conduire renversement perspective : possibilité déplacer espace facteur limitant , bien capacité local lieu arriver utiliser facteur mobile devenir déterminant . appeler capacité ancrage , ensemble capacité lieu interagir personne , entreprise , organisation , … potentiellement mobile . attractiviter comprendre capacité lieu attirer physiquement personne entreprise région , ancrage compte qualité interaction élément mobile capacité apprentissage région . caractère multiscalaire relation intervenir milieu innovateur aujourd’hui évidence .   constat remettre cause idé concurrence frontal territoire compter propre forcesnous effectivement changement paradigme niveau interaction local - global . an , articulation renvoyer idé région compétition . disposer compétence concevoir produire innovation commercialiser grand marché mondial . hollywood contre Bollywood , Seattle contre Toulouse aéronautique , etc. aujourd’hui , faire face schéma complètement . accroissement mobilité assister réorganisation complet chaine valeur . émergence « global production network » .en terme , être passer division international travail décomposition international processus productif . prenez bien , savoir localiser chaine valeur sous-jacent . maillon disséminer continent , bien simple pantalon . coton venir ici , teindre - , assembler ailleurs , conception publicité . aujourd’hui , notion « made in » sens . Iphone exemple emblématique décomposition chaine valeur échelle mondial . - concerner production objet bien sûr , ensemble service proposer travers fameuse « apps » . application concentrer essentiel valeur usage iphon porter généralement service envergure local . appropriation objet ici dimension éminemment territorial . géographie économique devenir complexe .   implication on tirer terme politique public   ? plan politique public , concept ancrage « milieu ancreur » suggèrent nouveau piste rapport politique régional inspirer modèle cluster . objectif obtenir système production innovation cohérent intégré niveau région , insérer région réseau circulation ancrage connaissance . , région besoin maîtriser connaissance nécessaire production innovation compétitif ( développement endogène ) , capacité intégratif mobiliser connaissance générer ailleurs . agir exemple développer formation comprendre domaine jusqu’ présent séparer , technologie histoire , design ingénieri , etc. conduire intéresser acteur territoire participer susceptible participer échange connaissance ancrage . largement , enjeu fondamental lieu repousse frontière technologique . développer technologie nouveau important bien évidemment , essentiel lieu inventer usage nouveau technologie . bien résider valeur économique aujourd’hui ! monde offrir multitude nouveau possibilité technologique , réussite passer capacité capter , assembler intégrer technologie propre compétence proposer offre inédit . territoire il favoriser apprentissage lier nouveau technologie ? question clé politique public !   autant , souligner limite conception trop techno - centrer innovation , arguant innovation joue relation consommateur . penser -vou   ? contradiction . capacité valoriser avancée technologique plan économique dépendre justement prise compte comportement culture consommation . capacité ancrage connaissance renvoyer bien évidemment questionnement ordre productif manière articuler propre compétence disponible environnement . dépendre conception valeur économique évoquer précédemment . être économie valeur provenir fonctionnalité prix sens expérience offrir produit . terme , qualité expérience consommateur déterminant réussite valeur innovation . influer expérience prendre importance croissant , dépasser loin contenu formel bien service englober ensemble univer sens inscrit . richesse expérience mettre jeu compétence , connaissance , imaginaire valeur consommateur , communauté pratique inscrit . tourisme bon exemple . vivre manière visite Florence savoir simplement joli connaître départ nombre chose ville . bien évidemment implication manière appréhender innovation . agir comprendre développer innovation sein production innovation valoriser sein marché . valorisation marchand bien service résulter capacité acteur construire non valeur échange , condition évaluation expérimentation public . implication marketing . interaction production consommation sol , établir lieu . etudier développement territorial consister comprendre produire innovation compétitif innovation valoriser socio-économiquement , - - collectivement mobiliser , co-créée , diffuser , négocier légitimé . agir savoir territoire participe construction .   contexte local jouer plan ressource productif   ? effectivement , intervenir valorisation innovation marché . histoire culture porteur , territoire véhicule image projeter extérieur servir point appui vendre bien service produire localement . territoire devenir dimension expérience consommateur . reprendre exemple horlogerie suisse , avoir boutique Japon emirat vendre image Suisse plateau jura vendre montre . , Hong - Kong , boutique vendre chocolat suisse prenant toil fond mont Cervin . exemple emblématique donner football professionnel devenir manière communiquer ville , équipe public disséminer partout monde . fonctionner sens expérience consommation constituer levier attractiviter , attester pratique touristique autour vin Bordeaux , horlogeri Suisse automobile parc Autostadt groupe Volkswagen Allemagne . résumé , agir créer appeler « scène production - consommation » territoire mettre scène non capacité productif expérience consommation prétendre offrir . être processus communication territorial facette cler territoire disséminer travers monde transmettre valeur culturel produire . question sens véhiculer territoire constituer élément déterminer plan économique , enjeu apparaitre carte territoire symbolique échelle mondial . penser scène production - consommation tendre supplanter démarche publicitaire classique . aller média , média venir rencontre .   pays occidental , approche création valeur lui contrarier grand partie bien consommation grand public provenir Asie   ? croire . , démarche mise scène fonctionner produit haute technologie . voir récemment projet « planetsolar » , bateau boucler tour planète uniquement grâce cellule photovoltaïque , « solarimpuls » , avion faire probablement démonstration . projet typique économie aujourd’hui . croire ouvrir véritablement nouveau voie plan industriel . essentiel , opération baser communication médiatique , sens , promesse public planète futur vert , respectueux … opération économique part entier . projet démonstration bon exemple manière fonctionner milieu ancreur , combiner ressource continent côté production , « vendre » déplacement suivi médiatique , « scène » travers monde .   part , fois , maitriser savoir - faire productif nécessaire innover . reprenon exemple iphon . - repose technologie existant non mise point technologie inédit . inédit ici concevoir assemblage technologie . ajouter Apple entreprise r&d. force Apple mobiliser articuler savoir - faire présent lieu globe : savoir faire taiwanai écran tactile , savoir faire japonais mémoire vif ultra-rapide , etc. voit , enjeu consister savoir formuler concept expérience consommation identifier meilleur compétence disponible échelle mondial . , décomposer valeur produit , lui principalement aujourd’hui ? production coût effondré dernier année , bien niveau conception mise marché . prenon exemple textile , valeur fabrication représenter 4 5 pourcent prix produit . exemple illustratif , panneau photovoltaïque . année , annoncer Europe créneau avenir , savoir - faire technologique indispensable croissance demain . , échapper marché panneau photovoltaïque être bouleverser dernier année entrer force industriel chinois . littéralement rafler marché grâce capacité production massif . , accompagner chute énorme prix valeur économique fabrication panneau . aboutir , Suisse , installer panneau photovoltaïque , panneau représenter 10 20 pourcent coût total . trouver essentiel valeur ? installation panneau , service énergétique consommateur , etc. valeur créer trouver consommation .   modèle allemand fonder exportation partir pays origine exister mondialisation   ? être rester an paradigme , particulier cluster . réalité économique profondément rapidement évoluer dernier année . vision , Europe , générer haute technologie , permettre générer nouveau produit , nouveau produit pouvoir exporter générer emploi . , voir bien modèle « produire local vendre global » , production consommation multilocaliser . falloir bien comprendre cas allemand . faire court , Allemagne vendre bien équipemer servir produire ensemble bien manufacturer , vendre bien durable automobile électroménager . aujourd’hui , parer erroner vouloir appliquer approche ensemble secteur économique . Allemagne ailleurs expérience matière panneau photovoltaïque : an , affaire être régler ! leader maitrise technologie - Tech garantir pouvoir positionner succès production technologie . catastrophe autant ! point vue , maitrise élaboration fabrication technologie ( existant émergente ) entièrement démunir créer valeur économique . valeur économique consommateur , moment lieu voir expérience consommation , - - territoire . enjeu -t il consister situer avant-garde nouveau mode consommation façonner dimension culturel assurer interfac humain matériel consommateur . bien situer gisement emploi aujourd’hui .   nouveau logique innovation entrer - contradiction processus financiarisation entreprise réduire stratégie création valeur actionnair   ? beaucoup travailler manière financiarisation casser circuit régional traditionnel investissement . aujourd’hui , financement innovation local lier capacité milieu régional mobiliser investissement proximité ( prêt bancaire , business angel , etc. ) capacité capter intérêt susciter engagement investisseur financier organiser niveau global . modèle financement train bouleverser dynamique système innovation localiser parler précédemment . historiquement , cluster , milieu innovateur , district industriel , etc. reposer tissu PME réinvestir localement profit . substrat train disparaitre . pratiquemer pme substance racheter grand groupe coter bourse rapatrier profit siège redistribuer actionnaire forme dividende réinvestir rentable instant T. ailleurs , entrepreneuriat , sens classique , largement discrédité dévoyé . aujourd’hui , plupart entreprise créer optique pouvoir revendre an forte - valoir . fameux modèle start - up . état esprit entrepreneur changer , envie développer projet durée : an , revendre affaire grand groupe , avoir perdre temps ... élément , pouvoir contrôle « global citie » , - - ville concentrer échelle mondial quartier général grand acteur financier grand firme , ensemble système économique fortement accroître . imposer entreprise critère gestion critère entrepreneurial compétitivité long terme , objectif rentabilité court terme , attraction investisseur marché financier . terme , nouveau logique accumulation capital financier éloigner principe accumulation capital relationnel entrepreneurial local évoquer précédemment . enjeu économie réel focaliser vie consommateur , mouvement financiarisation inverse faire séduction investisseur objectif . vouloir , lancer entreprise aujourd’hui , concept effectivement mettre œuvre rencontre succès an , problème . compte positionner technologie , produit mode marché financier . attirer investisseur profiter bulle moment ? question cler . meilleur exemple ville Espagne sortir terre endroit improbable jamais habiter ? projet jour non demande , promoteur arriver convaincre investisseur financer . sens finance marché déconnecter économie société . résumé , dire problématique crucial année venir savoir réarticuler finance dynamique production - consommation évoquer précédemment . faire sorte manne financier arroser falloir excès ? question domaine porter investissement aujourd’hui largement déléguer finance marché . pourtant , faire objet véritable débat société .   